<CHAPTER ID="020">
Impatto e conseguenze delle politiche strutturali sulla coesione dell'UE (discussione) 
<SPEAKER ID="163" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Pleguezuelos Aguilar a nome della commissione per lo sviluppo regionale, sull'impatto e le conseguenze delle politiche strutturali sulla coesione dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="164" NAME="Francisca Pleguezuelos Aguilar " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (ES) Signor Presidente, per cominciare desidero porgere le congratulazioni alla Commissione europea per il tempismo di questa relazione d'iniziativa.

Il documento giunge al momento opportuno perché coincide con il quarto dibattito sulla coesione e perché è ormai prossimo il dibattito sulla revisione del bilancio dell'Unione europea per il periodo 2008-2009; infatti la politica di coesione probabilmente sarà la linea più corposa del bilancio dell'UE e il suo valore aggiunto sarà chiaro a tutti.

In questa relazione sull'impatto mi sono prefissata di affrontarne gli effetti in quattro ampi settori, ossia società, economia, territorio e governance, formulando una serie di proposte atte a perseguire diversi obiettivi.

In primo luogo, ovviamente, vogliamo ottimizzare la sinergia tra le varie politiche pubbliche dell'Unione europea e degli Stati membri.

Vogliamo rafforzare l'innovazione e la dimensione territoriale della coesione.

Puntiamo anche a misurare più precisamente, con nuovi indicatori, la convergenza tra le regioni e l'impatto della politica di coesione.

Infine, vogliamo migliorare la governance e aumentare la visibilità della politica di coesione, poiché il nostro intento è quello di avvicinare questa politica ai cittadini europei.

In proposito desidero porre l'accento su alcune proposte contenute nella relazione. Da un lato, è necessario rafforzare la capacità amministrativa nella fase di attuazione della nuova politica di coesione attraverso l'istituzione di una rete di formatori accreditati per attuare tutte le misure che attengono alla formazione e in particolare per attuarle a tutti i livelli, specialmente a livello locale, dove credo sia necessario compiere la maggior parte del lavoro.

In relazione alle sinergie tra le varie politiche pubbliche, questa relazione esorta la Commissione a esplorare nuove modalità per combinare i Fondi strutturali con altre politiche e altri aiuti comunitari allo scopo di promuovere la competitività, la ricerca e l'innovazione.

A tal fine ovviamente proponiamo anche la promozione delle buone prassi e la misurazione dell'impatto del Fondo, proponiamo che ORATE sia dotato delle risorse e delle funzioni necessarie affinché possa fungere da autentico osservatorio di buone prassi.

Inoltre vogliamo conseguire un equilibrio territoriale tra le aree rurali e le aree urbane e proponiamo quindi di stimolare lo scambio di buone prassi nelle reti - nelle reti territoriali - e, in particolare, di sostenere le aree economiche più lontane dalle principali aree urbane.

Dobbiamo inoltre lavorare sul leitmotiv della dimensione territoriale, ossia il policentrismo, e naturalmente sull'impiego delle nuove tecnologie.

In relazione all'innovazione, come fattore che viene chiaramente attuato dalla politica di coesione, la relazione propone, da un lato, l'adozione della relazione Aho, che propone l'assegnazione di una quota di almeno il 20 per cento dei Fondi strutturali per la promozione della ricerca, dello sviluppo e dell'innovazione, e che tale quota sia usata non solo per grandi progetti, ma anche per progetti più piccoli e soprattutto nelle regioni meno favorite.

Analogamente, visto che oltre il 90 per cento del tessuto produttivo dell'Europa è costituito da piccole e medie imprese, crediamo che sia vitale assicurare loro un accesso più agevole agli aiuti e ai programmi europei, soprattutto in relazione all'innovazione.

Abbiamo quindi proposto l'inserimento di animatori tecnologici a livello regionale e locale che, in associazione con i progetti e le reti regionali, contribuiranno certamente a rendere più dinamiche le PMI.

Onorevoli colleghi, sono certa che queste e altre misure proposte nella relazione consentiranno di incrementare la visibilità della politica di coesione e i suoi risultati pratici agli occhi dei cittadini europei.

Inoltre, anche in conseguenza degli eventi verificatisi di recente in relazione a possibili delocalizzazioni in tutti i settori di produzione e in tutti i paesi, compreso il mio, comunico di aver presentato tre emendamenti alla mia relazione che sottolineano e soprattutto reiterano le misure che sono già state assunte in risoluzioni approvate dal Parlamento sulle delocalizzazioni di società e sulle modalità atte a garantire che le società destinatarie di sovvenzioni comunitarie non delocalizzino le loro attività. In particolare, qualora ciò dovesse accadere, devono essere inflitte sanzioni.

Vi chiedo di sostenere questi emendamenti, poiché sono già stati dibattuti e approvati da quest'Assemblea.

Per concludere, ringrazio tutti i relatori ombra e i deputati le cui proposte hanno arricchito la relazione, che spero vorrete sostenere.
<SPEAKER ID="165" NAME="Joe Borg" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, è un piacere per me presentarmi al cospetto dell'Assemblea per uno scambio di opinioni sulla relazione presentata dall'onorevole Pleguezuelos Aguilar a nome della commissione per lo sviluppo regionale. La collega, signora Commissario Hübner, che si scusa per l'assenza di oggi, mi ha riferito che, come per relazioni precedenti, è chiaro quanto sia eccellente ed efficiente la nostra collaborazione.

Condivido pienamente l'opinione secondo cui la politica di coesione è essenziale, da un lato, per ridurre le disparità in seno all'UE e, dall'altro, per colmare il divario tra le regioni europee e le potenze economiche mondiali. Infatti, la politica di coesione si basa su un paradigma moderno di sviluppo sostenibile che può essere meglio definito come sovvenzione condizionale.

Allo scopo di trarre vantaggio da questa politica, gli Stati membri devono stilare una strategia a medio termine sull'impiego delle risorse, cofinanziare gli aiuti europei mediante il bilancio nazionale, lavorare in partenariato a livello nazionale, regionale e locale e rispettare la legislazione e le politiche comunitarie. Queste condizioni hanno portato allo sviluppo di un efficiente sistema di gestione condiviso dai livelli europei, nazionali, regionali e locali - si tratta di un sistema di governance multilivello.

Inoltre, come la relazione correttamente puntualizza, la politica di coesione contribuisce in misura considerevole all'aumento dei flussi commerciali nel mercato interno, con ricadute positive anche al di fuori delle regioni e dei paesi in cui tale politica viene attuata. Dobbiamo però ammettere tutti che l'impatto della nostra politica probabilmente non è stato sufficientemente misurato, spiegato e compreso.

Chiaramente la coesione andrebbe valutata sulla base di molteplici dimensioni e non deve limitarsi solo al PIL dal momento che, nel breve e medio termine, esso non rispecchia molti aspetti importanti dell'impatto della politica di coesione europea. Pertanto la quarta relazione sulla coesione compirà una minuziosa analisi della coesione economica, sociale e territoriale nell'Unione europea con l'ausilio di un ampio ventaglio di indicatori.

Certamente, una delle chiavi del suo successo risiede nel fatto che la politica di coesione è una politica matura e integrata. Non è un'accozzaglia di approcci settoriali, bensì una politica che integra politiche diverse nel contesto generale della strategia di sviluppo. Per tale ragione riesce a fornire soluzioni su misura per ciascuna regione o territorio europei. Al contempo, è una politica nuova che dipende in maniera determinante dal coordinamento e dalle sinergie con altre politiche comunitarie e nazionali.

Di conseguenza rilevo il collegamento tra la strategia per la crescita e l'occupazione e la politica di coesione. Già a partire da quest'anno ogni Stato membro definirà il contributo della politica di coesione all'attuazione del programma nazionale di riforma. Allo stesso modo, la Commissione, nella sua relazione annuale sui progressi compiuti che presenterà al Consiglio europeo di primavera, sintetizzerà i progressi realizzati verso il conseguimento delle priorità dell'Unione sul versante della promozione della competitività e della creazione di occupazione, tra cui la realizzazione degli obiettivi degli orientamenti integrati per la crescita e l'occupazione per il periodo 2005-2008. Abbiamo altresì introdotto un approccio specifico che garantisce l'investimento di una quota predominante delle risorse della politica nei principali fattori trainanti della strategia di Lisbona.

Come sapete, la fase di programmazione non è ancora stata completata. Tuttavia, stando ai dati disponibili, possiamo già affermare che il rafforzamento dell'approccio strategico della politica di coesione e la sua concentrazione sulla crescita nell'ambito del programma per l'occupazione hanno avuto effetti molto positivi. Tra il 2007 e il 2013 saranno infatti investiti all'incirca 200 miliardi di euro nelle priorità di Lisbona. Se vi aggiungiamo il cofinanziamento e le risorse private raccolte attraverso l'intervento della politica di coesione, tale cifra è destinata a raddoppiare, e dobbiamo raffrontare tale importo ai 150 miliardi di euro del periodo 2000-2006.

Oltretutto, nel nuovo periodo di programmazione 2007-2013 abbiamo rafforzato i meccanismi di coordinamento in seno alla Commissione sia nel contesto dei documenti di programmazione sia nell'attività ordinaria. In un certo senso, la preparazione per il periodo di programmazione 2007-2013 è diventata un punto d'incontro tra diverse priorità comunitarie. Si prendano, ad esempio, la ricerca, lo sviluppo e l'innovazione. A livello di UE sono state stabilite nuove sinergie tra la politica di coesione, il settimo programma quadro di ricerca e sviluppo e il programma per la competitività e l'innovazione. Gli ultimi due programmi terranno maggiormente conto delle specificità delle regioni in ritardo. La politica di coesione, d'altro canto, aumenterà in maniera significativa il proprio contributo al finanziamento delle attività di R[amp]S e di innovazione.

I servizi della Direzione generale per la politica regionale, in collaborazione con quelli del Commissario Potočnik, stanno lavorando a una comunicazione, che dovrebbe essere adottata in luglio, il cui scopo è fornire informazioni e consulenza sulle modalità per coniugare le risorse della coesione e dell'RST al fine di aumentarne la rispettiva efficacia.
<SPEAKER ID="166" NAME="Nathalie Griesbeck " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, grazie per avermi dato facoltà di parola in qualità di relatrice per parere della commissione per i bilanci. La mia commissione infatti ha espresso unanimemente un parere sull'impatto e sulle conseguenze delle politiche strutturali nel campo della coesione dell'UE.

E' superfluo in questa sede ricordare verbosamente che queste politiche costituiscono la massima espressione della solidarietà degli europei. Se è vero che nei fatti queste politiche concorrono in maniera palese, attraverso il loro effetto moltiplicatore, a realizzare un allineamento progressivo del tenore di vita dei cittadini europei, rileviamo la mancanza di indicatori comuni atti a consentire la misurazione del loro impatto effettivo. Il Parlamento, che, ricordo, condivide la responsabilità del bilancio, deve avere la possibilità di disporre di siffatti indicatori comuni a tutti gli Stati membri per ottimizzare l'impiego delle risorse del bilancio comunitario e per migliorare anche la verifica dell'esecuzione del bilancio.

Pertanto desidero reiterare la necessità di creare un nuovo strumento di misurazione, che sia comune a tutti gli Stati membri e che sia ponderato mediante il ricorso a diversi indicatori, i quali terrebbero conto - come sottolineava poc'anzi il signor Commissario, con il quale convengo su tutta la linea - non solo ovviamente della crescita economica, della disoccupazione, del livello di infrastrutture, ricerca e innovazione, ma anche degli aspetti legati alla qualità della vita, come l'aspettativa di vita, il tasso di natalità e anche il livello retributivo dei cittadini. Si potrebbe quindi migliorare veramente l'effetto moltiplicatore per incrementare il benessere di tutti gli europei.
<SPEAKER ID="167" NAME="Ambroise Guellec">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in qualità di relatrice ombra per il gruppo PPE-DE, desidero innanzi tutto rendere omaggio alla grande qualità della relazione della collega, onorevole Pleguezuelos Aguilar. Direi anche che è stato un piacere lavorare insieme per redigere il documento. Credo che la relatrice abbia già detto l'essenziale, come pure l'onorevole Griesbeck, di cui condivido assolutamente le osservazioni. Desidero però attirare semplicemente l'attenzione su quattro punti.

In primo luogo, bisogna valutare bene la situazione e a tal fine gli indicatori, di cui si è parlato prima, appaiono essenziali. Per il momento abbiamo solo il PIL, che è veramente insufficiente.

In secondo luogo, bisogna anche integrare adeguatamente le nuove sfide territoriali che saremo chiamati ad affrontare o che siamo già chiamati ad affrontare. Penso all'invecchiamento della popolazione, all'energia, ai cambiamenti climatici e anche alla politica agricola, che influenza incontestabilmente la politica di coesione.

In terzo luogo, le politiche strutturali dell'Unione rappresenteranno ben presto il primo bilancio dell'Unione. Per tale ragione, un approccio integrato con le altre politiche comunitarie, ma anche con quelle che vengono attuate in ciascuno Stato membro, è un fattore di grandissima importanza.

Per quanto concerne il quarto punto, signor Commissario, credo che dovremmo discuterne seriamente: si tratta della politica strutturale e della strategia di Lisbona. La politica strutturale deve ovviamente concorrere alla concretizzazione e al successo della strategia di Lisbona, ma bisogna prestare attenzione allo sviluppo equilibrato dei territori. Mi pare del tutto evidente che in sé la strategia di Lisbona non è un fattore di equilibrio: credo che tutti dobbiamo prestare attenzione a questo aspetto. Avremo molto presto una nuova occasione per parlarne, ossia quando sarà presentata in Parlamento la quarta relazione sulla coesione e nei nostri lavori in materia per capire che direzione imprimere a questa politica in futuro.
<SPEAKER ID="168" NAME="Constanze Angela Krehl">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto devo esprimere tutta la mia gratitudine alla relatrice per il lavoro che ha svolto con dedizione e che ha profuso nella relazione presentata oggi.

Come una serie di altre relazioni che sono attualmente in discussione in seno alla commissione per lo sviluppo regionale, questo documento rappresenta una delle pietre angolari della futura politica strutturale e di coesione, e per "futura” intendo che, oltre alla revisione a medio termine che si svolgerà nel corso del 2009, nel 2014 dovremo ridisegnare la politica di coesione che stiamo preparando oggi.

Sono molto grata all'onorevole Pleguezuelos Aguilar per aver riportato tre punti importanti nel dibattito, dandovi maggiore enfasi. Non sussistono dubbi al riguardo: la competitività dell'Unione europea nel suo complesso è una delle sfide del XXI secolo e, come la relatrice giustamente indica, lo sviluppo della ricerca e della tecnologia è un elemento essenziale in questo contesto, e lo deve essere ovviamente anche nei settori della politica di coesione, il fondamento dello sviluppo, anche nelle regioni meno sviluppate.

La cooperazione territoriale è un altro aspetto che deve essere messo molto di più al centro della nostra attività politica adesso che l'Unione consta di 27 Stati membri, in quanto i centri urbani e le loro connessioni con le aree rurali rappresentano una sfida che nei prossimi anni dovremo affrontare con grande determinazione.

Il terzo problema che l'onorevole Pleguezuelos Aguilar ha affrontato - e sottoscrivo pienamente il modo in cui lo ha fatto - riguarda l'impellente necessità di attivarci molto di più di quanto abbiamo fatto sinora per le regioni colpite dallo spopolamento, che i giovani abbandonano in quanto non vi intravedono opportunità per se stessi. La questione del cambiamento demografico in tutta l'Unione europea, e in ciascuno dei suoi membri, è una sfida completamente nuova per la politica di coesione e la relatrice ha ragione a considerare la migrazione come un problema.

Permettetemi di concludere con un'osservazione personale, che rivolgo al mio caro amico Paca. Sono molto lieta che tu abbia potuto essere qui anche oggi e partecipare al dibattito sulla tua relazione. A nome di tutti i gruppi ti auguro tantissima forza ed energia per i prossimi giorni e per le prossime settimane, in modo che tu possa ritornare ancora in piena salute e nel pieno del vigore, pronto a continuare a fare la tua parte nei lavori di quest'Assemblea.
<SPEAKER ID="169" NAME="Mojca Drčar Murko">
a nome del gruppo ALDE. - (SL) Il coordinamento degli sforzi nel settore delle politiche strutturali è destinato ad essere un impegnativo test amministrativo per i paesi che hanno aderito all'UE dal 2004 in poi. E' nell'interesse di tutti che tale coordinamento sia attuato nella maniera più fluida possibile.

Se alla fine del periodo del bilancio vogliamo parlare della riuscita della politica strutturale europea integrata, dobbiamo incoraggiare la comunicazione tra i vari interlocutori sia a livello nazionale che regionale, bisogna favorire lo scambio di esperienze e incoraggiare le persone ad imparare dai buoni esempi. La relatrice propone indicatori atti a raffrontare le prassi individuali di ciascuno. Il nostro gruppo politico ritiene inoltre che l'importo che deriverà dai Fondi strutturali per l'innovazione determinerà il conseguimento degli obiettivi di sviluppo dell'intera Unione europea.

Un orientamento verso le energie rinnovabili è un settore in cui gli interessi dello sviluppo nazionale si intersecano con gli obiettivi dell'UE. Inoltre lo sviluppo sostenibile delle città richiede un certo ragionamento coordinato sull'impiego dei diversi strumenti di politica strutturale, poiché sono in gioco numerosi obiettivi, che vanno dall'edilizia residenziale all'occupazione, fino alla gestione dei rifiuti, che è un ambito che ricopre un posto speciale nell'atteggiamento verso le risorse naturali.

Conveniamo con la relatrice sul fatto che gli indicatori per misurare i progressi debbano essere tali da incoraggiare coloro che attuano le politiche strutturali a ricercare sinergie in diversi settori. La promozione della competitività, soprattutto per la categoria delle piccole imprese, è uno di questi possibili effetti sinergici che devono essere seguiti da vicino e analizzati.

Infine desidero ringraziare la relatrice, onorevole Pleguezuelos Aguilar, per il suo positivo lavoro.
<SPEAKER ID="170" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, signor Commissario, la commissione per lo sviluppo regionale recentemente ha presentato un paio di importanti relazioni d'iniziativa. Oggi discutiamo il documento stilato dall'onorevole Pleguezuelos Aguilar. Desidero cogliere questa opportunità per ringraziarla pubblicamente per il suo lavoro.

Abbiamo già parlato ampiamente della coesione all'interno dell'Unione. Essenzialmente coesione significa colmare le differenze tra le regioni più ricche e quelle più povere. L'attuazione di questa politica è sempre collegata alla solidarietà in seno all'UE. E' un fattore che non va dimenticato, considerando inoltre che, nell'ambito delle attuali prospettive finanziarie, per la politica regionale è stato stanziato un importo di 310 miliardi di euro, che equivale a quasi il 36 per cento della spesa dell'Unione. Sono soldi dei contribuenti e devono essere usati nella maniera più sensata possibile.

E' quindi opportuno enfatizzare l'utilità di creare una politica strutturale integrata, che colleghi gli effetti delle azioni intraprese nel quadro dei Fondi strutturali e del Fondo di coesione con gli altri settori della politica comunitaria. Nel suo discorso dinanzi all'Assemblea il Commissario ha parlato di ricerca scientifica e di settimo programma quadro. Deve essere garantita una collaborazione piena tra le Istituzioni dell'Unione, gli Stati membri e le autorità regionali. A tal fine occorre riconoscere le particolari circostanze delle singole regioni, tenendo conto delle aree economicamente arretrate e delle aree caratterizzate da difficili condizioni geografiche o sociali.

Non si tratta di assegnare quote uguali a tutti, ma di promuovere la parità di opportunità per tutti, segnatamente in relazione all'accesso all'istruzione, all'assistenza sanitaria e alla protezione ambientale. Tale parità deve riguardare anche i disabili.

E' opportuno enfatizzare il conseguimento dello sviluppo armonizzato delle aree urbane, in cui risiede circa l'80 per cento della popolazione dell'Unione. E' altresì necessaria un'azione appropriata nelle aree rurali, per garantire che le condizioni di vita in queste ultime non siano significativamente diverse da quelle delle città.

L'Assemblea deve inoltre pensare alla necessità di tenere presenti le tematiche relative alla famiglia e alla politica sulla famiglia nel più ampio programma d'azione dell'Unione.

Sono lieto che siano state riconosciute le virtù della cooperazione interregionale e transfrontaliera. Occorre una politica uniformante basata sulla solidarietà unitamente a una politica per lo sviluppo sostenibile anch'essa basata sulla solidarietà.

Si pone altresì una questione pratica: qual è l'indicatore migliore per valutare la coesione? E' giusto non limitarsi esclusivamente al PIL pro capite.

Sono più che certo che questa relazione non si limiterà semplicemente a stimolare un interessante dibattito, ma consentirà anche di sfruttare l'esperienza accumulata sinora e le migliori prassi in materia di coesione economica, sociale, territoriale e culturale dell'Europa. Ce lo meritiamo.
<SPEAKER ID="171" NAME="Pedro Guerreiro">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Nel contesto delle relazioni d'iniziativa che il Parlamento ha presentato sul futuro della politica strutturale dell'UE prima della quarta relazione sulla coesione e del dibattito sul bilancio comunitario previsto per il periodo 2008-2009, vogliamo ribadire che l'obiettivo della politica di sviluppo regionale deve essere quello di renderla lo strumento principale per un'effettiva riduzione delle sperequazioni regionali e per la promozione di un'autentica convergenza tra gli Stati membri attraverso la crescita economica e l'aumento dell'occupazione.

A tal fine, deve essere garantito e favorito l'elemento di ridistribuzione del bilancio comunitario. Allo stesso modo, i fondi per la coesione vanno aumentati e la coesione deve essere anteposta a qualsiasi altro obiettivo tra quelli sanciti nella strategia di Lisbona.

Di conseguenza, ci opponiamo ai tentativi di subordinare le assegnazioni di risorse nel quadro della futura politica di coesione all'attuazione delle cosiddette politiche incentrate sulla "crescita benefica” a livello nazionale, come quelle indicate anche nella relazione. Non vogliamo che l'assegnazione dei finanziamenti nell'ambito della politica di coesione dipendano dai criteri sull'andamento economico previsti a livello comunitario, che costituirebbero un ulteriore strumento per esercitare pressioni sugli Stati membri in relazione alle modalità con cui essi definiscono le proprie politiche economiche e sociali. In questo modo i paesi economicamente meno sviluppati sarebbero penalizzati due volte.
<SPEAKER ID="172" NAME="Jan Olbrycht" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto mi congratulo con l'onorevole Pleguezuelos Aguilar per la sua relazione, che affronta l'importante questione dell'efficacia delle politiche strutturali.

La politica di coesione dell'Unione europea poggia sulle politiche strutturali ed è un elemento permanente e continuo delle politiche comunitarie, benché i suoi contenuti e i suoi metodi cambino nel corso del tempo. E' opportuno sottolineare che la strategia di Lisbona è solamente una politica transitoria e temporanea. La politica di coesione però è una politica comunitaria permanente e continua.

La politica di coesione è efficace quando consegue i suoi obiettivi, incrementando quindi la coesione economica, sociale e territoriale. La sua efficacia dipende da diversi fattori.

In primo luogo, è essenziale garantire la complementarietà delle singole politiche condotte nell'Unione europea, quindi le politiche comunitarie e quelle nazionali, con un coordinamento a livello di UE.

In secondo luogo, la politica di coesione deve essere adattata alle attuali sfide di sviluppo dell'Unione europea, ad esempio deve perseguire la riduzione delle discrepanze tra regioni in relazione allo sviluppo di un'economia basata sulla conoscenza e al tasso di innovazione.

In terzo luogo, tutti i tipi di autorità pubbliche si devono impegnare per attuare la politica di coesione. L'onorevole Pleguezuelos Aguilar merita pertanto un elogio per i molteplici riferimenti alle autorità nazionali, regionali e locali. La gestione multilivello è una condizione sine qua non per garantire un'efficace politica di coesione.

Il dibattito su questa relazione coincide con la presentazione da parte della Commissione europea della quarta relazione intermedia sulla coesione e costituisce una raccomandazione politica utile per analizzare i dati contenuti nel documento nonché per trarne conclusioni sulla base delle valutazioni ivi contenute.
<SPEAKER ID="173" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mi preme sottolineare le seguenti questioni in relazione alla nuova politica di coesione.

In primo luogo, nel periodo di programmazione corrente la politica di coesione è particolarmente importante per i nuovi Stati membri, poiché la maggior parte delle risorse dei Fondi strutturali viene destinata a tali paesi.

In secondo luogo, i nuovi Stati membri hanno fissato obiettivi ambiziosi nell'ambito delle loro strategie di sviluppo. Ad esempio, uno degli obiettivi che la Polonia si è data nei propri quadri nazionali strategici di riferimento è l'aumento dell'occupazione in modo da passare dall'attuale 50 per cento al 60 per cento.

In terzo luogo, è importante conseguire una dimensione territoriale di coesione, e soprattutto lottare per ridurre lo squilibrio nello sviluppo delle aree rurali e urbane.

In quarto luogo, sono necessari nuovi indicatori per valutare l'impatto della politica di coesione. Il PIL pro capite di per sé non è sufficiente. Accade molto spesso che il livello del PIL in una determinata area sia simile a quello della media dell'Unione, anche se molte parti di quella stessa area sono significativamente sottosviluppate. E' questo il caso della Mazovia, che è il voivodato polacco da cui provengo.
<SPEAKER ID="174" NAME="Joe Borg" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei iniziare ringraziando l'Assemblea per questo dibattito e i deputati per le loro osservazioni.

A questo punto consentitemi di esprimere due considerazioni. In primo luogo, è vero che la politica di coesione funziona, ma occorre una maggiore visibilità e una maggiore conoscenza del suo impatto. Abbiamo già rafforzato la nostra strategia di comunicazione in modo da ampliare la visibilità degli interventi. La Commissione conta altresì sul contributo che i deputati al Parlamento europeo possono dare alle azioni intraprese nel campo della comunicazione nei rispettivi contesti nazionali e regionali ed è aperta a qualsiasi nuova idea proveniente da questo consesso.

In secondo luogo, la globalizzazione implica nuove sfide ma anche nuove opportunità. Di conseguenza, la politica di coesione deve essere in grado di affrontare le prime e di cogliere le seconde. Dobbiamo garantire che la nostra forza lavoro sia adattabile alle nuove sfide in modo che la ristrutturazione economica possa svolgersi sotto forma di processo continuo e a bassa intensità, senza effetti negativi accumulati nello spazio e nel tempo.

Dobbiamo inoltre garantire che l'approccio verso la competitività delle nostre regioni tenga debito conto di tematiche quali l'invecchiamento della popolazione, i flussi migratori, i cambiamenti climatici, l'energia e l'aumento della concorrenza commerciale. Tuttavia, non dobbiamo essere eccessivamente pessimisti: vi sono molte regioni nell'Unione che sono tra le regioni più competitive ed innovative del mondo e che sfruttano positivamente la globalizzazione. Questo risultato è stato conseguito investendo in nuove competenze, costruendo o attirando nuovi bacini di talenti e incoraggiando le reti e gli agglomerati.

E' consolidando questi successi e le strategie di successo che l'Unione può mobilitare tutto il proprio potenziale e collocare la propria economia sulla via della crescita sostenuta e sostenibile.

Per quanto attiene all'importanza della ricerca e dello sviluppo, mi preme enfatizzare che il programma quadro di ricerca e sviluppo si è evoluto nell'arco del tempo e ora comprende misure specifiche a vantaggio delle regioni, in particolare di quelle con le minori capacità di R[amp]S. Allo stesso modo, è stata riconosciuta l'importanza di un approccio comunitario integrato all'innovazione, atto a mobilitare un insieme di strumenti dalla R[amp]S alla politica di coesione. Tale politica, d'altro canto, ha sostanzialmente incrementato i propri investimenti nella ricerca e sviluppo e nell'innovazione, arrivando a sfiorare quasi 50 miliardi di euro per il periodo 2007-2013, affinché tutte le regioni dell'UE possano avere una capacità sufficiente per accedere al programma quadro su base competitiva.

Per quanto concerne la questione dei nuovi indicatori, tengo a precisare che il quadro della politica di coesione è stato fissato per il periodo dal 2007 al 2013. Il 7 giugno 2007 la signora Commissario Hübner presenterà la quarta relazione sulla coesione dinanzi alla commissione per lo sviluppo regionale del Parlamento.

Infine vi assicuro che ho preso nota dei suggerimenti, delle idee e delle preoccupazioni che avete espresso e che saranno trasmessi alla signora Commissario Hübner, la quale certamente ne farà oggetto di massima attenzione.
<SPEAKER ID="175" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 22 maggio.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="176" NAME="Margie Sudre " LANGUAGE="FR">
La politica di coesione, che è destinata a divenire la prima voce del bilancio dell'Unione europea, deve coniugare in maniera migliore gli interventi dei Fondi strutturali con le altre politiche comunitarie nell'intento di ampliare le sinergie per promuovere la competitività, la ricerca e l'innovazione nelle nostre regioni.

Le politiche strutturali condotte nelle regioni ultraperiferiche avrebbero un impatto ancora maggiore se l'Unione si fosse dimostrata più flessibile, accettando di affrancarsi, se e quando necessario, da certi "dogmi comunitari” e rispettando le condizioni specifiche delle regioni ultraperiferiche, i cui territori sono minuscoli, lontani dal mercato unico e sistematicamente colpiti da catastrofi naturali.

Un'analisi dell'effetto moltiplicatore dei Fondi strutturali, in termini di attrazione degli investimenti privati, deve consentire di rafforzare la cooperazione tra il pubblico e il privato all'insegna di uno sviluppo sostenibile, policentrico ed equilibrato nell'Unione europea.

Di conseguenza, la politica strutturale dell'Unione deve stimolare lo spirito d'iniziativa per sviluppare poli d'eccellenza nelle regioni ultraperiferiche, basandosi su settori, come la gestione dei rifiuti, le energie rinnovabili, la mobilità degli studenti, la ricerca sui cambiamenti climatici e la gestione delle crisi, che ne valorizzino le competenze e il know-how.
