<CHAPTER ID="012">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
Il progetto definitivo di ordine del giorno, fissato dalla Conferenza dei presidenti, ai sensi dell'articolo 137 del regolamento, nella riunione di giovedì 22 ottobre 2009 è stato distribuito. Con l'accordo dei gruppi politici, è stata presentata la seguente proposta di modifica:

mercoledì:

Il titolo della dichiarazione della Commissione sulla situazione politica in Honduras, in vista delle elezioni del 29 novembre 2009, sarà modificato come di seguito: "Dichiarazione della Commissione: situazione politica in Honduras".
<SPEAKER ID="027" NAME="Ioannis Kasoulides" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il gruppo PPE non è d'accordo con il cambiamento del titolo sull'Honduras all'interno dell'ordine del giorno, e si oppone alla proposta di abolire il riferimento alle elezioni del 29 Novembre. La data delle elezioni rappresenta una parte estremamente importante di tutto il dibattito, e riteniamo che il titolo non vada modificato.
<SPEAKER ID="028" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, desidero esprimermi a favore del mantenimento della modifica proposta, poiché appare oramai evidente che i negoziati in Honduras sono falliti. Non esiste una proposta congiunta per queste elezioni. Si tratta, infatti, di elezioni illegittime, in quanto il presidente in carica è giunto al potere in seguito a un colpo di Stato. Pertanto, esorto l'Assemblea ad accogliere la proposta dell'Ufficio di presidenza di rimuovere il riferimento alle elezioni.
<SPEAKER ID="029" NAME="Alojz Peterle">
(SL) Sono decisamente del parere che non si debba apportare alcuna modifica all'ordine del giorno. Ho fatto parte della delegazione del Partito Popolare Europeo che si è recata in Honduras e che ha avuto l'opportunità di appurare la situazione in quel paese. Non è affatto vero che le elezioni del 29 novembre si svolgano a seguito degli avvenimenti di giugno. Le elezioni sono state indette sei mesi prima è non presentano alcun legame con i successivi sviluppi a livello politico, né tali sviluppi hanno contribuito a far emergere dei nuovi candidati. Inoltre, credo che le elezioni del 29 novembre costituiscano parte della soluzione e non parte del problema. Tutto ci induce a mantenere l'ordine del giorno inalterato e a sostenere in futuro lo sviluppo della democrazia in questo paese.
<SPEAKER ID="030" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, desidero presentare un richiamo al regolamento: non sono attualmente in possesso della mia scheda di voto, poiché non era in programma una votazione. La prego, dunque, di prendere nota del mio desiderio di votare a favore del mantenimento dell'ordine del giorno. In questa occasione una macchina non può sostituirmi.
<SPEAKER ID="031" NAME="Presidente">
Colleghi, segnalo a tutti coloro che hanno lo stesso problema: io vi ringrazio ma vi prego di non intervenire. Noi possiamo annotare per ciascuno di voi la vostra volontà ma ai fini della votazione e del computo dei voti, questa volontà non può valere. Essa può valere soltanto a verbale ma non ai fini del computo dei voti. Mi dispiace ma bisogna portare la scheda sempre dietro perché in qualsiasi momento si può procedere alla votazione.

(Il Parlamento respinge la proposta).

(L'ordine dei lavori è così fissato).

(La seduta, sospesa alle 16.05, è ripresa alle 16.15)
