<CHAPTER ID="017">
Benvenuto
<SPEAKER ID="150" NAME="Presidente">
- Onorevoli deputati, se mi permettete vorrei far notare che in galleria era presente un gruppo di ospiti, un gruppo di uomini e donne che nel mio paese sono conosciuti con il nome di "bambini della guerra”. Erano bambini che, tra il 1936 e il 1939, sono fuggiti dalla Spagna, dai bombardamenti fascisti, che sono stati evacuati e hanno trovato assistenza e solidarietà presso famiglie in Belgio e nel Regno Unito. Oggi, a oltre 75 anni di età, sono venuti in visita al Parlamento per essere qui tra noi, ed è per noi molto importante e commovente rendere loro omaggio e, in particolare, rendere omaggio alla solidarietà del popolo belga e britannico, che li ha accolti e ha offerto loro quelle famiglie di cui erano stati privati nel loro paese.
