<CHAPTER ID="017">
Ruolo dello sport nell'educazione (discussione) 
<SPEAKER ID="065" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Pál Schmitt, a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, sul ruolo dello sport nell'educazione.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pál Schmitt  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (HU) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, consentitemi innanzi tutto di esprimere i miei ringraziamenti per le numerose osservazioni e raccomandazioni che mi sono state inviate per la mia relazione. Il mio obiettivo era quello di parlare del rafforzamento del ruolo dell'educazione fisica nella scuola e dello sport nell'educazione.

Quasi un quarto dei bambini che vivono nell'Unione europea sono sovrappeso e solo il 50% di essi partecipa ad attività sportive durante le ore di educazione fisica, che sono in costante diminuzione. In conseguenza di questo processo pericoloso, diabete, ipertensione, malattie cardiovascolari e del sistema nervoso, disturbi spinali e vascolari si stanno diffondendo in tutta Europa e in futuro contribuiranno ad aumentare in misura significativa la spesa sanitaria dei singoli Stati membri.

Non possiamo permetterci di compensare lo stile di vita inattivo e la vita quotidiana sedentaria tipici degli adolescenti europei trascurando uno strumento semplice e tuttavia efficace come le lezioni di educazione fisica. In qualità di ex atleta olimpico, di allenatore sportivo professionista e, naturalmente, di deputato del Parlamento europeo, sento l'obbligo e la responsabilità di trovare un modo affinché l'Unione faccia la sua parte nella lotta contro l'obesità nella popolazione studentesca, nel sostenere uno stile di vita sano e attivo e nel promuovere la salute degli adolescenti europei nel processo educativo attraverso lo sport.

Permettetemi di congratularmi con i leader degli Stati membri per la saggia decisione di non dimenticare lo sport all'ultimo Vertice di Lisbona e di dare all'Unione il diritto di iniziativa nello sport dopo l'approvazione del Trattato di riforma. La Commissione ha preparato numerosi programmi per la promozione di uno stile di vita sano e in materia di nutrizione sana, che tuttavia non sono sufficientemente coordinati. Gli esperti nel campo dello sport, gli insegnanti di educazione fisica e gli istruttori devono assumere un ruolo più rilevante nella loro attuazione.

Va detto che il Libro bianco sullo sport pubblicato dalla Commissione in luglio e il relativo piano d'azione sono un passo nella giusta direzione. Contiamo anche sulla collaborazione della Commissione nella promozione di attività di ricerca importanti per gli esperti di sport e nella raccolta di dati statistici per valutare l'attività sportiva svolta dagli studenti e la loro condizione fisica.

A mio parere è importante che, nel quadro dell'apprendimento permanente e del processo di Bologna, possiamo promuovere la mobilità e la formazione continua di istruttori e insegnanti di educazione fisica, possiamo garantire il riconoscimento reciproco dei diplomi che attestano le rispettive qualifiche e possiamo fornire assistenza grazie ad una cooperazione più efficace tra organizzazioni di esperti nel campo dello sport.

Oltre all'esercizio fisico, l'educazione fisica nelle scuole promuove qualità importanti quali la tenacia, lo spirito di squadra, la forza di volontà e la correttezza, di cui i giovani che ci vengono affidati saranno in grado di beneficiare nel corso di tutta la loro vita. Le strutture sportive scolastiche e le palestre negli Stati membri spesso sono fortemente trascurate e in cattive condizioni, e soffrono di una manutenzione inadeguata. Un altro grosso problema è la mancanza di insegnanti qualificati, a causa della disorganizzazione dell'aggiornamento professionale e del fatto che i contenuti del programma di studio di educazione fisica sono antiquati.

Purtroppo, l'educazione fisica ha perso importanza nelle scuole, benché sia alla base dello sviluppo fisico e mentale. Movimenti delicati e rudi, che si possono imparare bene attraverso lo sport e i giochi popolari o qualunque attività che implichi del movimento, sono essenziali anche per l'apprendimento della scrittura e della lettura. Non è un caso che i bambini dislessici e disgrafici vengano curati anche mediante terapie di movimento.

L'educazione fisica è l'unica materia scolastica che non si incentra solo sullo sviluppo mentale, ma anche sullo sviluppo fisico, sullo sviluppo di una cultura e di un'igiene attiva. Gli insegnanti di educazione fisica e i genitori hanno il compito comune di insegnare e incoraggiare i bambini ad adottare uno stile di vita sano e a fare regolarmente attività fisica, nonché di attirare la loro attenzione sugli effetti nocivi, in termini fisici e mentali, di farmaci stimolanti vietati, alcool e altre droghe.

Al fine di migliorare lo stato di salute e la condizione fisica dei bambini in età scolare, raccomandiamo che l'educazione fisica venga resa obbligatoria nella scuola primaria e secondaria, e che i ragazzi abbiano l'opportunità fare attività fisica almeno tre volte alla settimana nell'ambito del programma di studi. Lo sport svolge un ruolo rilevante nel promuovere l'integrazione sociale e rafforzare la coesione sociale, nella misura in cui rappresenta un importante strumento per la socializzazione e il dialogo interculturale.

Nella relazione è stato dato ampio spazio alla questione della parità di genere. A mio parere è importante che anche i disabili possano partecipare regolarmente a lezioni di educazione fisica nelle scuole, in misura corrispondente alle loro necessità e ai fini di una crescente integrazione. Nella relazione, affermo anche che l'educazione fisica e gli sport organizzati a scuola svolgono un ruolo importante per il sano sviluppo fisico e mentale dei ragazzi e, nel contempo, ai fini della socializzazione. Nella relazione raccomando che le regioni che sono rimaste indietro in questo campo possano competere per ottenere finanziamenti dai fondi strutturali per investimenti nel settore sportivo.

Infine, desidero ringraziare la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere e la commissione per l'occupazione e gli affari sociali per il loro prezioso contributo alla relazione. Onorevoli colleghi, vi chiedo rispettosamente di sostenere la mia relazione. Vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="067" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente. Avevo chiesto la parola prima che fosse annunciata la relazione. Il Presidente che l'ha preceduta ha chiamato un gran numero di deputati - secondo la procedura "catch-the-eye” - che non erano nemmeno presenti in Aula. Per questo è stato rimproverato dall'incarnazione del Regolamento, l'onorevole Corbett.

Ho tentato di parlare dozzine di volte e ho anche presentato la mia richiesta, che tuttavia è stata ignorata. Ritengo che il comportamento di chi l'ha preceduta alla Presidenza sia contrario al Regolamento di quest'Aula e indegno di questo Parlamento.
<SPEAKER ID="068" NAME="Presidente">
Onorevole Martin, gli interventi di un minuto sono stati troppo numerosi. Normalmente durano una mezz'ora. E' stata ampiamente superata, quindi sono spiacente.
<SPEAKER ID="069" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, innanzi tutto vorrei porgere le mie congratulazioni all'onorevole Schmitt e alla commissione per la relazione d'iniziativa, puntuale e ricca di spunti interessanti. L'abbiamo utilizzata nella redazione del nostro Libro bianco, tra i contributi che ritengo importanti in una strategia comune per lo sport in Europa e sono lieto di rilevare una notevole convergenza in termini concreti tra il Libro bianco adottato a luglio e questa relazione.

In generale, questa relazione e il nostro Libro bianco sono concordi sul fatto che l'orientamento generale dell'educazione fisica non corrisponde necessariamente alle esigenze della società attuale. La rilevanza sempre più marginale della materia nei programmi scolastici evidenzia la necessità di migliorare la situazione.

Vorrei citare alcune delle questioni o aree tematiche trattate nella relazione e nel Libro bianco. Entrambi i documenti raccomandano una maggiore cooperazione tra i settori della sanità, dell'istruzione e dello sport, al fine di definire e attuare strategie volte a ridurre i rischi per la salute quali il sovrappeso.

Per quanto concerne il tempo dedicato all'educazione fisica, intendiamo inserire l'argomento in una serie di orientamenti per l'attività fisica, da formulare in collaborazione con gli Stati membri entro la fine del prossimo anno, il 2008. Inoltre, stiamo considerando l'assegnazione di un riconoscimento europeo alle scuole che si impegnano attivamente nel sostegno e nella promozione delle attività fisiche nel contesto scolastico.

Riguardo alla ricerca, il Libro bianco propone di mobilitare il Settimo programma quadro di ricerca a sostegno della ricerca multidisciplinare in questo campo, soprattutto sugli aspetti dello stile di vita che influiscono sulla salute. Inoltre, raccomandiamo di considerare il ruolo dello sport ai fini dell'inclusione e dell'integrazione sociale e delle pari opportunità nella programmazione dei fondi strutturali.

Per quanto concerne gli investimenti, riguardo agli sport ad alto livello abbiamo varato uno studio sulla formazione di giovani atleti e atlete di alto livello in Europa, che dovrebbe consentirci di individuare gli strumenti giusti per promuovere la formazione e l'educazione sportiva tra i giovani e garantire anche una maggiore qualità generale.

Nel frattempo, sosteniamo lo sport e l'attività fisica nell'ambito dei programmi Apprendimento permanente, Gioventù in Azione ed Europa per i cittadini. A questo proposito, desidero sottolineare che le priorità degli inviti a presentare proposte per il 2008, il 2009 e il 2010 nel quadro del programma di apprendimento permanente comprendono l'educazione fisica e lo sport, aprendo così nuove opportunità di finanziamento per questo settore dell'educazione.

In conclusione, come ha ricordato l'onorevole Schmitt, siamo in attesa della ratifica e dell'entrata in vigore del Trattato di riforma, che aprirà certamente nuove possibilità. La nostra esperienza con il piano d'azione Pierre de Coubertin e la relazione in esame ci aiuteranno a definire meglio tali possibilità a sostegno dell'impegno dei singoli Stati membri per promuovere il ruolo dello sport nell'istruzione nei prossimi anni. La ringrazio ancora per il contributo.
<SPEAKER ID="070" NAME="Christa Prets  " AFFILIATION="PSE">
relatore per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (DE) Signora Presidente, Commissario Figeľ, nello sport - e qui stiamo parlando di equità - non si possono fare distinzioni tra i sessi; le donne devono essere trattate equamente. A partire dagli anni della scuola, durante le lezioni di educazione fisica, fino agli allenamenti nello sport ad alto livello, poiché in questo caso viene prestata troppo poca attenzione alle caratteristiche femminili e alle esigenze biologiche della donna. Occorre prendere in maggiore considerazione questi aspetti.

Nello sport ad alto livello, lo stesso vale per il pubblico e per l'attenzione prestata dai media, che influisce sui finanziamenti. Le donne sono fortemente svantaggiate nello sport ad alto livello, e sarebbe ora di assicurarsi che la correttezza valga per tutti anche in questo campo.

Occorre anche garantire un'integrazione più efficace delle ragazze provenienti da diversi ambiti culturali nelle attività sportive nel contesto scolastico e occorre tentare di coinvolgere tutti, a prescindere dalle differenze religiose e culturali.
<SPEAKER ID="071" NAME="Manolis Mavrommatis">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EL) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto vorrei congratularmi con il collega onorevole Schmitt, che nella relazione ha fatto pesare tutta la sua esperienza. Sottolineo che lo sport e la partecipazione dei bambini alle attività sportive oggi sono veramente necessari, alla luce dei cambiamenti che si sono verificati nella nostra vita quotidiana.

Oggi i bambini passano molto tempo davanti alla televisione, ai videogiochi e ai computer. La loro alimentazione non è affatto sana. L'obesità infantile è un problema sempre più grave, che comporta inevitabilmente gravi rischi per la salute. Per i bambini lo sport non è solo un modo di fare attività fisica e sviluppare nuove competenze; ha anche una funzione ricreativa e insegna il lavoro di squadra. L'esercizio fisico richiesto dall'attività sportiva esercita un effetto benefico sulla salute fisica dei giovani. Commissario, i bambini oggi non mangiano di più, ma sono meno attivi e fanno meno attività fisica. Una vita sedentaria e l'obesità spesso sono causa di ipertensione e diabete, che colpisce una percentuale in costante crescita della popolazione dell'UE.

Oggi gli Stati membri devono promuovere l'attività fisica come materia scolastica, al fine di preparare i bambini ad uno stile di vita sano. Gli Stati membri e le autorità competenti devono garantire che si ponga un maggiore accento sulla promozione della salute nei programmi di studio, e che l'educazione fisica sia equiparata alle altre materie nell'orario scolastico. Inoltre, gli Stati membri devono stabilire un numero minimo di ore di educazione fisica nelle scuole.

Infine, gli Stati membri devono sostenere attivamente tutte le forme di educazione fisica e promuovere il dialogo tra genitori, insegnanti e associazioni sportive al di fuori della scuola.
<SPEAKER ID="072" NAME="Christel Schaldemose">
a nome del gruppo PSE. - (DA) Signora Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Schmitt per la sua ottima relazione e per la sua collaborazione costruttiva durante il lavoro di preparazione. Il ruolo dello sport in generale, e nello specifico nel contesto scolastico, è una questione di particolare importanza. Il Commissario Kyprianou ha affermato meno di un mese fa che a suo parere la maggiore minaccia per la salute dei cittadini dell'UE è l'obesità. Purtroppo, penso che abbia ragione e pertanto è cruciale che ci concentriamo sul problema e su come possiamo risolverlo. Abbiamo un obbligo importante nei confronti dei nostri bambini, in particolare quelli che non hanno buone abitudini alimentari e sportive a casa, per motivi sociali o legati alla famiglia. Quindi, è importante concentrarsi sul ruolo dello sport nell'istruzione.

La scuola può e deve svolgere un ruolo importante nell'insegnare buone abitudini ai bambini, che trascorrono a scuola gran parte della loro giornata. Come si rileva nella relazione, non si tratta di discutere se lo sport è essenziale nell'educazione. Tuttavia, è importante discutere di come possiamo garantire una maggiore presenza dello sport nella scuola. Inoltre, è importante che i bambini acquisiscano buone abitudini in termini di attività fisica il più precocemente possibile. E' ovvio per motivi di salute, ma nel contempo, come afferma anche l'onorevole Schmitt, sappiamo che l'attività fisica e lo sport favoriscono le relazioni sociali tra bambini e giovani e promuovono l'integrazione sociale a prescindere dall'etnia o dalla classe sociale. Allora che cosa possiamo fare? Dobbiamo garantire che i bambini abbiano l'opportunità di fare più esercizio fisico di quello che possono fare oggi. Lo sport non dovrebbe essere riservato ai bambini benestanti, bensì dovrebbe essere una componente naturale della vita di ogni bambino. A questo proposito, occorre anche garantire che sport non significhi solo competizione, bensì qualcosa a cui tutti possono partecipare e per questo motivo è importante che lo sport sia integrato nell'educazione.

In generale, occorre quindi che i singoli Stati membri inseriscano lo sport tra le priorità dell'educazione, molto più rispetto ad oggi, e che nel contempo garantiscano la disponibilità di strutture adeguate, nonché di insegnanti qualificati, ad esempio. Quindi è chiaramente una responsabilità fondamentale degli Stati membri, ma con questa relazione intendiamo contribuire alla messa a fuoco del problema e delle possibili soluzioni, e naturalmente anche evidenziare quello che l'UE può fare in proposito. Inoltre, sono necessari tre fattori fondamentali. Occorre che gli insegnanti capiscano più a fondo i motivi delle barriere alla partecipazione dei bambini all'attività sportiva. Occorre favorire un migliore rapporto tra lo sport praticato a scuola e lo sport nel tempo libero. Inoltre, come già accennato in precedenza, occorre definire le priorità in termini di risorse, tempo e strutture sportive. Apprezzo molto la relazione; è un ottimo documento che descrive le condizioni necessarie affinché lo sport contribuisca a migliorare la salute dei bambini. Quindi, il gruppo socialista al Parlamento europeo sostiene caldamente la relazione, pur ritenendo importante che si tratti solo del primo passo verso un'iniziativa di ampia portata che affronti il problema dell'obesità. A nostro parere, è necessario che dedichiamo più risorse e più tempo a questa materia.
<SPEAKER ID="073" NAME="Hannu Takkula">
a nome del gruppo ALDE. - (FI) Signora Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziare il relatore, l'onorevole Schmitt, per questa relazione. Va detto che si tratta di un argomento eccellente e tempestivo, che solleva la questione dell'educazione fisica e del ruolo dello sport nella scuola. Se guardiamo agli ultimi 20-30 anni, noi europei sappiamo che si tratta di un settore dell'istruzione scolastica che abbiamo trascurato. E' una situazione evidente in tutta Europa, dato il peggioramento generale della forma fisica. Ma è evidente anche per una serie di effetti collaterali. Ad esempio, si registra un notevole aumento dell'obesità. Anche il diabete è diventato un fenomeno più comune, così come le malattie cardiovascolari. Anche i problemi di salute mentali sono divenuti più comuni. Si potrebbe anche suggerire, come è già stato detto in questa sede, e come ha appena affermato l'onorevole Mavrommatis, che proviene dalla terra nota come Antica Grecia, che nell'antichità si diceva che una mente sana in un corpo sano è la situazione ottimale, ed è proprio a questo che dovremmo tornare a puntare in Europa. Dovremmo anche capire che l'attività fisica riveste un'importanza cruciale per il benessere generale di una persona.

In Europa viviamo in quella che chiamiamo società dell'informazione, ma mi auguro che la società dell'informazione possa diventare qualcosa di più. Potrebbe essere una società dell'educazione, che si estenda anche all'educazione del corpo e all'attività fisica. In Finlandia il nostro campione olimpico Tapio Korjus attualmente guida un progetto di educazione del corpo, che tenta di promuovere l'idea che un'educazione fisica sana ha un effetto positivo sul benessere generale della persona. Siamo propensi a ritenere che possiamo attenderci dei buoni risultati.

Tuttavia, l'aspetto fondamentale è la formazione dei docenti, un campo in cui l'attività fisica deve effettivamente diventare una priorità. Gli insegnanti dovrebbero essere preparati in questo senso, perché esistono problemi particolari con molti bambini in aree remote.

Mi auguro veramente che si faranno dei miglioramenti nell'educazione fisica, che le relazioni tra le scuole e le organizzazioni sportive siano più facili e che tutti i bambini e i giovani possano sperimentare le gioie dell'educazione fisica nella loro vita e costruirvi il loro futuro.
<SPEAKER ID="074" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, l'attività fisica è indiscutibilmente un fattore importante nella vita di ogni persona. Si potrebbe dire che serve a migliorare lo stato della nostra salute e della nostra anima.

Secondo numerosi studi e statistiche, lo stato di salute dei cittadini dell'UE peggiora di anno in anno, in conseguenza di uno stile di vita che sta diventando sempre più veloce e ci consente di dedicare sempre meno tempo all'attività sportiva e ricreativa. Se a tutto questo aggiungiamo un'alimentazione scorretta, ad esempio con l'inserimento di cibi da fast food nella dieta quotidiana, possiamo dire di avere abbandonato uno stile di vita sano. Quel che è peggio, siamo responsabili della salute dei nostri bambini e giovani, che soffrono in misura crescente di obesità e malattie coronariche.

Lo stile di vita che imponiamo ai nostri figli comporta il tragitto verso la scuola in automobile, un'attività fisica inadeguata a scuola, il ritorno da scuola in automobile e, una volta a casa, computer e televisione: uno stile di vita che non è affatto dei migliori. Per questo è giunto il momento di fare tesoro di tutte le iniziative utili mirate a creare uno stile di vita attivo e di sostenerle. E' giunto il momento di approvare delle risoluzioni sul ruolo dello sport nell'educazione, insieme ai commenti e alle proposte annunciati dall'onorevole Schmitt. E' giunto il momento di trattare seriamente questo argomento.
<SPEAKER ID="075" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signora Presidente, a nome del mio gruppo vorrei innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Schmitt per la relazione e sottolineare quanto sia importante aumentare le ore di educazione fisica nelle scuole. Dedicare una quantità adeguata di tempo ad una giusta attività fisica è il modo migliore possibile per completare lo sviluppo personale complessivo, da un punto di vista mentale e fisico.

Trovare un equilibrio tra il tempo dedicato allo studio e il tempo necessario per lo sport è una sfida che dobbiamo affrontare al più presto per i nostri bambini, in quanto ci consente di garantire che in futuro abbiano una buona qualità di vita. Inoltre, bisognerebbe tenere conto del fatto che si tratta di un momento cruciale per acquisire delle abitudini, per cui l'educazione fisica è fondamentale. Vorrei anche sottolineare l'esigenza di introdurre campagne mirate ai bambini, e la mia è una richiesta alla Commissione. Occorre promuovere campagne e programmi mirati ai bambini e ai loro genitori, affinché adottino stili di vita sani che comprendano l'attività fisica ed escludano abitudini quali il fumo, che continua a rappresentare una macchia per la salute in Europa.

In conclusione, ritengo che tutti gli oratori finora abbiano citato il miglioramento della formazione degli insegnanti di educazione fisica perché in ultima analisi questo programma non può andare avanti senza di loro.
<SPEAKER ID="076" NAME="Nils Lundgren">
a nome del gruppo IND/DEM. - (SV) Signora Presidente, questa relazione sul ruolo dello sport nell'educazione tratta nel dettaglio la questione di come gli Stati membri dovranno organizzare l'insegnamento dell'educazione fisica nelle scuole. E' un altro esempio di come i politici e i funzionari dell'UE intervengano in qualsiasi area e a qualsiasi livello di dettaglio, nella loro ansia di centralizzare il potere politico. La sussidiarietà si abbraccia nei discorsi, ma non viene mai rispettata nella pratica politica. In questo caso si stabilisce un nuovo record di una regolamentazione assurdamente dettagliata.

Vi faccio qualche esempio. Al paragrafo 10 si invitano "gli Stati membri a rendere obbligatoria l'educazione fisica nelle scuole primarie e secondarie e ad accettare il principio che l'orario scolastico comporti almeno tre lezioni di educazione fisica settimanali”; il paragrafo 24 sottolinea "l'importanza della possibilità di una coeducazione sportiva per i bambini all'asilo e alle scuole elementari”.

E' il genere di cose a cui si vuole arrivare. E' un tentativo spudorato e ridicolo di promuovere la posizione dell'UE in un'area su cui dovrebbero decidere in prima persona i popoli d'Europa.
<SPEAKER ID="077" NAME="Slavi Binev">
a nome del gruppo ITS. - (BG) Signora Presidente, onorevoli colleghi, è gratificante notare che un nome famoso e importante nel mondo dello sport come quello di Pál Schmitt ha contributo autorevolmente a sollevare nel Parlamento europeo una questione molto importante per il futuro degli europei. Perché l'atteggiamento nei confronti dello sport in effetti corrisponde all'atteggiamento nei confronti della salute dei cittadini nell'Europa unita. Sono onorato e orgoglioso di parlare della sua relazione in quanto atleta, in quanto rappresentante di un popolo antico con un immenso spirito sportivo e anche in quanto persona preoccupata del futuro dei bambini nell'Europa unita, il futuro dei nostri figli.

A mio parere, le cose sono molto chiare: più sport nelle scuole, meno droghe nelle scuole; più investimenti per lo sport nelle scuole, meno spese per l'assistenza sanitaria, perché è ovvio che sia dieci volte meglio per i nostri bambini essere felici piuttosto che essere curati meglio; più competizioni sportive in età precoce, meno aggressività nelle altre sfere della vita; più gare sportive internazionali che coinvolgono i bambini delle scuole, meno tensioni interetniche e interstatali nell'Unione europea e nel mondo in generale. Quindi, dati i limiti di tempo, vorrei mettere in evidenza quegli aspetti che devono essere ulteriormente sviluppati sulla base della relazione dell'onorevole Pál Schmitt, campione, atleta e politico di tutto rispetto.

Vorrei che il Parlamento europeo raccomandasse a tutti gli Stati membri di portare a cinque alla settimana il numero di ore di sport nelle scuole. Suggerisco che il Parlamento europeo prenda seriamente in considerazione e inserisca nel suo bilancio futuro una proposta per organizzare sotto la sua egida competizioni sportive internazionali rivolte ai bambini delle scuole e negli sport che sono più utili per gli adolescenti. Nella relazione si rileva che lo sport a scuola è poco attraente. Avete mai pensato perché il calcio è così attraente? Perché i calciatori sono delle star. L'Europa dovrebbe selezionare le sue stelle dello sport scolastico in diversi campi! In questo modo si farebbe più pubblicità allo sport nelle scuole di quanto non si riuscirebbe a fare con una direttiva o una raccomandazione. Nelle scuole si formerebbero campioni europei di atletica, calcio e pallacanestro, di arti marziali o nuoto. In questo modo, oltre a ripristinare l'ideale spartano di uno spirito sano in un corpo sano, mens sana in corpore sano, nel suo autentico significato, forniremmo un contributo molto superiore a quello che potrebbe fornire una relazione.

La decisione di tenere le Olimpiadi della gioventù nel 2010 segue questo orientamento, ma lo spirito olimpico non può prevalere nello sport scolastico se ci basiamo solo sul ciclo olimpico quadriennale. Dovremmo utilizzare più intensamente l'intervallo di tempo nel mezzo, offrendo un calendario sportivo significativo per le scuole.

Il Parlamento europeo dovrebbe impegnarsi in particolare per prevenire la diffusione di droghe attraverso la promozione dello sport nella scuola. In conclusione, credo che l'idea di questo Parlamento di promuovere lo sport in età precoce sia di buon augurio per il futuro...

(La Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="078" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) L'importanza dell'attività fisica per lo sviluppo e la salute dei giovani è ben nota. Tuttavia, sappiamo anche che lo stile di vita attuale induce molti bambini a trascorrere molto tempo al chiuso e davanti al computer. Quindi, la relazione dell'onorevole Schmitt, intesa a incoraggiare gli Stati membri e tutti noi a ripensare il ruolo dello sport nell'educazione, è molto importante.

Vorrei sottolineare due aspetti ai quali si fa riferimento fuggevolmente nella relazione. Innanzi tutto, l'importanza dell'educazione allo sport per i bambini con esigenze speciali. C'è la tendenza ad integrare il maggior numero possibile di questi bambini nelle scuole tradizionali. Tuttavia, date le esigenze diverse di questi bambini e giovani, non sempre è possibile fornire le attrezzature e il trattamento adeguati nelle scuole tradizionali. D'altro canto, proprio questi bambini necessitano di attenzioni particolari e di attività fisica, poiché ad esempio i bambini con disabilità motorie trascorrono gran parte del loro tempo in una posizione sedentaria e quindi hanno ancora più bisogno di fare attività fisica. Di conseguenza, se vengono inseriti in scuole tradizionali, si dovrebbero offrire condizioni per l'attività fisica adatte a loro.

Il secondo aspetto che vorrei sottolineare è il ruolo dei club sportivi e l'impatto degli allenatori sullo sviluppo dei giovani. Non sono importanti solo i risultati, ma anche il lavoro mirato alla salute e all'educazione dei giovani, al quale gli allenatori dei club dovrebbero dedicare molta attenzione. I genitori vogliono affidare i loro figli a qualcuno che non persegua soltanto i migliori risultati sportivi, ma che tenga conto anche della salute dei giovani allievi e funga da educatore e da modello sotto tutti gli aspetti. Solo in questi termini si può parlare del ruolo positivo dello sport nella vita dei giovani.
<SPEAKER ID="079" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, abbiamo già celebrato l'Anno europeo dell'educazione attraverso lo sport e penso che possiamo, e dobbiamo, ritornare a molte delle conclusioni tratte in quell'occasione, che ci hanno portato a ulteriori riflessioni. Abbiamo già adottato alcune risoluzioni su diverse questioni. Gli aspetti da trattare sono ancora tanti, compresa la relazione dell'onorevole Schmitt, e penso che abbiamo molto materiale a disposizione per illustrare e confermare quello di cui si sta discutendo; vale a dire, quanto sia importante lo sport e che cosa dovremmo imparare e trarre dallo sport. Ma non si sta facendo abbastanza nello sport, o meglio per lo sport.

C'è maggiore consapevolezza dei problemi di salute, ma obesità e diabete sono in aumento, soprattutto tra i bambini. Abbiamo parlato molto della formazione degli insegnanti e a mio parere si dovrebbe cominciare dalla scuola primaria. Non esistono insegnanti di educazione fisica specializzati nelle scuole primarie - almeno questo vale per il mio paese - e anche questa materia è affidata a insegnanti con una preparazione generica. Anche in questo caso sono necessari insegnanti con una formazione specialistica, per cominciare il più presto possibile.

Credo che la collaborazione tra associazioni, scuole e autorità pubbliche sia molto importante. Le associazioni fanno molto in termini di educazione e formazione dei bambini, ma ricevono troppo poco sostegno. Tutte lottano con i problemi finanziari dovuti alla scarsa disponibilità di denaro, pur fornendo un servizio prezioso. Sono orgogliosa del progetto attualmente in corso in Austria, nel quale le organizzazioni sportive sono riuscite a entrare nelle scuole per garantire, in collaborazione con gli insegnanti e le amministrazioni scolastiche locali, una maggiore offerta di lezioni di educazione fisica, concentrandosi in modo particolare sulle attitudini e sulle capacità dei bambini.

Credo che sia molto importante coinvolgere i genitori. Non possiamo, né dobbiamo, demandare tutto agli organismi pubblici; piuttosto, dobbiamo sensibilizzare le persone in merito al fatto che un'alimentazione corretta e l'attività fisica sono importanti per i bambini. Anche in questo caso è importante cominciare dai genitori.
<SPEAKER ID="080" NAME="Karin Resetarits" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, mi congratulo con l'onorevole Schmitt per la sua relazione di iniziativa. Sono di opinione contraria a quella dell'onorevole Lundgren. Purtroppo, in fatto di scuola l'Unione europea è limitata dagli Stati membri, poiché da un'analisi obiettiva del problema emerge subito con chiarezza quanto sia importante che l'approccio ai diversi aspetti dell'istruzione scolastica sia armonizzato. L'educazione fisica ne fa parte, così come la formazione relativa al pensiero creativo o al coinvolgimento sociale.

La relazione dell'onorevole Schmitt si concentra sull'educazione fisica. Mentre negli USA solo gli studenti che fanno sport e ottengono voti eccellenti possono entrare in una buona università, in Europa è esattamente l'opposto. Salendo di livello scolastico, si riduce il tempo a disposizione dei giovani per praticare uno sport.

L'educazione fisica ha una posizione di scarso rilievo nel mondo della scuola. Lo sport è considerato solo un'attività ricreativa, ed è un errore. Lo sport consente alle persone di superare i propri limiti mentali, esattamente quello di cui abbiamo bisogno in Europa. Oggi le persone spesso riescono a perseguire una carriera sportiva malgrado la scuola, e non grazie alla scuola. Si tratta di un errore nel nostro sistema, sul quale la relazione richiama la nostra attenzione.

Infine vorrei parlare a favore di una comunità che non può farlo in questa sede. A causa della situazione politica presente nel paese, i giovani atleti della parte turca di Cipro non possono partecipare a competizioni internazionali. Si augurano che l'Unione europea porrà fine al loro isolamento. Ormai, a oltre tre anni dall'adesione di Cipro all'Unione europea, se non esiste già una soluzione, bisognerebbe almeno proporne una.
<SPEAKER ID="081" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signora Presidente, ci preoccupiamo dello sviluppo equilibrato della nostra economia, ma spesso trascuriamo il bisogno di uno sviluppo equilibrato dei nostri bambini - non solo intellettuale, ma anche fisico.

Gli anni della scuola sono un periodo di crescita dinamica nei bambini e nei giovani, nonché di rapido sviluppo biologico e di maturazione. Il movimento fisico e l'esercizio di diversi gruppi di muscoli sono particolarmente importanti per la salute in questo periodo.

I giovani passano molto tempo davanti al televisore o allo schermo di un computer. Può essere utile per lo sviluppo intellettuale, ma esercita un impatto negativo su quello fisico, ad esempio provocando la curvatura della spina dorsale. Il problema si può evitare grazie ad una regolare attività sportiva. Intanto, le strutture sportive scolastiche spesso non sono accessibili dopo le lezioni e i ragazzi non possono utilizzarle. Sono a favore della relazione.
<SPEAKER ID="082" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il Libro bianco della Commissione e l'eccellente relazione dell'onorevole Schmitt sottolineano la funzione educativa dell'educazione fisica nelle scuole e il ruolo dello sport nell'integrazione sociale e nella promozione della buona salute. A questo punto bisognerebbe promuovere la consapevolezza di tutti questi aspetti nella società.

In aggiunta a quanto abbiamo appreso dall'Anno europeo dell'educazione attraverso lo sport e da programmi quali Apprendimento permanente, Gioventù ed Europa per i cittadini, ora è il momento di studiare delle iniziative per trarre il massimo dalle varie forme di attività fisica e sportiva nelle scuole, nei club e nelle associazioni, nonché in situazioni informali e spontanee.

In un'epoca in cui facciamo veramente poca attività fisica, lo sport ha un significato molto maggiore per noi di quanto non ne avesse per i nostri genitori e nonni. In un'epoca in cui i bambini preferiscono giocare con i videogiochi, cresce l'esigenza di promuovere uno stile di vita sano e attivo tra i bambini e i giovani. Purtroppo, esistono molti segnali del fatto che in molte scuole persino il tempo disponibile per l'educazione fisica spesso non corrisponde alla realtà dei fatti - vale a dire, la pratica spesso non corrisponde agli obblighi di legge. A quanto pare in molte scuole sarebbe necessaria una verifica della situazione reale a questo proposito.

Mi associo al relatore quando invita la Commissione ad elaborare orientamenti chiari sulle norme che disciplinano gli aiuti di Stato in relazione agli impianti sportivi - naturalmente nel pieno rispetto del principio di sussidiarietà - insieme alle organizzazioni sportive nazionali ed europee. Occorre chiarezza in merito a quale tipo di sostegno statale si possa considerare accettabile e legittimo e quali aspetti è possibile integrare, magari contribuendo agli investimenti nell'educazione fisica, e in relazione al finanziamento, ove necessario con l'assistenza europea nel quadro dei fondi strutturali, degli interventi di ammodernamento e fornitura di attrezzature nelle scuole.
<SPEAKER ID="083" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signora Presidente, appoggio pienamente il progetto di risoluzione e ringrazio il relatore per l'eccellente formulazione di questo testo. Secondo me, non vi sono dubbi: quand'ero giovane - e sarà stato lo stesso per la maggior parte di voi - la scuola e lo sport interessavano una percentuale molto più vasta di giovani. Ora il numero di ore di educazione fisica a scuola si è ridotto, ovviamente con un impatto negativo sulla salute dei giovani, come ha rilevato l'onorevole Tomaszewska.

L'attività sportiva dev'essere valorizzata a dovere. Un modo per farlo potrebbe essere quello di includere lo sport nell'ambito di applicazione del sistema europeo di trasferimento dei crediti scolastici e di formazione professionale. Il mutuo riconoscimento di diplomi e licenze che conferiscono il diritto di fornire servizi nel settore sportivo in tutta l'Unione europea aiuterà certamente a garantire la libera circolazione di studenti, sportivi e lavoratori in Europa e migliorerà le opportunità di trovare un buon posto di lavoro per le persone che operano nel settore. Bisognerebbe porre l'accento anche sull'aspetto sociale e culturale dell'esistenza di club e associazioni sportive a livello locale e nazionale.
<SPEAKER ID="084" NAME="Ovidiu Victor Ganţ" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, apprezzo e sostengo la relazione dell'onorevole Pál Schmitt sul ruolo dello sport nell'educazione perché ci offre ancora una volta la possibilità di impegnarci attivamente per migliorare la vita dei nostri concittadini.

Sostenendo l'educazione fisica e lo sport, il Parlamento europeo lancia un segnale non solo a favore di una vita più sana, ma anche a favore della promozione dei valori comuni europei che tutti noi abbiamo ereditato dalla Grecia e dall'Antica Roma.

Dobbiamo conferire maggiore sostanza al detto mens sana in corpore sano attraverso azioni concrete che spesso sono condizionate da aspetti finanziari.

Per questo motivo, chiediamo alla Commissione, al Consiglio e agli Stati membri di trovare gli strumenti adeguati per aumentare gli investimenti nel settore delle infrastrutture e attrezzature scolastiche.

Un modo estremamente efficiente per raggiungere questo risultato è rappresentato dai fondi europei per le regioni svantaggiate, soprattutto nei nuovi Stati membri, che vanno sostenuti al fine di aumentare la loro capacità di assorbimento.

Inoltre, credo che l'Unione europea dovrebbe avviare una massiccia campagna mediatica, in particolare nei programmi televisivi rivolti a bambini e giovani, per incoraggiarli a fare sport per ridurre l'obesità, il vizio del fumo e il consumo di droghe, nonché promuovere la correttezza, lo spirito di gruppo, la disciplina, la solidarietà, la tolleranza e combattere la discriminazione.

Per quanto ci riguarda, molti membri del Parlamento europeo hanno fatto sport. Secondo me dovremmo studiare un modo per conferire ogni anno un riconoscimento alle iniziative migliori intese a promuovere l'educazione fisica e lo sport, ad esempio assegnando un premio.
<SPEAKER ID="085" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signora Presidente, mi congratulo con l'onorevole Schmitt per l'eccellente relazione e ancora una volta con il Commissario Figeľ per il Libro bianco sullo sport. Voglio ribadirlo con chiarezza, perché rappresenta un passo avanti molto importante, in particolare in vista della sezione sullo sport contenuta nel Trattato di riforma dell'UE.

Onorevoli colleghi, il coinvolgimento dell'Unione europea nel settore dello sport non è ovvio per tutti; in ogni caso, che ci piaccia o meno, una serie di aspetti dello sport devono essere esaminati da una prospettiva europea.

Per scegliere uno di questi aspetti: la richiesta nella relazione dell'onorevole Schmitt di un ulteriore sostegno finanziario a favore dei club sportivi che collaborano attivamente con le scuole. Questa richiesta si inserisce perfettamente nella "politica per gli stadi aperti”, che comprende il caso dei club sportivi professionali. Inoltre, onorevoli colleghi, lo sport è uno strumento eccellente per ripristinare l'entusiasmo per la scuola e l'istruzione nei gruppi giovanili socialmente svantaggiati. A mio parere anche questo aspetto dello sport merita il massimo sostegno.

Poi naturalmente c'è il problema dell'obesità, che va affrontato con urgenza. Come si legge nella relazione dell'onorevole Schmitt, sono sempre più numerosi i giovani interessati dal problema. Nell'UE a 27, un bambino su quattro è sovrappeso, non perché mangia troppo o segue una dieta scorretta, ma principalmente a causa di un'insufficiente attività fisica.

Di qui l'appello della relazione agli Stati membri e alle regioni affinché nell'orario della scuola primaria e secondaria vengano destinate un minimo di tre ore a settimana allo sport. Questo appello è assolutamente tempestivo. Non possiamo imporlo a livello europeo - né desideriamo farlo, naturalmente - ma possiamo classificare gli Stati membri e le regioni inadempienti come gli ultimi della classe. In effetti, si tratta anche di una necessità economica, perché - come ben sappiamo - l'obesità infantile è una delle cause di patologie cardiovascolari, anche nella vita adulta.

Quindi, abbiamo tutto l'interesse ad investire più tempo e più energia in impianti sportivi nelle scuole.
<SPEAKER ID="086" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. -? (SK) Apprezzo l'atmosfera molto incoraggiante di questa discussione, che conferma che lo sport e l'educazione fisica hanno certamente un effetto sulla salute, ma anche su determinati valori dei giovani e dell'intera società.

Penso che siamo tutti d'accordo sugli argomenti molto pratici che sono stati presentati in merito al ruolo di prevenzione dell'educazione fisica. E' certamente opportuno e tempestivo investire più risorse in questa direzione. Lo sport incoraggia anche valori quali la correttezza, lo spirito di gruppo, la disciplina, la comprensione delle regole, l'accettazione degli altri e la solidarietà. Per questo motivo lo sport è uno strumento efficace per l'integrazione, intesa come integrazione sociale, a livello locale o europeo, che non significa assimilare o assorbire altri gruppi, bensì incoraggiare la partecipazione nel quadro di regole concordate. Quindi, promuovendo l'educazione e lo sport nell'educazione, migliora la coesistenza.

Come molti di voi hanno affermato, siamo tutti d'accordo su questo. Tuttavia, che cosa dobbiamo fare ora per ottenere dei risultati? Ci vuole il consenso, certo, ma dobbiamo anche agire. Penso che ci siano degli elementi che dimostrano un certo grado di maturità e preparazione e ne ho citato uno all'inizio. Nel programma Apprendimento permanente 2008-2010 lo sport e l'educazione fisica sono considerati prioritari in bandi per singoli progetti relativi a mobilità, collaborazione curriculare e partenariati scolastici. Si tratta di un invito, un'offerta di spazio. Lo stesso si può dire per i fondi strutturali e l'ammodernamento delle nostre scuole.

Il Libro bianco è un documento molto completo. In cinquant'anni questi problemi non erano mai stati trattati in questo modo, perché ci siamo evoluti dal carbone e dall'acciaio a questioni che oggi sono più rispondenti alla società della conoscenza. In quest'ambito, lo sport è un'attività molto popolare e importante, e per questo motivo il contributo di oggi è molto importante e arriva al momento giusto. Comprende 53 attività per i prossimi anni, molte delle quali prevedono l'aspetto dell'educazione attraverso lo sport come caratteristica comune.

Concludo rilevando che l'articolo 149, che si riferisce all'istruzione e alla gioventù, per la prima volta comprende anche una sezione sullo sport. Credo che nel processo di ratifica, che comincerà dopo la firma del Trattato, il sostegno allo sport risulterà evidente anche in questa dimensione e nel giro di qualche anno, grazie a progressi graduali, l'UE potrebbe persino essere in grado di istituire un programma per lo sport, ovviamente nel rispetto del principio di sussidiarietà, come stabilito nel Trattato. Questo aspetto è parte integrante di questa discussione, ma anche di decisioni che si potrebbero prendere nel quadro di discussioni analoghe. Vorrei ringraziare ancora una volta l'onorevole Schmitt e tutti coloro che hanno contribuito a questa stimolante relazione, e auspico un'ulteriore collaborazione.
<SPEAKER ID="087" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 13 novembre 2007.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="999" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Oggi lo sport è molto di più di un'attività ricreativa: si intreccia in tutti gli aspetti dell'economia e della società. Lo sport è lo strumento perfetto per l'educazione: ci insegna che cosa significa la coesistenza sociale e che se un individuo è integrato in un gruppo può diventarne un membro utile.

Attraverso lo sport impariamo a rispettare i compagni, gli avversari e le regole e promuoviamo la solidarietà, lo spirito d'iniziativa e la disciplina collettiva. Il suo ruolo fondamentale nel mondo è riconosciuto ovunque, ed è diventato uno strumento importante per diffondere valori e messaggi positivi e per costruire economie sostenibili in termini sociali e ambientali.

L'aumento delle occupazioni sedentarie e del numero di automobili, la riduzione dell'attività fisica e il crescente consumo di cibi e bevande ad alto contenuto energetico sono fonte di gravi problemi di salute per i nostri cittadini. Quindi, le persone devono essere convinte, fin dalla tenera età, a condurre una vita più sana, caratterizzata da una forte componente di attività fisica, e ovviamente occorre garantire la disponibilità di infrastrutture e opportunità di fare sport.

Questo obiettivo implica una gamma ampia e articolata di settori e attività, basati su fattori quali le istituzioni, i fattori sociali, la comunicazione diffusa, l'espansione di servizi e la responsabilità politica. Affinché i cittadini europei cambino le loro abitudini in fatto di stile di vita e attività fisica, sarà necessario l'impegno comune del settore pubblico e privato, inteso a modificare la mentalità, accrescere la consapevolezza, promuovere iniziative pratiche specifiche e sviluppare infrastrutture, e le amministrazioni locali avranno un ruolo di primo piano in tutto questo.
<SPEAKER ID="088" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (EN) Signor Presidente, in quanto ex lanciatore di giavellotto e attuale presidente dell'Associazione sciistica estone Ski Association, sono veramente lieto che l'onorevole Pál Schmitt abbia presentato una relazione sul ruolo dello sport nell'educazione. In Europa esiste una notevole varietà di sport popolari nei diversi Stati membri - dallo sci in Finlandia al calcio nel Regno Unito, dall'hockey nella Repubblica ceca al ciclismo nei Paesi Bassi.

Nel complesso disponiamo di molti allenatori di talento, che potrebbero essere maggiormente coinvolti in scambi professionali per promuovere diversi sport in tutta Europa e offrire a studenti di tutte le età una serie più versatile di possibilità. Sostengo pienamente il punto 50 della relazione, che invita la Commissione a promuovere la mobilità europea degli insegnanti e dei formatori di educazione fisica. L'Unione europea si presenta unita nella diversità e dovremmo fare tesoro della nostra vasta competenza nel campo dello sport.

Un altro punto che considero estremamente significativo è il 10, che invita gli Stati membri a rendere obbligatoria l'educazione fisica nelle scuole primarie e secondarie e a garantire almeno tre lezioni di educazione fisica settimanali, o ancora meglio una lezione al giorno, al fine di promuovere uno stile di vita sano tra i giovani europei.
