<CHAPTER ID="007">
Tempo delle votazioni
<SPEAKER ID="068" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il tempo delle votazioni.

(Per i risultati e ulteriori dettagli sulle votazioni: cfr. Processo verbale.)
<SPEAKER ID="069" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, vorrei farle notare che la mia tessera non funziona, perché ne ho appena inserita una che pensavo di aver perso nell'ufficio e che viene data come non valida. Quindi sono qui, vorrei votare, ho la mia tessera, ma non funziona più. Non so cosa dovrei fare ma desidero che venga registrato nel processo verbale.
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
Manderemo un tecnico affinché lei possa partecipare alla votazione.

Vorrei solo precisare, prima di procedere con la votazione, che non dovrò leggere a voce alta i risultati numerici della votazione nominale: vi comunicherò solo se sono approvati o respinti.
