<CHAPTER ID="006-34">
34. Obblighi in materia di relazioni e di documentazione in caso di fusioni e scissioni (

Prima della votazione sulla risoluzione emendata:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la Commissione accoglie con favore l'adozione della relazione Weber sostenuta nel testo di compromesso sulla semplificazione degli obblighi in materia di relazioni e di documentazione in caso di fusioni e scissioni di società per azioni. Sebbene la Commissione si fosse spinta addirittura oltre nella sua proposta originaria, sarà comunque possibile mantenere una parte molto significativa del potenziale di risparmio previsto dalla proposta iniziale della Commissione, pari a 172 milioni di euro all'anno.

Stiamo facendo passi avanti per quanto riguarda la riduzione degli oneri amministrativi, elemento che contribuirà a sviluppare il potenziale di crescita e contribuirà alla ripresa in Europa.
