<CHAPTER ID="005">
Benvenuto
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
E' con grande piacere che porgo il benvenuto, a nome di questo Parlamento, ai membri della delegazione del Congresso nazionale del popolo della Repubblica popolare cinese, presente in tribuna d'onore.

(Applausi)

I membri della delegazione sono venuti a Strasburgo per incontrare i deputati del Parlamento europeo in occasione della venticinquesima riunione interparlamentare PE-Cina.

La delegazione è guidata da Wang Yingfan, vicepresidente della commissione per gli affari esteri del Congresso nazionale del popolo della Repubblica popolare cinese, da S. E. Chengyuan Guan, ambasciatore cinese presso l'Unione europea e da diversi funzionari d'alto rango del dipartimento degli Affari esteri del Congresso nazionale del popolo.

Nel pomeriggio la delegazione si recherà ad Atene per continuare la sua visita in Europa. Trasmetto i miei migliori auguri alla delegazione per il resto del suo soggiorno nell'Unione europea.
