<CHAPTER ID="010-03">
3. Finanziamento del Tribunale speciale per la Sierra Leone
<SPEAKER ID="146" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sulle sei proposte di risoluzione sul finanziamento del Tribunale speciale per la Sierra Leone.

Vorrei sottolineare che alcuni nostri colleghi si trovano attualmente in Sierra Leone per monitorare le elezioni.
<SPEAKER ID="147" NAME="Józef Pinior  " AFFILIATION="PSE">
autore. - (PL) Signor Presidente, lo sviluppo del diritto umanitario internazionale, unitamente all'istituzione di tribunali per giudicare criminali di guerra e persone accusate di crimini contro l'umanità hanno segnato un grande risultato per la comunità internazionale dopo la Seconda guerra mondiale. Il ruolo di tali istituzioni si è ulteriormente evoluto nell'era della globalizzazione, specialmente nei campi dove i leader nazionali non riescono a consolidare un'autorità centrale intorno al governo sulla base dello Stato di diritto né riescono a garantire la sicurezza di fondo dei cittadini.

Il Tribunale speciale per la Sierra Leone sta contribuendo in modo significativo alla causa della pace e della giustizia nella regione del fiume Mano in Africa occidentale. Vorrei richiamare l'attenzione sul programma portato avanti dal Tribunale, che coinvolge l'archiviazione e la traduzione di documenti relativi al suo lavoro. Vorrei anche citare i programmi di protezione delle vittime istituiti dal Tribunale. Le attività di questo genere sono cruciali per l'instaurazione di governi che si basano sullo Stato di diritto a lungo termine in Africa occidentale.

Nella risoluzione odierna sul finanziamento al Tribunale speciale per la Sierra Leone il Parlamento europeo esorta la Commissione e tutte le istituzioni europee e degli Stati membri a garantire la base finanziaria per consentire al Tribunale di portare a termine il proprio lavoro in una maniera misurata e responsabile.
<SPEAKER ID="148" NAME="Ryszard Czarnecki  " AFFILIATION="UEN">
autore. - (PL) Signor Presidente, si dà il caso che la prossima tornata di elezioni parlamentari si terrà in Sierra Leone il prossimo fine settimana. Non posso che esprimere il mio rammarico sul fatto che la delegazione del Parlamento europeo che era stata in precedenza programmata non sarà presente sul luogo.

Ci si potrebbe chiedere perché il Tribunale speciale per la Sierra Leone sia così importante. Non si tratta semplicemente dell'ennesimo paese africano con alle spalle una storia di stupri e uccisioni. Si tratta del prestigio e dello sviluppo dell'amministrazione della giustizia nel campo del diritto penale.

Siamo stati di recente testimoni di due fallimenti proprio di questo sistema, e dobbiamo essere sinceri con noi stessi e prenderne atto. Mi riferisco al fatto che non siamo riusciti a giudicare Slobodan Milošević e le circostanze estremamente controverse della morte di Saddam Hussein. Se all'indomani di questi avvenimenti di così grande risonanza si verificasse un nuovo fallimento, ovvero, se il Tribunale fosse costretto ad interrompere la sua attività a causa di una mancanza di risorse finanziarie, ciò equivarrebbe ad un colpo di grazia per l'amministrazione della giustizia nel campo del diritto penale.

Per entrare nel dettaglio, la posta in gioco è lo stanziamento di meno di 90 milioni di dollari per i prossimi due anni e tre mesi, con più di un terzo del totale da versare quest'anno. Questo è necessario al fine di garantire il proseguimento dell'attività del Tribunale. Il prestigio dell'amministrazione della giustizia transazionale dipende effettivamente dalla condanna da parte del Tribunale speciale per la Sierra Leone di Charles Taylor, l'ex Presidente della Liberia, e dall'inchiesta su 17 capi di accusa relativi a crimini contro l'umanità e crimini di guerra, fra cui omicidi e violenze sessuali.

Vorrei ringraziare pubblicamente due paesi, ovvero il Regno Unito e i Paesi Bassi, i quali hanno fornito all'attività del Tribunale un sostegno finanziario considerevole. Anche le Nazioni Unite devono rivestire un ruolo importante, poiché non possono fare come Ponzio Pilato e lavarsene semplicemente le mani. Sono lieto che il Parlamento europeo affronterà la questione unito.
<SPEAKER ID="149" NAME="Marios Matsakis  " AFFILIATION="ALDE">
autore. - (EN) Signor Presidente, coloro che sostengono con forza il rispetto dei diritti umani, fra cui i deputati di questa Assemblea, hanno combattuto per la creazione di un Tribunale speciale per la Sierra Leone e affinché famigerati assassini come Charles Taylor e la sua banda criminale fossero processati e puniti. Queste stesse persone assistono increduli alla lugubre eventualità che gli sforzi per giudicare Charles Taylor possano sfociare in una farsa per il fatto che il Tribunale speciale dell'Aia ha esaurito i fondi a metà del processo. Una tale eventualità sarà senza dubbio un grave smacco per la giustizia internazionale e farà perdere ai nostri cittadini qualsiasi fiducia nello Stato di diritto e nell'ordine. Inoltre, invierà un segnale di incoraggiamento molto chiaro a tutti i criminali del mondo a compiere senza paura i loro atti malvagi, come il genocidio e altri deplorevoli crimini contro l'umanità.

Indipendentemente dall'esito dell'appello lanciato per mantenere in qualche modo in vita e in funzione questo Tribunale speciale per la Sierra Leone, non si possono non sollevare le seguenti questioni.

In primo luogo, gli 89 milioni di dollari chiesti dal Tribunale per portare a compimento il proprio operato sono senza dubbio un importo notevole. Perché un importo così ingente? Sappiamo tutti che gli avvocati costano salato, ma questo è un salasso! Un tribunale del genere non potrebbe funzionare sulla base di un bilancio più efficiente dal punto di vista economico? Esistono forse stravaganze costose e grossolane inefficienze che portano a un notevole spreco di risorse finanziarie?

In secondo luogo, quanto è costato ad un tribunale molto simile con base all'Aia processare, nella misura in cui lo ha fatto, Slobodan Milošević? Il bilancio non è stato soggetto a limitazioni e perché? E' forse diverso commettere un crimine contro l'umanità in Europa piuttosto che in Africa?

Tali questioni richiedono delle risposte che, sulla base della mia esperienza in questa Assemblea, so che non otterrò, e i nostri cittadini potrebbero vedersi costretti a pensare che lo Stato di diritto è un principio valido ma che il denaro ha l'ultima parola sulla legge.
<SPEAKER ID="150" NAME="Bernd Posselt  " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (DE) Signor Presidente, l'Africa occidentale una volta era conosciuta coma una regione dove vi erano molti sviluppi positivi. Oggi la Sierra Leone è diventata sinonimo gli orrori sui generis cui abbiamo assistito in tutta l'Africa negli anni passati. E' per questo motivo che abbiamo la responsabilità di far sì che le prossime elezioni non solo contribuiscano al ritorno della democrazia, bensì, cosa molto più importante, al ripristino della giustizia e dello Stato di diritto. Ciò include il perseguimento dei crimini di massa che hanno avuto luogo in quel paese. Dopotutto, vi erano europei fra coloro che sfruttarono Taylor per arricchirsi per mezzo della Sierra Leone e in Sierra Leone.

E' per tale motivo che, a mio parere, non possiamo permettere che la giustizia non faccia il suo corso in relazione a questi crimini per mancanza di fondi. Noi europei abbiamo una responsabilità a tale riguardo, ma, ciononostante, credo che le questioni qui sollevate siano legittime. Sembra che nel lungo termine non faremo molta strada con i tribunali ad hoc, e sembra che ciò di cui vi è bisogno nel lungo termine sia un'unica giurisdizione universale che si occupi di questi dittatori criminali. Tuttavia, ciò non ci viene in aiuto ora come ora. La priorità adesso è portare avanti i processi che sono già iniziati e, in particolare, adoperarsi per assicurare alla giustizia Taylor, perché questo invierà un segnale di avvertimento ai criminali che si macchiano di crimini contro l'umanità oggi o che potrebbero farlo nel futuro: a tale riguardo citerei il dittatore dello Zimbabwe Mugabe. E' necessario mostrare a Mugabe cosa potrebbe accadergli se dovesse proseguire con i suoi orrendi crimini. E' per questo motivo che abbiamo bisogno di criteri uniformi e di istituzioni stabili per occuparci di questi crimini di massa.
<SPEAKER ID="151" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " AFFILIATION="Verts/ALE">
autore. - (ES) Signor Presidente, sono stato abbastanza fortunato da far parte della missione di osservazione elettorale che ha preso parte alle elezioni tenutesi ad agosto in Sierra Leone, e devo dire prima di tutto che siamo stati estremamente ben impressionati dalla professionalità con cui la missione, guidata dall'onorevole Isler Béguin, era gestita ed è ancora gestita.

In tale veste ho avuto modo di visitare il Tribunale speciale in situ e di sentire direttamente dal cancelliere Mansaray cosa sta facendo tale giurisdizione. Durante la visita ci veniva detto in continuazione che senza giustizia non vi sarebbe stata la pace. E' proprio per questo motivo che il Tribunale è così importante. Come affermato molte volte in questa risoluzione, è fondamentale per consolidare ulteriormente il processo di pace in Sierra Leone fare in modo che i crimini non rimangano impuniti.

Tutto ciò è costato molto denaro e tuttora costa molto denaro, perché il lavoro del Tribunale è stato di proporzioni epiche: infatti, garantire il rispetto totale dello Stato di diritto in un paese che è stato devastato da una guerra civile è molto difficile. Il primo compito era di raccogliere tutte le deposizioni, impresa non da poco: occorreva convincere la popolazione che non vi sarebbero state ritorsioni e che non avrebbe subito altre umiliazioni.

Il secondo compito consisteva nel convincere le persone che tutti coloro che erano stati coinvolti in violazioni dei diritti umani potevano essere processati, non solo i capi della guerriglia. Inoltre, devo sottolineare che la difesa degli imputati è stata rispettata scrupolosamente. Il Tribunale ha preso nel 2004 una decisione storica: rifiutare di riconoscere l'applicabilità di un'amnistia nazionale per le persone che avevano commesso crimini di guerra e contro l'umanità.

Quindi, senza giustizia non vi è pace. E' pertanto importante contribuire al finanziamento di questo Tribunale. Siamo chiamati a contribuire alla pace e alla stabilità nella regione del fiume Mano. Il Tribunale speciale di per sé è un esempio per la riforma del sistema giudiziario della Sierra Leone e vorrei esortare la Commissione a valutare la possibilità di fornire aiuti finanziari ai progetti condotti dalle Nazioni Unite, allo scopo di riformare il sistema giudiziario del paese.
<SPEAKER ID="152" NAME="Tadeusz Zwiefka">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signor Presidente, Tribunale speciale per la Sierra Leone deve poter contare sulla nostra particolare attenzione, dal momento che viene presentato giustamente come un nuovo modello, quasi perfetto, per garantire la giustizia. Inoltre, ha dimostrato che un tribunale internazionale incaricato di giudicare crimini di guerra può trovarsi nel paese dove tali crimini sono stati commessi, consentendo così alle persone del luogo di avere accesso diretto alla giustizia. Inoltre, se si confronta il Tribunale speciale per la Sierra Leone con organi simili in altre parti del mondo, è possibile vedere che questo aspetto ha permesso al Tribunale di essere del tutto efficiente facendo registrare costi significativamente inferiori.

Per la prima volta nella storia è stato possibile accusare di crimini contro l'umanità un capo di Stato in carica di un paese africano, Charles Taylor. E' stato inoltre dimostrato che è possibile stabilire una definizione giuridica della nozione di bambini soldato e di matrimoni forzati, in modo da rendere possibile l'incriminazione di quanti si sono resi colpevoli di tali reati. Purtroppo, il Tribunale speciale per la Sierra Leone potrebbe essere costretto a chiudere i battenti, poiché sta esaurendo le sue risorse. L'importo richiesto per portare avanti i procedimenti nei confronti dei più famigerati criminali è meno di 90 milioni di dollari. Esorto tutti gli Stati membri e la Commissione a stanziare fondi per sostenere il Tribunale speciale per la Sierra Leone quanto prima. Il proseguimento del processo di pace e di riconciliazione in Sierra Leone e in tutta l'Africa occidentale sarà gravemente minacciato se non saranno messe a disposizione risorse finanziarie per il Tribunale.
<SPEAKER ID="153" NAME="Genowefa Grabowska">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signor Presidente, signora Commissario, sostengo appieno tutti coloro che hanno lanciato un appello affinché si porti a termine questo lavoro e affinché la giustizia trionfi in Sierra Leone. Dobbiamo fare in modo che ciò avvenga. I criminali non devono credere che godranno dell'impunità, indipendentemente da dove vivono, che sia in Europa, Africa o in qualsiasi altra parte del mondo.

Tuttavia, vorrei approfittarne per evidenziare un problema particolare, che a mio parere è molto importante. Stiamo assistendo ad una proliferazione di tribunali istituiti dalle Nazioni Unite; la sensazione è che i tribunali penali spuntino come funghi. E' stato istituito un Tribunale penale internazionale a Roma, un Tribunale penale internazionale per i crimini che sono stati commessi nell'ex Jugoslavia, e un altro per occuparsi dei crimini commessi in Rwanda. Adesso abbiamo il Tribunale speciale per la Sierra Leone. Capisco che tutti questi tribunali sono indispensabili, ma se devono essere istituiti il loro finanziamento deve essere garantito fin dall'inizio. Si tratta di una conditio sine qua non.

Pertanto esorto la Commissario a sollevare la questione del finanziamento di istituzioni di questo genere al prossimo vertice UE-Africa, che deve tenersi entro la fine di quest'anno. Tali istituzioni sono indispensabili e devono essere finanziate in modo adeguato. E' imbarazzante dover discutere di somme di questa entità.
<SPEAKER ID="154" NAME="Viviane Reding">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la Commissione europea si impegna fortemente ad assistere la Sierra Leone nella sua transizione da una situazione postconflittuale a una di sviluppo, così come sostiene i suoi sforzi volti a consolidare la pace, la stabilità e la democrazia.

Abbiamo dato, diamo e daremo il nostro pieno sostegno alle iniziative del Tribunale volte ad assicurare alla giustizia i criminali di guerra, riconoscendo così il calvario patito dal popolo della Sierra Leone durante la guerra civile. Il lavoro del Tribunale speciale invia a tutti un segnale importante, cioè i crimini gravi contro l'umanità, il genocidio e i crimini di guerra non andranno più impuniti, a prescindere da dove abbiano avuto luogo.

La Commissione ha fornito assistenza finanziaria al Tribunale fin dal 2002. Tale assistenza venne data indirettamente nel 2002, fornendo sostegno al progetto volto a identificare le violazioni dei diritti umani, sensibilizzare gli avvocati e fornire assistenza giudiziaria al governo della Sierra Leone per un importo di quasi 685 000 euro attraverso un consorzio di ONG guidato da No Peace Without Justice. Dal 2003, la Commissione ha stanziato fondi direttamente al Tribunale speciale, attraverso l'Iniziativa europea per la democrazia e i diritti dell'uomo, come è già stato sottolineato. E' stato stanziato a favore del Tribunale un bilancio totale di circa 2,1 milioni di euro attraverso tre progetti "Giustizia per le vittime e memoria”. L'obiettivo generale di tali progetti era fra l'altro di fare in modo che il Tribunale speciale contribuisse ad una miglior comprensione della giustizia da parte delle vittime del conflitto. Inoltre, nel 2006, l'accento è stato posto sulla copertura e sull'avvicinarsi del processo a Charles Taylor, e ci si è concentrati sui gruppi della società civile e sui cittadini della Liberia e della sottoregione.

Il Tribunale speciale sarà sostenuto nel 2008 dal nuovo strumento europeo per la democrazia e i diritti umani, adottato nel contesto del nuovo quadro finanziario 2007-2013. Nell'ambito del piano di azione annuale dal bilancio 2007 è stato stanziato l'importo di 600 000 euro. La Commissione sta conducendo negoziati con il Tribunale per individuare la proposta di progetto per il finanziamento relativo al 2007. Diversi deputati hanno affermato varie volte che vi sono difficoltà a trovare mezzi sufficienti per il finanziamento del Tribunale speciale. E' per questo motivo che la Commissione sta valutando di sollevare tale questione con gli Stati membri e sta esaminando la possibilità di finanziare il Tribunale e le sue attività di sensibilizzazione attraverso altri strumenti.
<SPEAKER ID="155" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine delle discussioni, in altre parole fra un attimo.
