<CHAPTER ID="024">
Istituto europeo per l'uguaglianza di genere (discussione) 
<SPEAKER ID="379" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la raccomandazione per la seconda lettura, della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sulla posizione comune definita dal Consiglio in vista dell'adozione del regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che istituisce un Istituto europeo per l'uguaglianza di genere [10351/1/2006 - C6 0314/2006 - (Correlatori: Lissy Gröner, Amalia Sartori).
<SPEAKER ID="380" NAME="Lissy Gröner " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (DE) Signor Presidente, inizierò porgendo vivi ringraziamenti alla correlatrice e alla Commissione. Insieme abbiamo avuto una proficua collaborazione per tentare di rendere operativo l'Istituto il più rapidamente possibile, e ci siamo riusciti alla perfezione. Tuttavia, signor Presidente, chiedo di ricordare nuovamente a tutti i servizi di controllare che tutte le versioni linguistiche della relazione usino un linguaggio consono alla parità di genere, cosa che non è sempre garantita nella mia lingua - il tedesco - nonostante le richieste avanzate a più riprese in tal senso.

Da quando esiste, il Parlamento europeo si è sempre proposto come promotore dell'uguaglianza. Da ormai dieci anni discutiamo come agevolare la creazione di un istituto che porti avanti l'integrazione di genere e, nell'adempimento del proprio mandato, si basi sui migliori risultati raggiunti nei vari paesi. Dopo uno studio di fattibilità è stata avanzata la richiesta di un Istituto per l'uguaglianza di genere, cui il Consiglio ha acconsentito quasi due anni fa decidendo di crearlo a prescindere da considerazioni di bilancio. Cosa significa questo? Nel concreto, significa che l'Istituto per l'uguaglianza di genere sarà finanziato da quello che era il programma sull'uguaglianza tra i sessi. Il bilancio è stato dimezzato, e quanto è rimasto del programma è diventato parte integrante del programma di azione sociale PROGRESS. Questo è il prezzo che hanno dovuto pagare le donne. Se alcuni partiti affermeranno che l'Istituto ha costi eccessivi, la risposta sarà che, al contrario, le donne hanno dovuto pagarlo a caro prezzo.

In Assemblea, tuttavia, grazie al forte sostegno dei gruppi femminili siamo riusciti a perorare la causa dell'Istituto. Vogliamo che sia pienamente autonomo nel centralizzare le informazioni su procedure modello testate e sperimentate che garantiscano la massima equiparazione delle opportunità. Chiediamo che in tutti i paesi si raccolgano esempi analoghi, e desideriamo eliminare l'abisso esistente tra la posizione giuridica sulle pari opportunità - che si legge, ad esempio, nei Trattati europei, come ribadito dall'articolo 3 - e la discriminazione cui assistiamo giorno dopo giorno.

Vogliamo che le donne non debbano più guadagnare circa il 30 per cento in meno rispetto ai colleghi uomini. Forse non è così per chi presiede l'Assemblea, e forse può persino risultare divertente, ma quando una donna che lavora nella catena di produzione guadagna il 30 per cento in meno rispetto al collega uomo non è più divertente. Vogliamo che tutti gli Stati membri abbiano accesso alle informazioni su come riuscire a opporsi alla violenza, alla prostituzione forzata e allo sfruttamento sessuale, e promuovere uno scambio di informazioni a livello europeo su come porre fine alla discriminazione di genere nel XXI secolo.

Come ho già detto, siamo riusciti ad addivenire a un accordo in seno alla commissione in tempi rapidi. Dei 50 emendamenti adottati in prima lettura, 35 sono stati approvati subito con l'ampio sostegno della Commissione, anche se per altri abbiamo dovuto lottare. Abbiamo dovuto insistere molto per ottenere l'audizione per il capo dell'Istituto - e vorrei sottolineare che su questo punto non sono neutrale in fatto di genere, perché mi aspetto si nomini un direttore donna - ma alla fine siamo riusciti ad averla, insieme a un consiglio di amministrazione più ristretto. Non si capisce perché ogni Stato membro debba essere rappresentato nel consiglio di amministrazione, perché questo porterebbe ad avere solo 13 persone che lavorano, e 33 che controllano, e non ha alcun senso.

Vogliamo che l'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere contribuisca all'operato delle Istituzioni europee, e che l'aiuto di esperti ci permetta di svolgere il lavoro in Assemblea con maggiore efficacia. Tuttavia, com'è possibile che il Consiglio abbia deciso, la scorsa settimana, di collocare l'istituto a Vilnius - cosa che ritengo essere un grande limite? Il luogo è molto distante dai centri decisionali. Un istituto operativo come l'Istituto per l'uguaglianza di genere non ricopre funzioni di rappresentanza, e non dovrebbe essere ubicato laddove può valorizzare l'immagine di un paese, ma, al contrario, dovrebbe essere vicino ai centri di potere, altrimenti si indebolisce. Volevamo un aiuto per il lavoro delle Istituzioni, che fosse efficiente e contribuisse a tradurre l'uguaglianza in realtà politica.

Per tale motivo credo che abbiamo elaborato una buona proposta: chiedo all'Assemblea di dare il consenso sul compromesso raggiunto con il Consiglio e garantire ampio sostegno all'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere. Abbiamo mosso i primi passi per pervenire rapidamente a un accordo e, ancora una volta, ringrazio tutti coloro che hanno dato un contributo in tal senso, in particolare la Commissione, che ha ripetutamente tentato di colmare l'enorme divario che divideva Parlamento e Consiglio. Ribadisco i miei ringraziamenti a tutti coloro che hanno lavorato con noi, soprattutto ai relatori ombra di tutti i gruppi. L'entrata in funzione dell'istituto, che avverrà molto presto, rappresenterà una tappa fondamentale, ma bisognerà lavorare ancora molto se vogliamo fare grandi cose.

Vi sono grata per la disponibilità che avete mostrato nel collaborare con noi su questo fronte, ma ora vorrei chiedervi: chi sarebbe veramente in grado di dirigere questo Istituto? Dovrebbe essere qualcuno capace di offrire non solo competenze, ma anche le necessarie conoscenze sulle Istituzioni europee. La commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere farà il possibile per evitare che l'Istituto sia diretto da una persona del Consiglio o della Commissione incapace di assolvere a questa funzione. Se riusciremo a mantenere una rete di organizzazioni femminili su ampia scala - che è ciò che prevediamo di fare - la creazione di questo Istituto rappresenterà un enorme passo avanti per il movimento femminile in Europa.
<SPEAKER ID="381" NAME="Amalia Sartori " AFFILIATION="PPE-DE">
relatrice. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, a nome del mio gruppo, desidero esprimere un ringraziamento alla collega Gröner per il lavoro che abbiamo svolto insieme.

Abbiamo fortemente voluto che questo istituto nascesse con i nomi dei rappresentanti dei due maggiori partiti presenti all'interno del Parlamento europeo, proprio perché godesse anche di questa forza e di questo sostegno. Devo riconoscere che durante tutto il lavoro svolto, anche se il dibattito è stato a volte importante, alla fine si è arrivati sempre ad un voto pressoché unanime all'interno della commissione per i diritti delle donne. Ritengo che anche questo percorso debba essere ricordato.

Da ultimo, anche in prima lettura - pur con le riserve che spesso troviamo persino in Aula quando trattiamo questa questione, comunque irrisolta anche a livello europeo, che vede le donne, al di là di leggi garantiste, non ancora capaci di beneficiare sul serio di uguali opportunità e possibilità di presenza in tutti i livelli decisionali - abbiamo ottenuto un voto favorevole che domani, ne sono convinta, verrà ripetuto in quest'Aula.

Desidero aggiungere solo alcune considerazioni a quanto detto dalla mia collega: innanzitutto credo che non succeda molto spesso che una decisione riesca ad interpretare così bene gli indirizzi degli studi preparatori, come è avvenuto in questo caso.

Dopo l'Agenda di politica sociale agli inizi del 2000 era stato deciso di affrontare lo studio per la nascita di questo istituto, e sia il Parlamento sia la Commissione hanno commissionato a dei management di area uno studio di approfondimento. Oso dire che il risultato del nostro lavoro, e quello che domani l'Aula voterà, rappresenta fino in fondo le indicazioni contenute in questi due studi e cioè di creare un istituto piccolo, flessibile, indipendente, costruito a rete, capace di analizzare i dati e le ragioni del fenomeno discriminatorio ancora presente, di studiare le buone prassi, di trovare e di rendere note le soluzioni normative e legislative innovative nel campo dei diritti delle donne e delle pari opportunità.

Al di là del discorso relativo alla sede - sul quale in fondo noi non siamo entrati a livello di commissione, e che vede oggi la scelta di Vilnius, in Lituania, e che, spero, al di là della lontananza, riesca a darci un buon risultato grazie ai prodigi della scienza e della tecnica - vorrei esprimere la mia soddisfazione per il fatto che questo istituto partirà da subito e che già nel 2007 comincerà a lavorare.

Grazie al lavoro di questo istituto si potranno compiere ulteriori passi in avanti, che serviranno sia alla comunità di tutta l'Europa, sia a quanti fuori dall'Europa guardano a noi come un elemento di insegnamento e di guida in questo specifico settore.
<SPEAKER ID="382" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, onorevoli deputati, sono molto contento che il dibattito tra Consiglio e Parlamento abbia progredito in maniera rapida e che, ora, si stia profilando un accordo. La creazione dell'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere risponde all'effettiva necessità di fornire nuovi strumenti alla politica europea sull'uguaglianza di genere, che ci consentano di compiere ulteriori passi avanti. Tale esigenza era già stata evidenziata nel 1999. Il Parlamento, e in particolare la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, hanno appoggiato l'idea di creare questo Istituto. Esso aiuterà tutti noi - organismi comunitari e Stati membri - a formulare e perseguire politiche sviluppando le conoscenze sulle pari opportunità tra uomo e donna. A tal fine, l'Istituto si occuperà della raccolta, analisi e diffusione di dati obiettivi, affidabili e paragonabili a livello comunitario, e svilupperà le risorse metodologiche adeguate per migliorare l'integrazione di genere nelle politiche comunitarie.

La prima lettura ha consentito al Parlamento di completare e chiarire alcuni punti contenuti nella proposta della Commissione. La posizione comune, inoltre, integra la maggioranza degli emendamenti presentati dal Parlamento. In seconda lettura abbiamo dovuto rispondere agli interrogativi sulla creazione di un consiglio di amministrazione, una questione su cui Consiglio e Parlamento avevano pareri molto divergenti. Sono felice che entrambe le Istituzioni si siano sforzate per trovare un compromesso ponderato e, alla fine, l'abbiano trovato. Il compromesso proposto garantisce un miglioramento della posizione comune. Da una parte, il sistema di rotazione dei membri del consiglio di amministrazione e le dichiarazioni congiunte hanno permesso agli Stati membri ancora dubbiosi di accettare un consiglio di amministrazione di medie dimensioni. Ciò permetterà all'Istituto di operare con efficacia nell'adempimento del proprio mandato e dal punto di vista dimensionale. Dall'altra parte, gli emendamenti sulla nomina del direttore, il ripristino del forum di esperti e la nomina di due esperti del forum da parte del Parlamento rafforzerà il ruolo dell'Assemblea. La Commissione, pertanto, accetterà il compromesso. Sono fermamente convinto che il Parlamento, anch'esso desideroso di vedere l'adozione del regolamento entro fine anno, sarà in grado di approvarli, e di questo ve ne sono grato.

Onorevoli deputati, desidero infine ringraziare le relatrici, onorevoli Gröner e Sartori. Sono riuscito a incontrarle con molta regolarità, e tutti voi potete confermare la generosità dei loro sforzi. E' grazie a loro che siamo in una fase in cui domani potremo, spero, concludere questa questione.
<SPEAKER ID="383" NAME="Anna Záborská">
a nome del gruppo PPE-DE. - (SK) La commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere ha fatto bene a nominare due relatrici del PPE-DE e del PSE per redigere un documento sulla proposta della Commissione volta a creare l'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere.

La relazione che ne risulta è ben equilibrata, e desidero porgere a voi, onorevoli Sartori e Gröner, i più sinceri ringraziamenti. Sarebbe meraviglioso se, oggi, potessimo annunciare che non c'è stato bisogno di creare un Istituto per l'uguaglianza di genere, perché tutte le forme di discriminazione contro le donne sono state eliminate. Sarebbe bello se potessimo dire che non esiste più alcuna discriminazione sulla retribuzione femminile, che il valore del lavoro dell'uomo e della donna è pienamente riconosciuto anche per le responsabilità famigliari, e che madri e padri hanno libertà di scelta grazie ai progressi compiuti nel trovare un equilibrio tra vita personale e professionale.

Purtroppo non è così, benché l'Unione europea sia dotata di un'ampia gamma di strumenti giuridici per la tutela dei diritti della persona. In tali circostanze, l'Istituto per l'uguaglianza di genere potrebbe rivelarsi un utile strumento: vedremo tra cinque anni, in fase di valutazione, se sarà in grado di rispondere alle nostre aspettative. Avremo abbastanza coraggio per smantellare l'Istituto in caso di valutazione negativa? Avremo il coraggio di trovare modi più utili per utilizzare i soldi già stanziati? Dobbiamo stare attenti a non contare esclusivamente su questo Istituto per risolvere tutti i problemi legati alla mancanza di pari opportunità tra uomo e donna.

Proprio come l'ampia normativa esistente in Europa e a livello mondiale non è riuscita a risolvere questi problemi per oltre 50 anni, neppure l'Istituto per l'uguaglianza di genere sarà in grado di farlo. Solo il coinvolgimento in prima persona di ogni uomo, donna, politico e organizzazione non governativa farà in modo che le donne non siano discriminate e che tutte, anche le più povere, abbiano accesso alla giustizia, garantendo il pieno rispetto del loro valore, onore e dignità.
<SPEAKER ID="384" NAME="Zita Gurmai">
a nome del gruppo PSE. - (HU) L'uguaglianza tra uomo e donna è uno dei pilastri fondamentali su cui è stata costruita la moderna Europa. Dopo una lunga battaglia, stiamo per assistere alla creazione di un istituto pubblico per l'uguaglianza di genere in Europa. Vorrei ringraziare le onorevoli Gröner e Sartori per il lavoro svolto, e congratularmi con loro per il progetto di proposta che rappresenta il miglior risultato al momento raggiungibile e, non ultimo, gode del sostegno di Commissione e Consiglio.

Siamo riusciti a garantire l'indipendenza dell'Istituto, che è fondamentale perché esso possa svolgere il lavoro con professionalità e adempiere al proprio ruolo di forum di esperti, teso ad aiutare il direttore nel suo operato. Sono stati altresì garantiti il quadro di bilancio dell'operazione e trasparenza nelle modalità di gestione. Continuerà a essere compito della Commissione e del consiglio di amministrazione nominare il direttore che, vorrei ricordare, è tenuto a comparire dinanzi alla commissione del Parlamento europeo: ciò rafforzerà il ruolo dell'Assemblea.

E' motivo di grande soddisfazione sapere che, finalmente, esisterà un istituto europeo che analizzerà, su base permanente, il tema dell'uguaglianza di genere nella società raccogliendo dati in maniera sistematica. Sono convinta che metterà a punto valide metodologie a vantaggio della politica sulle pari opportunità, presterà consulenza agli Stati membri e alle altre Istituzioni europee e contribuirà all'applicazione della politica comunitaria.

Sono lieta che sia stato scelto un nuovo Stato membro come sede dell'Istituto. Nel decidere la sede, per me è stato veramente importante scegliere un luogo che potesse offrire un contesto adeguato. Sarà sicuramente così per la Lituania, poiché il governo lituano ha dato prova del suo impegno con lo stanziamento di altri 50 milioni di euro, a cui si potrà attingere dai fondi comunitari per sette anni.

L'apertura dell'Istituto ha rappresentato una tappa importante per noi che operiamo nel campo dell'uguaglianza di genere. Solo il tempo ci indicherà l'importanza del ruolo che riveste, ma il tempismo che lo caratterizza è sottolineato dal fatto che il 2007 sarà, in Europa, l'anno delle pari opportunità. Abbiamo fatto tutto il necessario e ora l'Istituto è pronto a mettersi all'opera. Spetta a noi, tuttavia, garantire che funzioni in maniera efficace.
<SPEAKER ID="385" NAME="DanutBudreikaitė" LANGUAGE="LT">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi compiaccio per la decisione del Consiglio "Affari generali e Relazioni esterne” dell'Unione europea del 1o dicembre di quest'anno di istituire l'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere a Vilnius, in Lituania. La decisione sarà ufficialmente confermata nelle conclusioni del Consiglio dei leader europei del 14 e 15 dicembre.

Questa sarà la prima Istituzione dell'Unione europea in un nuovo Stato membro, la Lituania.

Benché le donne abbiano a lungo combattuto per ottenere la parità dei diritti, esiste ancora un'enorme differenza tra le retribuzioni delle donne e quelle degli uomini, a svantaggio della donna. L'effettiva applicazione dell'uguaglianza di genere non solo rappresenterebbe la realizzazione di questo valore democratico dell'UE, della libertà di espressione personale e dei rapporti interpersonali, ma contribuirebbe anche a risolvere i problemi demografici e a ridurre la povertà.

I compiti più importanti del nuovo Istituto saranno raccogliere informazioni sulla parità di genere, analizzarle, presentare raccomandazioni in materia e diffondere informazioni sulla situazione al riguardo nell'Unione europea e nei paesi terzi.

Sono convinta che l'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere, con sede in Lituania, funzionerà a dovere, poiché il paese ha esperienza di collaborazione con altri paesi dell'UE e si trova nella giusta posizione per condividere esperienze con i paesi terzi, in particolare con i vicini a est.

La Commissione ha approvato quaranta raccomandazioni del Parlamento per estendere l'ambito geografico in cui vengono raccolte, analizzate e fornite informazioni anche ai nuovi paesi membri e ai paesi candidati.

Tuttavia, le discriminazioni contro la donna sono così forti in alcuni paesi dell'UE che nessuno dovrebbe gioire per la riduzione delle spese dell'Istituto. Credo si debba fare il contrario: aumentarne il numero dei dipendenti e l'entità del bilancio, in linea con il più ampio ambito di competenze.

Inoltre vorrei sottolineare che, in prima battuta, sono proprio gli Stati membri a doversi adoperare per un'attiva ed energica applicazione della politica sull'uguaglianza di genere al proprio interno. L'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere li aiuterebbe ad adempiere questo compito. Infine, se il Presidente me lo permette, vorrei dire all'onorevole Sartori che non lontano da Vilnius, una città non troppo distante da Bruxelles, si trova il centro geografico dell'Europa.
<SPEAKER ID="386" NAME="Hiltrud Breyer" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, anch'io vorrei progere un sincero ringraziamento alle relatrici. Quando l'Istituto per l'uguaglianza di genere diventerà realtà, come presto sarà, faremo un enorme passo avanti. L'Europa necessita di un istituto autonomo e indipendente, per garantire che l'obiettivo della parità di opportunità tra uomo e donna non sia considerato meno importante di altre misure antidiscriminatorie. E' quindi fondamentale avere chiaramente affermato che vogliamo una donna forte a capo dell'Istituto.

Un Istituto per l'uguaglianza di genere indipendente è necessario perché la discriminazione contro la donna, purtroppo, è ancora un dato di fatto in Europa. Vi sono molti settori in cui non c'è solo bisogno di ulteriori statistiche, ma anche di suggerimenti innovativi per trovare soluzione ai problemi. Spero che l'Istituto non si limiterà a essere un organo di raccolta di dati, ma sarà in grado di dare un contributo innovativo a risolvere i problemi legati alla discriminazione di genere.

Per concludere, vorrei sollevare un altro aspetto che è per me molto importante. L'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere non può sostituirsi alle leggi esistenti e a politiche concrete, e non deve diventare una scusa per la mancata attuazione di iniziative legislative.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="387" NAME="Eva-Britt Svensson">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (SV) Signor Presidente, vorrei esprimere vivi ringraziamenti a tutti gli interessati per il grande lavoro svolto e l'impegno profuso, e un ringraziamento speciale alle onorevoli Gröner e Sartori perché questo Istituto, finalmente, sta per essere creato e iniziare il suo importante mandato. Questo giorno segna una tappa fondamentale per tutti noi che ci adoperiamo per creare una società che sancisca la parità tra uomo e donna; inoltre, è una tappa importante per rafforzare i diritti dei bambini, poiché la loro situazione è in gran parte influenzata dai diritti delle loro madri, ovverosia delle donne. Per quanto sia contenta di questi progressi nella creazione di un Istituto per l'uguaglianza di genere, sono altrettanto delusa per il fatto che, nel 2006, vi sia bisogno di un istituto speciale per promuovere diritti che spettano inequivocabilmente alle donne, e perché non vi sono stati ulteriori passi avanti nel riconoscere il diritto di metà dell'umanità a vivere la propria vita alle stesse condizioni dell'altra metà dell'umanità.

Nell'Unione europea parliamo molto di democrazia e diritti umani, ma anche le donne devono poter godere di diritti umani e democratici. Non si può considerare democratico il fatto che molte fasce della popolazione ritengano di poter trattare le donne come merci, e credano che la società non sia responsabile del diritto della donna a disporre del proprio corpo. Stiamo parlando del diritto della donna a non essere picchiata o subire abusi di altro genere e, ad esempio, del fatto che il potere politico è ancora perlopiù prerogativa dell'uomo, e che le donne guadagnano meno degli uomini per lo stesso lavoro. Spero veramente che, nella votazione in plenaria, appoggeremo la creazione di un Istituto per l'uguaglianza di genere, che rappresenterà un passo importante e decisivo per permetterci davvero, in futuro, di parlare di democrazia e diritti umani uguali per tutti, a prescindere dal genere.
<SPEAKER ID="388" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, l'idea di creare un Istituto per l'uguaglianza di genere, descritto come uno degli obiettivi più importanti della Comunità, è nata nel 2000, quando si è capito che la maggioranza dei settori politici era caratterizzata da forti disparità tra i sessi. Viene presentato come un fenomeno estremamente complesso, e sono convinta che ciò sia vero in una certa misura, anche se solleva l'importante interrogativo sul fatto che si tratti davvero di una questione di uguaglianza e di dignità umana o, piuttosto, della creazione di una nuova ideologia di sinistra.

Uno dei ruoli dell'Istituto sarà eliminare gli stereotipi di genere mediante la diffusione di informazioni su ruoli maschili e femminili non stereotipati, e fornire esempi liberali da seguire. E' una cosa che si fa da lungo tempo e che non può essere condivisa da chi ha una visione cristiana del mondo.

I programmi moderni ben lontani dagli standard di moralità che sfruttano la debolezza umana servono solo a indebolire le persone, rendendole schiave indifese soprattutto dei loro impulsi sessuali e del bisogno di gratificazione. L'umanità, ridotta agli istinti primari, priva di qualsiasi dimensione di vita spirituale e, di conseguenza, ostacolata nello sviluppo personale non sarà in grado di realizzarsi pienamente, neppure se aiutata e sostenuta dai nobili fini delle varie istituzioni.

Inoltre, le disposizioni giuridiche della direttiva sollevano alcuni dubbi, perché l'istituzione dovrebbe godere della massima indipendenza nello svolgimento delle attività, e può anche chiedere che venga effettuata una valutazione esterna sui propri risultati. Questa mancanza di controllo della commissione del Parlamento europeo e la possibilità di scegliere il proprio valutatore non solo sollevano dubbi, ma suonano assolutamente ridicole. Anche le entrate dell'Istituto sono sorprendenti, perché prevedono non solo sovvenzioni pagate con le nostre tasse, ma anche contributi da varie organizzazioni facoltose, insieme agli introiti provenienti dai servizi erogati.

L'altro privilegio è l'immunità. Ciò significa che il personale dell'Istituto non avrà limiti nell'espletamento delle proprie funzioni e sarà libero di diffondere false idee femministe, che porteranno a una situazione in cui, invece di avere una cooperazione tra uomo e donna, ci sarà una battaglia distruttiva tra i sessi che diventerà il nuovo dogma, mentre il genere diventerà il nuovo proletariato. Voteremo contro l'adozione di questa direttiva.
<SPEAKER ID="389" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, è innegabile che la parità di trattamento tra uomo e donna e il rispetto del principio di uguaglianza in tutti gli aspetti delle attività pubbliche e private consentiranno una migliore gestione delle risorse umane nell'Unione europea, che contribuirà senza ostacoli allo sviluppo e alla competitività dell'economia e migliorerà il tenore di vita e il livello culturale dei cittadini.

In particolare, per garantire un'efficace partecipazione delle donne al mercato del lavoro e, al tempo stesso, assicurare la prosecuzione del genere umano con la procreazione e la cura dei figli, è necessario rispettare i diritti della donna come diritti umani fondamentali. In questa prospettiva, come lei ha sottolineato, signor Commissario, nel corso della precedente legislatura parlamentare Consiglio e Parlamento europeo hanno gettato le basi per la creazione di un istituto europeo per l'uguaglianza di genere. Da allora, però, in tutta Europa si è sviluppato un certo scetticismo sull'uguaglianza, che in un secondo momento è diventato un punto di vista con applicazioni orizzontali integrate in tutte le misure e politiche. La tabella di marcia sull'uguaglianza e la direttiva sulla parità di trattamento tra uomo e donna nel mercato del lavoro ne sono una prova evidente. Francamente devo congratularmi con le relatrici, onorevoli Gröner e Sartori, per gli emendamenti presentati alla proposta di regolamento sulla creazione dell'Istituto. Oltre a incoraggiare l'uguaglianza attraverso la ricerca, le biblioteche, l'analisi dei dati e la promozione di pratiche leali, ci aspettiamo enormi progressi nell'approvazione del controllo pluridimensionale dell'effettiva realizzazione delle pari opportunità. Queste misure mirate che sono state proposte devono rispettare la diversificazione etnica e il principio di sussidiarietà. L'amministrazione dell'Istituto deve garantire la rappresentanza degli Stati membri in tutte le sue azioni. Speriamo che la qualità del parere degli esperti garantisca la formulazione di proposte utili ed eviti la sovrapposizione di responsabilità tra organizzazioni che si occupano di specifici diritti fondamentali quali la salute, la sicurezza sul lavoro e altri.

Di conseguenza, vorrei sottolineare che nonostante i progressi compiuti nell'istituzione dell'organo consultivo, solo durante la successiva audizione con il direttore il Parlamento europeo...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="390" NAME="Presidente">
La ringrazio molto del suo contributo.

Onorevole Thomsen, prima che inizi vorrei dire che ho notato una troupe televisiva che la segue e la intervista in Aula. Dubito che questo possa succedere nel Folketing. Questo è un Parlamento, non uno studio televisivo. Glielo permetterò in questa occasione, ma faccia in modo che non succeda di nuovo.
<SPEAKER ID="391" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="PSE">
- (DA) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei iniziare ringraziando le relatrici per il grande lavoro che hanno svolto per realizzare il documento presentato. Sono molto felice che questo Istituto diventi finalmente realtà. Nonostante tutte le normative e le buone intenzioni, ancora oggi non esiste uguaglianza in Europa. Lo possiamo vedere, ad esempio, nelle continue differenze di retribuzione tra uomo e donna, nell'evidente sottorappresentanza delle donne in tutti i tipi di organi decisionali, siano essi pubblici, privati o politici. Abbiamo disperatamente bisogno di questo Istituto in Europa, e di analisi, raccomandazioni e informazioni precise in materia di uguaglianza.

Credo che l'Istituto svolgerà un ruolo importante in Europa sia come fonte d'ispirazione che come fonte di divulgazione di informazioni sull'uguaglianza. La raccolta di dati e lo sviluppo di migliori pratiche consentiranno all'Istituto di essere all'avanguardia nell'elaborazione di proposte e strategie per abbattere gli ostacoli che si frappongono alla parità. Molti Stati membri hanno bisogno di uno stimolo. Tra le altre cose, si può ricordare il bisogno di individuare e superare gli ostacoli alla parità di retribuzione. Attualmente il nostro problema è la mancanza non solo di conoscenze in questo settore, ma anche degli strumenti necessari per iniziare a lottare contro queste disparità. Ciò significa che le disuguaglianze continuano a esistere nonostante la legislazione e le belle parole che indicano che vogliamo cambiare le cose. Sono molto felice che l'Unione europea sia in grado di aprire una nuova via in questo settore e dimostrare che l'agenda politica deve attribuire la massima priorità al lavoro sull'uguaglianza: spero che questo sia un incentivo per le iniziative degli Stati membri.
<SPEAKER ID="392" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(L'oratore si esprime in irlandese)

(EN) Sono lieta di sostenere questa relazione e auspico che si compiano rapidi progressi, in modo tale che l'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere possa entrare in funzione il prossimo anno. Desidero ringraziare le relatrici per il lavoro svolto.

Promuovere lo scambio di esperienze in tutta l'Unione europea ci aiuterà a sfruttare le analisi già svolte a livello regionale e nazionale ed effettuare nuove e importanti analisi. L'Istituto deve diventare un valido aiuto per lo sviluppo di una politica comunitaria tesa a promuovere attivamente misure in materia di integrazione di genere. Esso deve diventare operativo il più presto possibile, concentrandosi prevalentemente sulla raccolta e l'analisi dei dati. Spetta poi a noi, in Parlamento, fare in modo che l'analisi effettuata sia tenuta in considerazione in tutti i futuri sviluppi politici.
<SPEAKER ID="393" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
- (NL) Signor Presidente, l'uguaglianza di genere è un tema ricorrente qui in Aula. A parte il fatto che probabilmente si intende parità di trattamento tra uomo e donna, e non uguaglianza, a mio avviso è troppo semplice sperare che la questione si risolva con un paio di cambiamenti radicali. Negli ultimi decenni si è registrato un forte interesse, più o meno sano, per i diritti della donna. Ciò non significa che, in alcuni casi e in alcune regioni, tutta questa attenzione sia giustificata. Tale interesse si può attribuire alle diverse opinioni sui modelli dei ruoli che, nel corso dei secoli, hanno caratterizzato le varie culture. Possiamo ancora trovarne traccia nelle culture dei paesi, anche nell'Unione europea.

Credo che queste differenze debbano essere gestite con saggezza se vogliamo garantire l'uguaglianza di genere in tutti i paesi e gli Stati membri. Credo che, in tal senso, i singoli Stati membri svolgano un ruolo importante, perché si trovano nella posizione migliore per valutare la situazione locale e adottare le misure necessarie. Se uno Stato membro dovesse mancare di iniziativa, esistono abbastanza organizzazioni nazionali e internazionali che possono incoraggiare, o addirittura imporre l'adozione di misure concrete in questo settore.

In poche parole, sono del tutto favorevole alla parità di trattamento tra uomo e donna e alla parità di opportunità, ma, al momento, non abbiamo particolarmente bisogno di un nuovo Istituto europeo che se ne occupi.
<SPEAKER ID="394" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signor Presidente, prima di tutto desidero congratularmi con l'onorevole Gröner, oltre che con l'onorevole Sartori, il Consiglio e la Commissione, per l'accordo raggiunto. Siamo lieti che sia stato rispettato il parere del Parlamento su questioni che erano importanti per un funzionamento più efficace dell'Istituto.

Un consiglio di amministrazione di medie dimensioni, eletto con un sistema di rotazione tra gli Stati membri, sicuramente agevolerà il processo decisionale. Un direttore nominato mediante una procedura aperta e trasparente con l'obbligo di comparire dinanzi alla commissione competente del Parlamento per rispondere alle domande dei deputati ci soddisfa. Inoltre, il ripristino di un forum di esperti composto da rappresentanti degli Stati membri, del Parlamento e delle parti sociali, che assisterà il consiglio nella pianificazione delle attività dell'Istituto, è indubbiamente una cosa positiva.

Oggi, onorevoli colleghi, è un giorno storico per l'Assemblea, perché stiamo realizzando qualcosa che questo Parlamento, le altre Istituzioni e la società civile ritengono assolutamente necessario: disporre di un organo indipendente dedicato in maniera specifica alle politiche sull'uguaglianza di genere.

Onorevoli colleghi, l'uguaglianza tra uomo e donna è uno dei principi fondamentali dell'Unione europea. L'Istituto sarà un potente strumento per garantire l'integrazione dell'uguaglianza di genere in tutte le politiche comunitarie.
<SPEAKER ID="395" NAME="Pia Elda Locatelli" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, domani voteremo per il Gender Institute e siamo ovviamente felici che si stia giungendo finalmente al traguardo. Dico "finalmente” al traguardo di questo processo perché, ricordo, lo studio di fattibilità risale al 2002. Mi auguro, comunque, che l'istituto cominci presto ad essere operativo.

Avremmo certamente voluto più risorse a disposizione, ma preferisco vedere la parte positiva, vale a dire la creazione dell'istituto, e sperare che in futuro i mezzi, di ogni sorta, aumentino.

Pensando alla futura attività dell'istituto vorrei fare due raccomandazioni: la prima si riferisce al dove per l'istituto sia particolarmente utile svolgere il proprio lavoro, e la seconda si riferisce ad un tema specifico di intervento.

E' sempre successo che proprio laddove la condizione delle donne è più arretrata si verifichi una grave carenza di dati statistici disgregati per genere. La prima raccomandazione è quindi che l'istituto sia particolarmente presente in quelle situazioni.

La seconda raccomandazione si riferisce ad un tema specifico di indagine: il pay gap. Le disparità di retribuzione tra donne e uomini restano a livelli inaccettabilmente alti e, sopratutto, non mostrano segni sostanziali di riduzione. Se consideriamo che il Trattato di Roma conteneva un articolo che menziona espressamente la parità di retribuzione tra uomini e donne e che sono passati cinquant'anni e siamo ancora quasi allo stesso punto, capiamo bene come su questo argomento ci sia un grande lavoro ancora da svolgere.
<SPEAKER ID="396" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Signor Presidente, l'idea di creare un istituto per l'uguaglianza di genere è nata nel 1995. Quattro anni dopo, il ministro svedese per l'Integrazione e l'uguaglianza di genere ha proposto un piano iniziale. Successivamente, dopo alcuni anni di ricerche sugli scopi e l'organizzazione dell'istituto, la Commissione europea e il Parlamento europeo hanno raccomandato la sua istituzione.

Dopo la prima lettura nel marzo di quest'anno, il Parlamento europeo ha appoggiato la creazione di questa nuova agenzia, dopo aver presentato alcuni emendamenti sull'ambito di competenze e sul modo in cui garantire maggiore efficacia. E' positivo che Consiglio, Commissione e Parlamento europeo abbiano espresso l'intenzione di creare l'Istituto e di renderlo operativo nel 2007.

A questo punto, in seconda lettura, rimangono solo da risolvere le questioni relative alla struttura di gestione dell'Istituto e all'elezione del suo direttore e la questione ancora controversa del forum di esperti. E' un peccato che la posizione del Consiglio in materia sia diversa dalle posizioni di Commissione e Parlamento. Il risultato finale, tuttavia, è soddisfacente.

Tenendo conto del ruolo importante che l'agenzia riveste nell'Unione europea, dove in alcuni paesi è ancora visibile una forte discriminazione di genere in molti settori, compito dell'Istituto sarà applicare un sistema unico per la raccolta e l'analisi delle informazioni sulla parità di trattamento tra uomo e donna in Europa.

E' positivo che l'Istituto abbia sede in un nuovo Stato membro, ovverosia a Vilnius, la capitale della Lituania. Spero che inizi il proprio mandato il prima possibile, perché è una cosa che aspettiamo dal 1995.

Infine, desidero congratularmi con le relatrici per un documento elaborato con estrema cura.
<SPEAKER ID="397" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
- (SV) Signor Presidente e onorevoli colleghi ancora svegli, l'uguaglianza tra uomo e donna è uno dei principi fondamentali dell'Unione europea, e garantirla è uno dei suoi compiti più importanti. L'UE dovrebbe cercare di assicurare l'uguaglianza in tutte le attività svolte. Pur essendo stati compiuti molti passi avanti in materia, numerosi studi indicano che si tratta di progressi molto lenti. L'UE, ad esempio, non è in grado di raggruppare analisi ed escogitare soluzioni costruttive per l'integrazione dell'uguaglianza e la promozione della parità di genere. Ora, grazie alla creazione di un Istituto europeo per l'uguaglianza di genere, UE e Stati membri dimostrano di attribuire grande priorità a questo tema, e di avere una forte volontà politica nell'impegnarsi ancor di più a superare la diffusa mancanza di uguaglianza.

Oggi mi sento molto orgogliosa, come eurodeputata del gruppo socialista al Parlamento europeo, del fatto che si usi la cooperazione nell'UE per progredire nella lotta alla discriminazione di genere. Ora è importante che tutti gli Stati membri usino l'Istituto e gli forniscano statistiche e informazioni: si tratta, per loro, di un'enorme responsabilità. Per concludere, sono molto felice che sia un nuovo Stato membro, la Lituania, e la città di Vilnius a ospitare questo istituto. Non credo che a questo caso si applichi il principio di prossimità, perché tutti gli Stati membri occupano una posizione centrale. Voglio fare loro gli auguri e ringraziare le relatrici, onorevoli Gröner e Sartori, insieme alla Commissione.
<SPEAKER ID="398" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Onorevoli deputati, sono lieto che il Parlamento sia in grado di approvare pienamente il compromesso della Presidenza. Grazie a questo accordo, l'Istituto può entrare in funzione in tempi molto più brevi. La recente decisione degli Stati membri di ubicare la sede a Vilnius dimostra il desiderio comune che l'Istituto sia operativo il prima possibile.

Onorevoli deputati, domani il Parlamento compirà un ulteriore passo avanti nel cammino verso la parità di opportunità. Come sottolineato da molti oratori, resta ancora molta strada da fare.
<SPEAKER ID="399" NAME="Presidente">
- Desidero ringraziare il Commissario, tutti gli oratori, l'onorevole Záborská e la sua commissione per l'importante lavoro svolto. Auguro all'Istituto una proficua attività, ne abbiamo veramente bisogno.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì.
