<CHAPTER ID="011">
Discarico 2007: bilancio generale dell'Unione europea - Consiglio (discussione)
<SPEAKER ID="356" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la seconda relazione, presentata dall'onorevole Søndergaard a nome della commissione per il controllo dei bilanci, sul discarico relativo all'esecuzione del bilancio generale dell'Unione europea per l'esercizio 2007, Sezione II - Consiglio (C6-0417/2008 -
<SPEAKER ID="357" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="DA">
Grazie, signor Presidente. Sette mesi fa, ed esattamente il 23 aprile scorso, il Parlamento europeo ha negato, a larga maggioranza, il discarico relativo al bilancio 2007 del Consiglio. Perché? Perché il comportamento del Consiglio nei confronti del Parlamento europeo e della commissione per il controllo dei bilanci è stato del tutto inaccettabile. Il Consiglio si è rifiutato di rispondere a domande scritte riguardanti il suo bilancio; e di incontrare la commissione per il controllo dei bilanci per rispondere a tali domande. La situazione era talmente assurda che i rappresentanti del Consiglio lasciavano immediatamente qualsiasi riunione in cui venissero rivolte loro domande relative al bilancio del Consiglio.

In realtà, non è nulla di nuovo: questa situazione si è reiterata per anni. Nell'aprile scorso, la novità è stata che il Parlamento europeo ha interrotto questo status quo. Credo che in aprile la maggior parte degli eurodeputati si siano posti una semplice domanda:, in qualità di membro del Parlamento europeo come posso rispondere del bilancio del Consiglio davanti ai cittadini che mi hanno eletto, se il Consiglio si rifiuta anche solo di rispondere alle domande formulate dal Parlamento? Credo che questa sia la domanda che si è posta la maggior parte degli eurodeputati che hanno negato il discarico del bilancio del Consiglio. Forse alcuni hanno pensato che il Parlamento europeo sarebbe stato più disponibile dopo le elezioni di giugno, e che le richieste del Parlamento europeo di apertura e trasparenza fossero correlate a promesse elettorali, piuttosto che costituire un vero e proprio cambiamento di atteggiamento. In tal caso, saranno rimasti delusi.

Anche a seguito delle elezioni, noi membri della commissione per il controllo dei bilanci siano rimasti uniti nella nostra semplicissima presa di posizione: se il Consiglio vuole ricevere il discarico relativo al suo bilancio, deve incontrarci e rispondere alle nostre domande. A fine settembre è successo finalmente qualcosa: il 24 settembre si è tenuta una riunione tra il Consiglio e il presidente, il relatore e i coordinatori della commissione per il controllo dei bilanci. Nel contempo, il Consiglio ha risposto alle domande della commissione, sebbene in modo indiretto, pubblicando poi le risposte fornite anche sul sito web del Consiglio.

Consentitemi di esprimermi con chiarezza: è stata una mossa intelligente da parte del Consiglio, una mossa molto intelligente, in conseguenza della quale la commissione per il controllo dei bilanci è oggi in condizione di raccomandare che il Parlamento europeo conceda il discarico del bilancio del Consiglio per l'esercizio 2007. Consentitemi tuttavia di affermare con altrettanta chiarezza che tutti noi ci aspettiamo e chiediamo che tale sviluppo sia indicativo di un cambiamento di atteggiamento da parte del Consiglio nei confronti del Parlamento europeo.

Per quanto riguarda il bilancio del Consiglio per il 2008, ci aspettiamo che non si ripeta l'assurda messa in scena cui abbiamo assistito per l'esercizio 2007. Al contrario, presumiamo di ripartire dai risultati infine conseguiti. In altre parole, ci aspettiamo che il Consiglio fornisca, senza inutili ritardi, risposte scritte alle domande che gli saranno eventualmente rivolte dalle commissioni e dai relatori del PE competenti in materia. Ci aspettiamo che il Consiglio si mostri disponibile ad incontrare i rappresentanti delle commissioni competenti e a rispondere alle loro domande.

Per garantire che non vi siano dubbi al riguardo, tali aspettative sono state chiaramente ribadite nella relazione all'ordine del giorno. Spero che domani il Parlamento europeo l'approvi, se non all'unanimità, a larga maggioranza. Concedendo il discarico del bilancio del Consiglio per l'esercizio 2007, stiamo dando prova del nostro atteggiamento positivo. Ora spetta al Consiglio.
<SPEAKER ID="358" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, onorevoli deputati, i temi che stiamo dibattendo rivestono grande importanza. Apertura e trasparenza sono gli strumenti democratici di cui disponiamo. Se i cittadini sono messi al corrente di quanto accade, la loro fiducia aumenta; e questo è positivo per le attività dell'Unione. In tal senso il Parlamento europeo e il Consiglio condividono gli stessi obiettivi, e questo naturalmente vale sempre, in tutti i settori e per tutte le istituzioni.

Oggi discutiamo il discarico per l'esercizio 2007. A tale proposito vorrei naturalmente sottolineare l'importanza delle verifiche esterne in generale e dell'attuazione del bilancio in particolare; vorrei altresì dare il giusto risalto al ruolo della Corte dei conti europea,: il suo ottimo lavoro rappresenta la base per stabilire annualmente l'affidabilità dei conti.

Per quanto riguarda in particolare questa relazione sul discarico riferito al bilancio 2007, vorrei esprimere la mia soddisfazione sul fatto che viene raccomandato il discarico del bilancio del Consiglio. Esaminando nel dettaglio le questioni principali, di fatto non vi è motivo per negarlo. Il Consiglio si è sempre impegnato per rispettare le regole e garantire apertura in riferimento alla gestione economica delle sue attività. Così sarà anche in futuro. Mi è parso di capire che la riunione informale di settembre tra la delegazione della commissione per il controllo dei bilanci e quella del Consiglio ha permesso di chiarire una serie di punti; e, come ha ricordato anche il relatore, è stato quindi possibile concedere al Consiglio il discarico per il bilancio 2007.

Questo ci ricorda poi l'importanza del dialogo tra le nostre istituzioni, anche in una prospettiva futura. Mi compiaccio quindi vivamente del fatto che abbiamo trovato il modo di risolvere la situazione, con conseguente concessione del discarico; e attendo con impazienza che tutto ciò venga confermato attraverso la votazione di domani.
<SPEAKER ID="359" NAME="Ingeborg Gräßle" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signora Ministro Malmström, signor Commissario, è avvenuto un miracolo. Per la prima volta in cinque anni vedo il Consiglio partecipare a questo dibattito, e vorrei ringraziare sentitamente la presidenza svedese del Consiglio per questo importante segnale.

(Applausi)

Le rivolgiamo il nostro caldo benvenuto alla sessione plenaria, per la prima presenza del Consiglio alla discussione sul suo discarico.

Tutto è bene quel che finisce bene, come si è soliti affermare? No, non questa volta. La procedura di discarico del Consiglio si è dimostrata indescrivibile e urge di essere inserita nell'agenda interistituzionale, che, per inciso, deve essere estesa e andare a includere il Presidente del Consiglio europeo. Sulla scena europea compare un nuovo attore e la procedura non può, e non deve, rimanere immutata. Il modo in cui il Parlamento europeo deve chiedere informazioni e occasioni di dialogo ai suoi partner, per ottenere risposte alle sue importanti domande, non è degno di una democrazia parlamentare. Il Consiglio si pone come organismo assolutista, come il più importante; e personalmente, come cittadina dell'Unione europea, mi vergogno di tale atteggiamento davanti agli elettori del mio collegio. La procedura fino a oggi vigente è semplicemente assurda e non possiamo consentire che permanga tale e quale, in futuro.

Vorrei ringraziare ancora una volta la presidenza svedese. Abbiamo creato premesse interessanti. In primis, questa conversazione storica, senza precedenti, e il fatto che siate qui oggi è un ottimo segnale. La presidenza del Consiglio, come tutte le altre istituzioni europee, deve sottoporsi alla procedura di discarico da parte del Parlamento europeo; e lo stesso vale, oggi più che mai, per il nuovo Alto rappresentante, che ha l'incarico di capo del nuovo Servizio per l'azione esterna. Noi eurodeputati dobbiamo ora dimostrare che abbiamo a cuore l'argomento e dobbiamo portarlo avanti insieme. La questione deve essere iscritta all'ordine del giorno di tutte le istituzioni; e colgo l'occasione per chiedere alla Commissione di inserirla in agenda.

L'andamento della discussione fino ad ora non ci ha soddisfatto. E deploriamo il fatto di non disporre di una sola proposta su un'eventuale prospettiva futura. Lisbona non deve diventare sinonimo di un'Unione europea poco trasparente, in cui il controllo parlamentare venga soverchiato. E' un'occasione per un nuovo inizio, con una forte partecipazione dei rappresentanti eletti dai cittadini, e la concessione del discarico al futuro Presidente del Consiglio europeo è la prima prova del fuoco.
<SPEAKER ID="360" NAME="Bogusław Liberadzki" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere la mia gratitudine al relatore, l'onorevole Søndergaard che, pur avendo iniziato il suo lavoro in circostanze difficili, ha dimostrato molta pazienza, oltre a dare prova di grande equilibrio nelle sue valutazioni e opinioni.

Signora Ministro Malmström, sono d'accordo con lei: il rispetto dei principi di trasparenza, compresa la trasparenza finanziaria, è un fatto positivo. Ma concordo anche con quanti osservano che vi è dell'altro. Oggi il nostro modus operandi è giunto a una tappa cruciale. Alla vigilia dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona, il Consiglio sta riconoscendo, come ha già fatto in passato, che il Parlamento europeo è l'unica istituzione eletta a suffragio universale perché esso lavora in modo aperto. Per rendere compatibili il Parlamento europeo e il Consiglio, anche quest'ultimo dovrebbe lavorare in modo molto più aperto, ed è esattamente quel che sta accadendo ora. Stiamo superando l'avversione del Consiglio a lavorare con il Parlamento europeo. Credo che questo non riguarderà solo questo ambito della nostra attività, ma andrà a interessare anche altre sfere, comprese le commissioni parlamentari.

Il mio gruppo politico sosterrà quindi appieno la proposta di adottare una decisione sul discarico del bilancio, come di fatto l'onorevole Consiglio sta avendo modo di osservare nel dibattito odierno. Non riprenderemo in mano le cifre, non staremo a indicare la colonna di destra o quella di sinistra, non parleremo di entrate, di uscite o di gestione solida. Non abbiamo riserve di rilievo da sollevare. Tuttavia, ci rallegriamo di questo dibattito e del modo in cui si sta svolgendo.
<SPEAKER ID="361" NAME="Luigi de Magistris">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, in qualità di presidente della commissione per il controllo dei bilanci devo dare atto del lavoro molto importante che ha svolto la commissione e dell'ottimo lavoro svolto dal relatore, nonché della compattezza politica dimostrata.

Questo perché, sin dall'inizio, abbiamo voluto dare un messaggio molto chiaro: noi intendiamo lavorare con grande rigore per garantire trasparenza, correttezza e legalità nella gestione dei fondi pubblici e quindi nella verifica dei bilanci.

Sono stati fatti passi in avanti molto significativi con il Consiglio, che all'inizio non voleva rispondere. Di questo do personalmente atto alla Presidenza svedese, che ha sempre voluto dimostrare di operare per la trasparenza e la correttezza.

Quindi ci aspettiamo da questo punto di vista ulteriori passi avanti, perché ovviamente non è assolutamente accettabile, soprattutto con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, che il Parlamento non abbia informazioni e notizie proprio per verificare i bilanci e i fondi pubblici, nell'interesse non solo dell'Unione europea ma anche di tutti i cittadini dell'Europa.
<SPEAKER ID="362" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Dobbiamo essere onesti: questo è sempre un esercizio difficile, e mi rallegro della presenza della Presidente in carica del Consiglio, che rappresenta una svolta. E', infatti, la prima volta che la presidenza partecipa a questo tipo di discussione, e me ne rallegro. Ma dobbiamo ammettere che si tratta pur sempre di una prova difficile.

Il Consiglio continua di fatto a celarsi dietro un accordo informale concluso all'inizio degli anni Settanta, quaranta anni fa, quando il Parlamento europeo ed il Consiglio decisero di non interferire l'uno nel bilancio dell'altro, di non andare a controllare i rispettivi libri contabili, e di lasciar correre qualsiasi cosa, da bravi gentiluomini rispettabili. Ma questo è appannaggio del passato, e da allora il bilancio del Consiglio è cambiato radicalmente: quaranta anni fa esso riportava solo spese amministrative, mentre ora si sono aggiunte quelle operative. Dobbiamo quindi impegnarci per cambiare lo status quo.

Abbiamo temporaneamente sbloccato la situazione. Siamo disposti a concedere il discarico, ma è giunto il momento di compiere un nuovo passo in avanti. Dopo tutto, i problemi non sono ancora stati risolti. Abbiamo il compito di garantire che i principi di trasparenza e controllo democratico si applichino sia al bilancio del Consiglio sia a quello del nostro stesso Parlamento europeo. Concordo quindi con il relatore, gli oratori a nome dei gruppi politici e tutti coloro che hanno detto chiaramente: attenzione, questo è un ammonimento, nel discarico del prossimo esercizio del Consiglio dobbiamo compiere un ulteriore passo avanti. La relazione annuale della Corte dei conti contiene suggerimenti in merito e, ancora una volta, cita questioni riguardanti il programma SESAME. Signora Ministro Malmström, lei presto non sarà più coinvolta direttamente, ma noi continueremo a premere per la trasparenza.
<SPEAKER ID="363" NAME="Richard Ashworth" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto cogliere quest'occasione per dare credito al commissario Kallas per gli effettivi progressi compiuti nell'affrontare le questioni sollevate dalla Corte dei conti e le sue riserve. A mio avviso, la Commissione uscente ha compiuto progressi più consistenti di qualsiasi altra Commissione degli ultimi anni, e ringrazio il commissario per gli sforzi compiuti.

E' diffusamente riconosciuto che l'approvazione di sistemi contabili basati su meccanismi di contabilità per competenza è stato un successo; e che dobbiamo gran parte dei miglioramenti conseguiti proprio a tale organizzazione si deve. Vorrei altresì ricordare i buoni risultati ottenuti nella politica agricola e, in particolare, i grandi vantaggi conseguiti grazie al sistema integrato di gestione e di controllo (SIGC).

Tuttavia, sento l'esigenza di citare due aspetti che destano la mia preoccupazione. Innanzi tutto, nella sua relazione annuale la Corte dei conti critica ripetutamente l'accuratezza e l'attendibilità delle transazioni. Concordo, ed in tal senso l'esercizio 2007 non è diverso dai precedenti. Il messaggio della Corte è perfettamente chiaro: il lavoro da svolgere è ancora lungo.

In secondo luogo vorrei ricordare che la Corte dei conti ha criticato la carenza di controlli nei programmi gestiti congiuntamente. Il Parlamento europeo ha ripetutamente invitato gli Stati membri a prestare attenzione con maggiore sollecitudine ai messaggi inviati dalla Corte dei conti. Abbiamo in particolare raccomandato agli Stati membri di rispettare i termini dell'accordo interistituzionale del 2006.

In nome dell'integrità fiscale e dell'affidabilità dei conti pubblici, essi devono ora mostrarsi più risoluti; per questo motivo, fino a quando non potremo rilevare progressi effettivi da parte del Consiglio a tale proposito, il sottoscritto ed i miei onorevoli colleghi della delegazione dei conservatori britannici voteremo contro il discarico del bilancio generale per l'esercizio 2007.
<SPEAKER ID="364" NAME="Marta Andreasen" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, siamo deputati del Parlamento europeo eletti a suffragio universale, ma i nostri elettori non sanno cosa accade dietro le quinte. Ad aprile 2009, la commissione per il controllo dei bilanci ha deciso di rinviare il discarico del bilancio del Consiglio. Sebbene la Corte dei conti non abbia criticato i conti, la commissione ha sostenuto di avere ragioni sufficienti per agire in tal senso. Ad ogni modo, dopo la riunione dello scorso settembre tra la commissione e la presidenza svedese, e a seguito di alcune risposte scritte alle domande formulate dal Parlamento europeo, l'onorevole Søndergaard, relatore sul discarico relativo all'esecuzione del bilancio generale dell'UE per l'esercizio 2007, ha comunque presentato una relazione che, seppure con le migliori intenzioni, non avrebbe indotto a concedere il discarico. E' stata tuttavia adottata una decisione politica per concedere tale discarico ed i paragrafi compromettenti sono stati mitigati.

La commissione vuole raccomandare il discarico facendo leva sulle aspettative per il futuro. Cosa direbbero i cittadini che si sono disturbati a votare per noi a giugno se sapessero che: vi è un tacito consenso volto a non agitare le acque, in base ad accordo informale degli anni Settanta; che il revisore interno del Consiglio non viene invitato a partecipare alle riunioni della commissione per il controllo dei bilanci per evitare che il Consiglio inviti il revisore interno del Parlamento europeo, con dubbie conseguenze; e che la Corte dei conti, organo nominato politicamente, non ha formulato alcun commento sulla relazione del revisore interno del Consiglio dell'aprile 2008?

Nel 2002, quando ero capo contabile presso la Commissione europea, in una lettera rivolta al revisore interno della Commissione, l'allora direttore generale per i bilanci dichiarò che la procedura di discarico era solo un gioco interistituzionale, e null'altro. Continueremo ad evitare di parlare di questioni tanto lampanti solo perché abbiamo paura di perdere privilegi ottenuti dopo anni di silenzio? Possiamo scegliere di uscire allo scoperto e porre fine a questa ipocrisia, nella votazione sul discarico dell'esercizio 2007 del Consiglio. Credo che voi sappiate qual è la mia scelta, e auspico che vi uniate a me nel negare il discarico al Consiglio.
<SPEAKER ID="365" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, oggigiorno la politica europea di difesa e sicurezza non è assimilabile ad una flotta, ma una nave da guerra nella politica internazionale. Ogni anno, quando si arriva al discarico di questa nave da guerra del Consiglio, essa improvvisamente scompare nel triangolo delle Bermuda e il Parlamento europeo sembra lieto di poter affermare che tutto ciò che non compare sui suoi schermi radar semplicemente non esiste.

La scorsa primavera, improvvisamente sono emersi conti fuori bilancio e il Consiglio si è visto negare il discarico. A fronte di tale decisione sono state addotte quattro motivazioni. La prima è che il Consiglio non ha voluto accettare alcun incontro formale e ufficiale con il Parlamento europeo. La seconda è che il Consiglio si è rifiutato di fornire qualsiasi risposta esauriente. In terzo luogo, il Consiglio non ha fornito né una relazione sulle attività svolte, né un elenco completo dei trasferimenti di bilancio. Quarta motivazione: era impossibile stabilire se le voci di spesa iscritte nel bilancio del Consiglio fossero di natura operativa.

Ora, improvvisamente, pochi mesi dopo, si manifesta la volontà di concedere, domani, il discarico al Consiglio. Eppure nessuna delle suddette motivazioni addotte per negare il discarico è del tutto svanita o è stata soddisfatta. I rappresentanti del Consiglio rifiutano ancora di tenere una riunione formale con il Parlamento europeo. E nel contempo non è stata presentata alcuna relazione sulle attività svolte e i conti fuori bilancio non sono stati né chiusi né eliminati, come richiesto da questo Emiciclo.

Vorrei ricordare al relatore che in prima istanza la sua relazione rivolgeva al Consiglio in tutto venti quesiti e domande. Ma dove sono le risposte precise a tali interrogativi? Potete dirmelo? No, non potete. Invece di esercitare maggiori pressioni sul Consiglio a questo punto, cosa facciamo? Diventiamo supplicanti, e nella nuova relazione le domande di cui sopra si trasformano in richieste. Chiunque voti a favore del discarico al Consiglio ora avallerà proprio questa situazione, in cui il Parlamento europeo si rivolge al Consiglio e formula pacate richieste.
<SPEAKER ID="366" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, sono favorevole alla decisione del Parlamento europeo di concedere il discarico al Segretario Generale del Consiglio, in riferimento all'attuazione del bilancio per l'esercizio finanziario 2007. Mi compiaccio del fatto che la presidenza svedese e il commissario Kallas abbiano dato prova del loro impegno per risolvere questo problema.

Vorrei attirare la vostra attenzione su una serie di problematiche importanti che, tuttavia, sono ancora irrisolte e che dovremo affrontare nei prossimi anni. La difficile e laboriosa procedura per la concessione del discarico al Consiglio mostra le intenzioni del Parlamento europeo. Esso vuole trasparenza e un dialogo aperto m anche formale con il Consiglio. Le domande del Parlamento europeo sono formulate con fermezza e caparbietà, ma non sono espressione di malevolenza da parte degli eurodeputati, bensì di preoccupazione per l'utilizzo del denaro pubblico; e sono, come di fatto è giusto che siano, espressione di attenzione per la trasparenza applicata all'utilizzo del denaro dei contribuenti.

Vorrei sottolineare che la procedura di discarico riferita al Consiglio mostra anche il modo in cui il Parlamento europeo scopre nuovi ambiti di attività del Consiglio. Il Parlamento europeo non vorrebbe essere escluso dal monitoraggio e dalla supervisione delle spese del Consiglio in nessuno dei suoi ambiti di attività.

A mio avviso, concedere al Consiglio il discarico per l'esercizio 2007 è un passo in avanti nella giusta direzione, ma dovremmo anche affermare chiaramente che vi sono ancora alcune questioni ancora da chiarire, e dovremmo continuare a ricordarlo al Consiglio. Auspico un dialogo costruttivo, arricchito da maggiore trasparenza e apertura, per consentire un controllo ottimale del denaro pubblico.
<SPEAKER ID="367" NAME="Jens Geier" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei anch'io ringraziare l'onorevole Søndergaard per l'ottimo lavoro svolto, in conseguenza del quale il Consiglio è infine andato incontro al Parlamento europeo nel quadro della procedura di discarico. Per lungo tempo il Consiglio non ha voluto fornire le dovute risposte alle domande formulate dal Parlamento europeo, in nome di un gentlemen's agreement, un accordo informale che risale ormai a quaranta anni fa. Questo sembra alquanto strano, poiché, quaranta anni dopo, ovviamente i funzionari del Consiglio non sanno più in cosa consistesse esattamente il suddetto accordo, poiché la versione fornita dal Parlamento europeo è l'esatto opposto di quella fatta valere più volte dal Consiglio nella fase negoziale.

La prima voce dell'accordo informale stabiliva che il Consiglio non avrebbe tentato di modificare le voci di spesa del Parlamento europeo. La terza risoluzione sancisce, invece, la necessità di una stretta collaborazione tra le due istituzioni sulle questioni di bilancio. Il Consiglio interpreta tale disposizione intendendo che le singole istituzioni non intervengono sull'attività di bilancio altrui. A questo punto, eviterò di commentare la gravità di questo tipo di argomentazione. Vorrei piuttosto ringraziare la presidenza svedese del Consiglio per aver avviato il cammino che consentirà di porre fine a questa ignobile situazione.

La soluzione è un addendum all'accordo interistituzionale che stabilisca con chiarezza la procedura per la concessione del discarico al Consiglio da parte del Parlamento europeo, come previsto nella proposta di risoluzione. Chiedo quindi ai miei onorevoli colleghi di sostenere tale proposta.
<SPEAKER ID="368" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, innanzi tutto, mi compiaccio vivamente della presenza qui in Aula della presidenza svedese del Consiglio, e vorrei ringraziare personalmente il ministro Malmström per aver reso la procedura più trasparente. Tutto quello che hanno detto i miei onorevoli colleghi è vero: la procedura è più trasparente e sebbene oggi il ministro Malmström si sia espressa in modo più cauto, possiamo comunque affermare che concederemo il discarico. Il cammino da percorrere è ancora lungo. Chiediamo al Consiglio di far seguire a questo primo passo nuovi progressi; soprattutto tenendo conto del fatto che il trattato di Lisbona fornisce una definizione modo più chiara delle competenze del Consiglio nell'ambito della politica estera e di sicurezza comune. In futuro, questa politica avrà anche un volto, quello della baronessa Ashton. Ma i cittadini prima di tale nomina non la conoscevano; e comunque anche in futuro, i contribuenti europei non sapranno esattamente quanto denaro abbia a disposizione l'Alto rappresentante e come lo utilizzi. Dobbiamo cambiare questa situazione: è tassativo, soprattutto ora che ci stiamo battendo per un'Europa trasparente e democratica.

Vorrei ringraziare il relatore, l'onorevole Søndergaard, per le pressioni esercitate a nome del nostro Parlamento europeo, che manterremo invariate.
<SPEAKER ID="369" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei anch'io ringraziare il relatore, che ha svolto un eccellente lavoro. Nel discutere del discarico relativo ai fondi pubblici del 2007, non parliamo di soldi del Consiglio o della Commissione o del Parlamento europeo, bensì del denaro dei contribuenti. Questo denaro appartiene ai cittadini europei, che hanno tutto il diritto di sapere come viene speso.

Il Parlamento europeo rappresenta soprattutto i cittadini, ed esso deve vedere riconosciuto il suo diritto di ricevere tutte le informazioni di cui necessita, nel momento in cui le richiede. Non possiamo accettare situazioni in cui, di fatto, il Parlamento europeo deve pregare per ottenere tali informazioni. Ecco perché le istituzioni dell'Unione europea possono conquistare la fiducia dei cittadini solo attraverso l'apertura e la trasparenza.

Vorrei unirmi a quanti hanno elogiato gli eccellenti progressi compiuti in tal senso e l'ottimo lavoro svolto dalla presidenza svedese, grazie al quale possiamo ora concedere il discarico. Vorrei ringraziare anche il commissario Kallas, che ha svolto un lavoro eccellente negli ultimi cinque anni. Abbiamo compiuto progressi in quest'area. Questo è un giusto passo avanti nella giusta direzione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="370" NAME="Aldo Patriciello" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, lo scorso 23 aprile questa Assemblea rinviava la propria decisione in merito ai conti del Consiglio, perché quest'ultimo aveva rifiutato di fornire al Parlamento la sua relazione annuale di attività, impedendo che le proprie spese fossero verificate con le stesse modalità valide per le altre istituzioni.

In effetti, è nostro compito intensificare gli sforzi al fine di promuovere la trasparenza delle istituzioni comunitarie, accrescendo la consapevolezza in merito all'impiego del bilancio comunitario e rendendo le istituzioni europee, Consiglio in primis, più responsabili nei confronti del pubblico.

Credo che, da quando il Parlamento negò il discarico al Consiglio, numerosi sforzi siano stati compiuti. Abbiamo apprezzato, in particolare, la pubblicazione sul sito Internet del Consiglio della sua relazione annuale di attività e l'utilizzo di una maggiore trasparenza nel settore della politica estera e della sicurezza comune. Inoltre, è stata accolta con favore la riunione che lo scorso settembre ha finalmente visto una costruttiva discussione tra i rappresentanti della commissione CONT e quelli della Presidenza svedese. Sono altresì apprezzabili gli sforzi compiuti dal Consiglio nel fornire risposte adeguate alle domande formulate dal Parlamento lo scorso aprile.

Per concludere, signor Presidente, il testo che voteremo costituisce un passo importante nel dialogo tra Parlamento e Consiglio, un segnale forte che questa Assemblea ha voluto dare per tutelare i contribuenti mediante una rendicontazione chiara, trasparente e puntuale delle spese del Consiglio.
<SPEAKER ID="371" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, grazie per aver discusso questo tema estremamente importante. Sono lieta che ci troviamo d'accordo sull'importanza dei principi di apertura e trasparenza; che naturalmente non sono solo alla base di una costruttiva collaborazione interistituzionale, ma consentono altresì ai cittadini di nutrire fiducia nelle istituzioni europee. Al pari del Parlamento europeo, il Consiglio è pronto ad accettare le sue responsabilità per garantire la massima possibile trasparenza, trattandosi di denaro dei contribuenti. E tali questioni acquistano anche maggiore importanza, naturalmente, con il nuovo trattato, che entrerà in vigore la settimana prossima.

A fronte dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona, una più ampia discussione sulla forma che dovrà assumere l'auditing della gestione finanziaria dell'UE dovrebbe essere collegata al riesame della relativa normativa e della procedura annuale per il bilancio dell'Unione europea. Ad ogni modo, il Consiglio s'impegna, e continuerà a impegnarsi, a rispettare le regole e ad applicare il principio di apertura alla gestione economica delle sue attività. Nei confronti del Parlamento europeo, manterremo le prassi convalidate negli anni, e anche l'anno prossimo terremo degli incontri informali con questo Parlamento per chiarire eventuali questioni correlate all'attuazione del bilancio. A tale proposito, spero di poter proseguire il dialogo con il Parlamento europeo sul tema del discarico; e sono certa che anche l'anno prossimo avremo un costruttivo dialogo informale sulla relazione della Corte dei conti riferita all'esercizio 2008. Vi ringrazio sentitamente per questo dibattito.
<SPEAKER ID="372" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="DA">
Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti coloro che hanno partecipato a questo dibattito. In particolare, vorrei commentare brevemente le affermazioni dell'onorevole Andreasen e dell'onorevole Ehrenhauser, e ricordare che all'inizio di questo processo non vi era alcuna forma di intesa. Quando abbiamo avviato questa procedura, non abbiamo ottenuto alcuna risposta alle domande rivolte alla Commissione e quelle formulate per iscritto. Inizialmente, la Commissione era solita abbandonare le riunioni non appena iniziavamo a porre delle domande. Questa è la posizione da cui abbiamo avviato il nostro lavoro.

Oggi abbiamo il compito di decidere se abbiamo compiuto un passo in avanti o se ci troviamo ancora nella stessa situazione. Non si tratta di stabilire se siamo riusciti ad ottenere tutto ciò che volevamo. Sono d'accordo sul fatto che non abbiamo conseguito tutti i risultati auspicati. Basta leggere la mia relazione, e ora quella della commissione, per sapere che non siamo ancora soddisfatti. Vorrei inoltre chiedere al Consiglio di leggere molto attentamente la relazione, che contiene numerosi spunti utili per l'anno prossimo.

Ma abbiamo comunque compiuto un passo in avanti. Quando inizieremo a lavorare sul discarico per l'esercizio 2008, come stiamo già facendo, non dovremo ripartire da zero. Inizieremo dal punto che abbiamo raggiunto quest'anno. Credo quindi sia giusto difendere i risultati fin qui ottenuti votando a favore, e continuando quindi questa battaglia, perché in fin dei conti di questo si tratta. Col tempo sapremo se abbiamo adottato la decisione giusta, osservando il corso degli eventi quest'anno, l'anno prossimo e quello successivo. Per questo motivo è fondamentale che, in qualità di membri della commissione per il controllo dei bilanci e del Parlamento europeo, ci dimostriamo capaci di rimanere uniti e tenere sempre fede al lavoro avviato.

Vorrei cogliere quest'occasione per ringraziare il segretariato, i relatori ombra e tutta la commissione, incluso il suo presidente, per averci consentito di mostrare un fronte unito. Se sapremo mantenere questa solidarietà, anche quando si tratterà di discutere del prossimo discarico, per l'esercizio 2008 saremo allora in grado di compiere un successivo passo in avanti, oltre ai progressi realizzati in riferimento all'esercizio 2007. Saremo allora in grado di ottenere quello che tutti noi auspichiamo.
<SPEAKER ID="373" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa. La votazione si svolgerà mercoledì 25 novembre 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="374" NAME="Georgios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (EL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei anch'io innanzi tutto congratularmi con il relatore, che ha svolto un ottimo lavoro, ha sollevato in modo diretto questioni fondamentali e ha ribadito che questo Emiciclo ha bisogno di ottenere risposte chiare, prima di poter raccomandare il discarico. Mi congratulo altresì con la commissione per il controllo dei bilanci, che ha saputo mantenere la sua posizione e ha sostenuto il relatore; e nonostante le difficoltà iniziali è riuscita a persuadere il Consiglio a rispondere alle domande più importanti. D'altro canto, come possiamo raccomandare il discarico di un bilancio, come possiamo sostenere in modo responsabile che il bilancio in esame è corretto, senza sapere a cosa si riferiscono i dati? Sarebbe del tutto assurdo. A seguito delle risposte del Consiglio, possiamo ora raccomandare il discarico; nel frattempo, nella risoluzione allegata abbiamo comunque inserito alcuni importanti commenti, che la commissione per il controllo dei bilanci ha approvato a larghissima maggioranza. Crediamo nelle procedure aperte e nella trasparenza; e chiediamo procedure aperte, trasparenza e di sapere esattamente come viene utilizzato il denaro dei contribuenti europei.

(La seduta, sospesa alle 19.25 fino all'inizio del Tempo delle interrogazioni, riprende alle 19.30)
