<CHAPTER ID="027">
Applicazione della legislazione sociale nel trasporto su strada (breve presentazione) 
<SPEAKER ID="281" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Cercas, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sull'applicazione della legislazione sociale nel trasporto su strada.
<SPEAKER ID="282" NAME="Alejandro Cercas" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signor Commissario, grazie per essere presenti. Come sapete, nel marzo 2002 il Consiglio e il Parlamento sono pervenuti a un accordo, tramite conciliazione, sulla direttiva 2002/15/CE concernente i requisiti per l'orario di lavoro delle persone che effettuano operazioni mobili di autotrasporto per tutelare la loro sicurezza e salute, garantire la sicurezza stradale e allineare le condizioni di concorrenza per tutte le imprese. La direttiva comprendeva tutti i tipi di attività, non soltanto i periodi di guida ma anche le operazioni di carico e scarico o di pulizia dei veicoli.

La procedura di conciliazione ha risolto il problema principale, ossia se includere o meno i lavoratori autonomi, e con il sostegno della Commissione, le parti hanno concordato di includere effettivamente i lavoratori autonomi, per porre fine, una volta per tutte, al problema della doppia legislazione, dell'applicazione di doppi standard ai conducenti autonomi e a quelli dipendenti.

L'assenza di norme comuni ha sollevato enormi problemi: gli autonomi sostenevano orari di lavoro estenuanti, che si ripercuotevano sulla loro vita personale e sulla sicurezza stradale, mentre alcuni trasportatori si fingevano lavoratori autonomi, intaccando le regole della concorrenza leale.

Si tratta quindi di un ottimo risultato l'aver messo fine, con un ragionevole periodo di transizione, alla questione della doppia legislazione, e nel 2002 Commissione, Consiglio e Parlamento sono giunti alla conclusione che si è trattato della decisione più logica e razionale.

Abbiamo elaborato questa relazione d'iniziativa, con il sostegno della commissione per l'occupazione e gli affari sociali e la commissione per i trasporti e il turismo perché ora, signor Commissario, questo principio e l'impegno della Commissione, del Consiglio e del Parlamento non paiono più tanto saldi. Ci siano ancora ambiguità, confusione e spiegazioni che non reputiamo soddisfacenti.

La Commissione avrebbe dovuto presentare una relazione con le disposizioni volte ad assicurare l'effettiva inclusione dei lavoratori autonomi. La verità è che la relazione è stata effettivamente presentata lo scorso anno, ma è stata definita inadeguata e siamo in attesa del testo finale. Questo significa che, a sei mesi dal termine del periodo fissato per l'integrazione, non c'è ancora una relazione né alcuna iniziativa da parte della Commissione.

Per questo, signor Commissario, con l'approssimarsi della data per l'inclusione dei lavoratori autonomi - e non siamo né certi né convinti che esista ancora la stessa volontà di un tempo, e voci sostengono che si pensi di rivedere i criteri - il Parlamento ha elaborato questa relazione che si prefigge di fungere da promemoria e richiesta.

Intendiamo infatti ricordare gli impegni assunti dal Consiglio, dalla Commissione e dal Parlamento nei confronti dei lavoratori, delle imprese e dei cittadini per porre fine a questa situazione che dà adito a cause legali, nonché chiedere che le promesse vengano mantenute. Non si sono verificate circostanze tali da modificare le motivazioni: esiste tuttora la medesima esigenza, per cui - per la salute dei lavoratori, la sicurezza stradale e una concorrenza compiuta - la direttiva dovrebbe includere gli autotrasportatori autonomi.

Un'ultima richiesta, signor Commissario: ritengo sia molto importante, al termine di questa legislatura, non ritrattare gli impegni presi. Le richieste economiche o i settori professionali che cercano vantaggi concorrenziali eccessivi non dovrebbero mai essere anteposti alle esigenze pubbliche che ho citato.

Per tali ragioni, e perché è importante, signor Commissario, le chiedo - a nome dei miei colleghi - di non stravolgere l'equilibrio e di elaborare rapidamente la legislazione promessa.
<SPEAKER ID="283" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (CS) Onorevoli deputati, il Parlamento europeo discute oggi l'applicazione e l'eventualità di un ulteriore sviluppo della direttiva sull'orario di lavoro delle persone che effettuano operazioni mobili di autotrasporto. Tale legislazione specifica stabilisce l'orario di lavoro di chi effettua operazioni mobili di autotrasporto, come conducenti di autobus e camion; la direttiva non include però gli autotrasportatori autonomi.

Molti deputati ricorderanno che la direttiva fu approvata nel 2002, in seguito a una faticosa procedura di conciliazione, sulla base della quale venne adottato un complesso paragrafo, che stabilisce, a partire dal 23 marzo 2009, l'estensione dell'ambito di applicazione della direttiva anche a tutti gli autotrasportatori autonomi a condizione che la Commissione inviasse al Consiglio e al Parlamento europeo una relazione con una valutazione d'impatto delle circostanze correnti per cui tali autotrasportatori non sono inclusi, e avesse elaborato una proposta di legge sul tema.

Sebbene la questione di estendere o meno l'ambito di applicazione della direttiva anche agli autotrasportatori autonomi sia un vero e proprio dilemma, consentitemi di dire che si tratta di un falso problema. Nel formulare una proposta di legge sulle condizioni lavorative dell'autotrasporto, lo scopo principale della Commissione è assicurare un livello elevato di tutela sociale e concorrenza leale, nonché aumentare la sicurezza stradale. La Commissione ha pertanto ritenuto necessario introdurre uno speciale regime per i lavoratori che effettuano operazioni mobili di autotrasporto tramite una legge speciale a corredo della direttiva generale sugli orari di lavoro.

Tuttavia, le norme successive al 2002 della legislazione sugli autotrasportatori sono notevolmente cambiante, e in meglio. Grazie al vostro aiuto, e in particolare al contributo dell'onorevole Markov, nel 2005 sono state adottate nuove norme sui periodi di guida e riposo e sulle attività di ispezione.

Mentre la direttiva sull'orario di lavoro approvata nel 2002 si applicava in origine soltanto agli autotrasportatori dipendenti, le norme adottate nel 2005 sono valide per tutti gli autotrasportatori, sia dipendenti che autonomi. Sono inoltre applicabili all'80 per cento dell'orario di lavoro di tutti gli autotrasportatori; i fondati timori del Parlamento riguardo alla questione, espressi durante la procedura di conciliazione per la direttiva orario di lavoro del 2002, hanno trovato adeguate rassicurazioni. Per quanto riguarda la revisione della direttiva orario di lavoro del 2002, non è un segreto che i singoli Stati membri abbiano posizioni molto diverse in merito e che esistano divergenze di opinioni non solo tra gli Stati, ma anche all'interno del settore dei trasporti.

Nel maggio 2007, la Commissione ha pubblicato la relazione sulle conseguenze dell'esclusione degli autotrasportatori autonomi dall'ambito di applicazione della direttiva, in cui perveniva a due conclusioni: primo, l'inclusione degli autotrasportatori autonomi comportava sia dei pro che dei contro; secondo, l'applicazione della direttiva aveva causato alcuni problemi, perché gli Stati membri avevano incontrato difficoltà nel farla entrare in vigore, principalmente per l'errata classificazione di alcuni autotrasportatori come autonomi. E' questa infatti la definizione utilizzata dal settore dei trasporti per indicare gli autotrasportatori che, seppure ufficialmente autonomi, dipendono in realtà da un'impresa e non sono nelle condizioni di pianificare autonomamente il proprio lavoro come desidererebbero. Sono soggetti socialmente vulnerabili e, come già detto, sebbene la direttiva già li contempli, è necessario migliorare ampiamente la sua applicazione. La Commissione ha monitorato molto attentamente il recepimento della direttiva nelle legislazioni nazionali e, qualora si sia reso necessario, ha avviato procedimenti giudiziari nei casi di inadempienza. Non appena gli Stati membri hanno concluso il recepimento della direttiva nella legislazione nazionale, abbiamo effettuato un attento esame della qualità del processo, che in molti casi ha portato all'avvio di procedimenti per violazioni degli obblighi.

Al momento, la Commissione sta svolgendo una valutazione d'impatto volta a fornire una base compatta per una proposta di legge da elaborare nel corso dell'anno. Sarebbe pertanto prematuro da parte della Commissione assumere già una posizione su quegli aspetti della questione che riguardano gli autotrasportatori autonomi e pongono il dubbio del loro eventuale inserimento nell'ambito di applicazione della direttiva orario di lavoro.

Accolgo favorevolmente la relazione Cercas, in particolare per quanto riguarda la questione del recepimento. Tuttavia, come ho già detto, la Commissione ritiene che la soluzione proposta nella relazione non tenga in considerazione il problema del pieno e corretto recepimento della direttiva per i lavoratori interessati. Su questo punto abbiamo lavorato finora e auspichiamo di ottenere risultati con il successivo emendamento.
<SPEAKER ID="284" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="285" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (EN) Il trasporto su strada è un'attività economica essenziale per l'Unione europea. L'osservanza delle norme sull'orario di lavoro e i periodi di guida e di riposo è un requisito fondamentale per assicurare la sicurezza stradale, la salute e la sicurezza di autotrasportatori e passeggeri.

Accogliamo con particolare favore l'estensione a tutti i lavoratori del settore, anche agli autotrasportatori autonomi, delle norme sull'orario di lavoro che garantiscono una concorrenza leale all'interno del settore.

Deve inoltre essere chiaro che la direttiva stabilisce requisiti minimi e non deve in alcun caso portare a un livellamento delle condizioni più favorevoli già esistenti in alcuni Stati membri.
