<CHAPTER ID="002">
Roaming sulle reti pubbliche di telefonia mobile (firma dell'atto) 
<SPEAKER ID="004" NAME="Presidente">
E' per me un grande onore poterla accogliere oggi in questa seduta plenaria straordinaria del Parlamento europeo, signora Cancelliere federale Angela Merkel, Presidente in carica del Consiglio europeo.

(Applausi)

Attendiamo con interesse la sua relazione sulla riunione del Consiglio europeo del 21 e 22 giugno e sul semestre di attività della Presidenza tedesca. Inoltre do con molto piacere il benvenuto in Aula al Presidente della Commissione europea José Manuel Durão Barroso. Le porgo un caloroso benvenuto, signor Presidente.

Prima di passare alla discussione sul Vertice, è nondimeno un'occasione gradita poter firmare insieme alla Presidente del Consiglio europeo un importante nuovo regolamento dell'UE. Con la nostra firma in calce al regolamento sul roaming portiamo anche a compimento una positiva cooperazione nell'interesse dei cittadini dell'Unione europea.

(Problemi con l'audio)

L'Europa non riesce sempre al primo colpo. Ma con la pazienza si ottengono risultati.

Per quanto riguarda la tecnologia, dobbiamo ancora fare qualcosa. Il Presidente della Commissione ha senz'altro ragione riguardo all'Istituto europeo di tecnologia. Signor Presidente della Commissione, dobbiamo compiere progressi!

Oggi è un bel giorno per 140 milioni di utenti di telefonia mobile nell'Unione europea. Il Parlamento europeo, il Consiglio e la Commissione hanno agito rapidamente, con decisione e in modo efficiente nell'interesse dei cittadini. In un tempo record di soli 11 mesi dalla presentazione del progetto di regolamento da parte della Commissione, alla fine di questa settimana, il 30 giugno, entrerà in vigore il nuovo regolamento sul roaming.

A questo punto vorrei ringraziare espressamente la Commissione, e in modo particolare il Commissario Viviane Reding per l'iniziativa, la sua coraggiosa proposta e il ruolo attivo che ha svolto nel corso dei negoziati.

(Applausi)

Ringrazio anche la Presidenza tedesca, che ha riconosciuto l'importanza di questa decisione per i cittadini e si è quindi impegnata con grande dedizione e provata abilità negoziale al fine di pervenire a una rapida soluzione in seno al Consiglio.

Un ringraziamento particolare va al nostro relatore, onorevole Paul Rübig, e alla presidente della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, onorevole Niebler, che hanno saputo gestire questo delicato dossier con sicurezza e determinazione in seno alla commissione, ottenendo un risultato brillante e convincente per i consumatori.

Fin da quest'estate gli utenti di telefonia mobile potranno beneficiare di riduzioni durature delle tariffe di roaming. Grazie a una maggiore trasparenza dei prezzi e al rapido invio di informazioni personalizzate sulle tariffe non appena si oltrepassa il confine, i clienti potranno ottenere una migliore assistenza e prezzi più contenuti.

Oggi l'Unione europea elimina un'importante barriera all'ulteriore sviluppo della libera circolazione delle persone nell'Unione europea. Si tratta di un buon esempio per un'Europa dei risultati, per un'Unione le cui azioni hanno un valore tangibile per i suoi cittadini.

Signora Presidente, la procedura prevede che, prima di presentarci la sua importante relazione, formuli cortesemente alcune brevi osservazioni in merito al regolamento sul roaming.
<SPEAKER ID="006" NAME="Angela Merkel">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, non tutti i regolamenti sono facili da spiegare, ma questo sì. Con l'entrata in vigore di questo regolamento, chi è dotato di un telefono portatile in futuro potrà telefonare più agevolmente, e soprattutto con una spesa minore, da un paese europeo all'altro. Sono certa che i cittadini in Europa lo apprezzeranno molto e per questo direi di passare immediatamente alla firma, signor Presidente!

(Applausi)
