<CHAPTER ID="015">
Benvenuto
<SPEAKER ID="312" NAME="Presidente">
Desidero informarvi che in tribuna d'onore sono presenti Ranko Krivokapic, Presidente del parlamento della Repubblica del Montenegro, e Gordana Djurovic, vice Primo Ministro per l'Integrazione europea.

(Applausi)

Come sapete, oggi si tiene la prima riunione interparlamentare tra il Parlamento europeo e il Montenegro, e auguriamo ai nostri invitati tutta la fortuna possibile in occasione delle riunioni che terranno con noi in seno al Parlamento.

Grazie di essere presenti alla nostra seduta.
