<CHAPTER ID="022">
Regime di contingentamento per la produzione di fecola di patate (discussione) 
<SPEAKER ID="211" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Wojciechowski a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sulla proposta di regolamento del Consiglio recante modifica del regolamento (CE) n. 1868/94 che istituisce un regime di contingentamento per la produzione di fecola di patate - C6-0046/2007 -.
<SPEAKER ID="212" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare il relatore, onorevole Wojciechowski, insieme ai membri della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, per il lavoro che è stato svolto su questa relazione.

In primo luogo vorrei collocare questa proposta nel suo contesto. Sin dal 1995, allorché fu introdotto il regime di contingentamento per la produzione di fecola di patate, ci siamo sforzati di definire una strategia che fosse in grado di garantire, stimolare e promuovere lo sviluppo di questo importante settore. Nell'ultimo decennio, però, le politiche agricole dell'Unione europea hanno subito un drastico cambiamento: insieme a un più netto orientamento verso il mercato è stato introdotto il disaccoppiamento di gran parte degli aiuti, oltre alla riforma delle organizzazioni di mercato in quasi tutti i settori.

Nonostante la presenza dei contingenti, sul mercato europeo la produzione di fecola di patate supera la domanda, per cui dobbiamo esportare circa il 40 per cento della nostra produzione sul mercato mondiale, di solito con il beneficio delle restituzioni all'esportazione. Per quanto riguarda le proposte di cui discutiamo oggi, è di fondamentale importanza conservare la stabilità di questo settore fragilissimo, tenendo però conto, contemporaneamente, delle essenziali modifiche imposte dalla riforma della politica agricola comune.

Le proposte mirano in primo luogo a prorogare i contingenti per altri due anni, consentendoci in tal modo di riesaminare il sistema di produzione della fecola di patate nel quadro del controllo sulla buona salute del sistema. Il rinnovo di quattro anni, che si propone nella relazione, non offrirebbe l'opportunità di esaminare dettagliatamente questo importante settore nell'ambito di tale controllo; comprenderete quindi che non possiamo accettare questo emendamento.

Il secondo obiettivo principale è quello di prorogare i contingenti attualmente in vigore, che hanno fornito una relativa stabilità al mercato della fecola di patate nell'Unione europea. So bene che alcuni Stati membri hanno ripetutamente chiesto un aumento dei propri contingenti, e non dimentico certo la dichiarazione resa dal Consiglio. Tuttavia, un'analisi dell'odierna situazione di mercato suggerisce di evitare, in questo momento, un incremento dei contingenti di produzione di fecola di patate; incrementare i contingenti in una situazione di sovrapproduzione nell'ambito dell'Unione europea significherebbe imporre ai prezzi una pressione ancora più forte. Dobbiamo cogliere l'opportunità di introdurre un'estensione di due anni, com'è stato proposto, e poi, in occasione del controllo sulla buona salute del sistema, esaminare nei dettagli la possibile configurazione di un futuro sostenibile per la nostra produzione di fecola di patate.
<SPEAKER ID="213" NAME="Janusz Wojciechowski " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, per la quinta volta il Parlamento europeo discute il regolamento del regime di contingentamento per la produzione di fecola di patate. Sono orgoglioso di presentare la relazione su questo regolamento per la seconda volta. Lo avevo già fatto - con piacere - nel 2005.

In pratica, dobbiamo decidere su due punti. In primo luogo, la durata del rinnovo del sistema che limita la produzione di fecola di patate, e in secondo luogo se sia opportuno lasciare immutati o modificare i contingenti di produzione assegnati ai singoli paesi. La Commissione europea ha proposto di mantenere il sistema di contingentamento per altri due anni, lasciando immutati i contingenti. Molti membri della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, tuttavia, hanno fatto notare che due anni non sarebbero sufficienti per una pianificazione adeguata. Di conseguenza, la Commissione si è dichiarata d'accordo per un periodo di quattro anni.

In qualità di relatore, mi sono dichiarato favorevole a tale proposta. Mi sembra ragionevole, dal momento che in questo modo agricoltori e produttori di fecola non si vedranno imporre mutamenti rapidi e immediati con brevissimo preavviso.

I contingenti per la produzione di fecola rappresentano una questione più complessa. Due nuovi Stati membri, la Polonia e la Lituania, hanno fatto notare - come avevano già fatto due anni prima - che i contingenti assegnati loro sono troppo bassi in rapporto al loro potenziale e alle loro esigenze. Il contingente della Lituania è pari a circa 1 200 tonnellate. Questo non è sufficiente neanche a uno stabilimento, e di conseguenza la Lituania ha interrotto la produzione di fecola, sebbene abbia bisogno di produrne circa 4 700 tonnellate, e desideri farlo. La Polonia è il maggiore produttore di patate in Europa, o più precisamente, nell'Unione europea, eppure le è stato assegnato un contingente pari a 144 000 tonnellate, ossia un valore assai inferiore ai contingenti francese, tedesco e olandese.

Nella mia veste di relatore, ho proposto di aumentare il contingente per la Polonia e la Lituania. Complessivamente, l'aumento proposto è di poco inferiore alle 40 000 tonnellate, ossia meno del 2 per cento del contingente complessivo di 1 948 000 tonnellate. A ristretta maggioranza, tuttavia, la commissione parlamentare ha votato contro questa proposta; 20 membri hanno votato contro e 17 a favore.

In qualità di relatore, sono tenuto a presentare le argomentazioni della maggioranza, sebbene si tratti di una maggioranza assai ristretta. Sono altresì tenuto a ricordare le argomentazioni addotte dalla minoranza che ha presentato alcuni emendamenti. In seno alla commissione parlamentare vi era la diffusa preoccupazione che l'aumento dei contingenti avrebbe potuto destabilizzare il mercato. Credo che questa preoccupazione sia infondata, per i seguenti motivi. In primo luogo, non si tratta di un aumento sostanziale, giacché corrisponde appena al 2 per cento del contingente totale. In secondo luogo, il mercato è mutato. Sebbene la qualità della fecola di patate sia migliore, essa viene sostituita dall'amido di cereali. La percentuale della fecola di patate nella produzione complessiva è diminuita dal 25 al 20 per cento negli ultimi tre anni. Ciò significa che c'è effettivamente una carenza di fecola di patate. In terzo luogo c'è uno squilibrio nel rapporto tra i vecchi e i nuovi Stati membri. Il novanta per cento dei contingenti va ai vecchi Stati membri, e soltanto il 10 per cento ai nuovi, sebbene questi ultimi rappresentino più del 25 per cento del capitale umano dell'Unione. In quarto luogo, i contingenti assegnati sono spesso sottoutilizzati. Talvolta parecchie decine di punti percentuali non vengono utilizzate. Nel caso di cattivi raccolti, il mercato registra una carenza di fecola, che non viene compensata negli anni successivi - almeno non oltre la compensazione autorizzata che corrisponde al 5 per cento circa del contingente. In quinto luogo, la Commissione stessa ha riconosciuto il danno arrecato alla Polonia e alla Lituania dal regime di contingentamento. Il Commissario, signora Fischer Boel, è presente quest'oggi in Parlamento; due anni fa ella promise che si sarebbe tenuto conto delle particolari circostanze di questi due paesi, ma così non è stato. Infine, l'Europa deve mostrarsi solidale e rinunciare a ogni forma di egoismo nel rispondere alle esigenze sentite da questi due Stati membri i quali, evidentemente, hanno sofferto a causa dell'attuale regime. Alcune questioni sono state risolte cinque anni fa durante i negoziati di adesione, ma ciò non significa che dovremo rimanere vincolati a tali accordi per sempre, ignorando i mutamenti economici che si sono verificati da allora.

Onorevoli colleghi, per concludere vorrei attirare la vostra attenzione sull'emendamento n. 8, che potrebbe essere la base di un buon compromesso. Qualora alcuni contingenti non vengano utilizzati in uno specifico anno, esso propone che gli Stati membri interessati, ma soltanto i nuovi, possano chiedere alla Commissione l'assegnazione di contingenti supplementari fino a raggiungere i quantitativi che l'anno precedente sono rimasti inutilizzati. In tal modo, la produzione effettiva, calcolata per diversi anni, non supererebbe il limite massimo di 1 948 000 tonnellate, e i nuovi Stati membri potrebbero richiedere contingenti più alti. Vi invito a considerare l'opportunità di adottare questo emendamento, giacché potrebbe favorire un ragionevole compromesso.
<SPEAKER ID="214" NAME="Esther de Lange">
a nome del gruppo PPE-DE. - (NL) Signor Presidente, ho prestato giuramento questo pomeriggio e quindi, nel mio discorso inaugurale, intendo affrontare il problema delle patate, per essere precisi della fecola di patate. Un evento che forse era già segnato nel mio destino, dal momento che, quand'ero piccola, mio padre usava leggermi dei libri tedeschi per bambini - che forse potrebbero piacere all'onorevole Graefe zu Baringdorf - in cui c'era sempre una storia su Die Bedeutung der Kartoffel - l'importanza della patata. Non so chi fosse l'autore, ma a mio padre piaceva leggermi quei racconti, e il fatto che il mio discorso inaugurale riguardi le patate non può essere una coincidenza.

Scherzi a parte, questa proposta della Commissione è ovviamente di grande importanza per alcune regioni europee, comprese quelle del nordest del mio paese, dove l'industria della fecola di patate è fonte di considerevole occupazione e attività produttiva. Il settore, e quindi i produttori e le regioni in cui essi risiedono, non possono che trarre vantaggi da una pianificazione e da una gestione chiare e sicure delle loro attività, soprattutto alla luce delle radicali riforme della PAC del 2003 e delle incertezze legate ai negoziati OMC, che sono ancora in corso.

Come qualcuno ha già fatto notare, in occasione dell'ultimo rinnovo dell'attuale regime della fecola di patate, quest'Assemblea avrebbe preferito che fosse durato più a lungo. La Commissione adesso propone di prorogarlo per altri due anni, il relatore ha trasformato la proposta in tre anni, e l'ultima proposta della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale prevede un periodo di quattro anni. A mio avviso, questo è un chiaro messaggio per la Commissione e il Consiglio. In linea di principio, c'è un diffuso consenso sulla proposta di rinnovo, ma per un periodo un po' più lungo, per consentire alle parti interessate una maggiore consapevolezza della propria posizione nei prossimi anni. Questo implica anche il rispetto dei contingenti in vigore per lo stesso periodo di tempo. Di conseguenza, le proposte di estendere i contingenti nei singoli Stati membri non godono, in alcun caso, del nostro sostegno.
<SPEAKER ID="215" NAME="Bogdan Golik">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signor Presidente, per la seconda volta in questa legislatura la nostra Assemblea discute i contingenti di produzione della fecola di patate. La questione era già stata discussa nel maggio 2005. Purtroppo in questi due anni sono stati fatti scarsi progressi per quanto riguarda l'aumento dei contingenti di produzione di fecola di patate per due nuovi Stati membri - la Polonia e la Lituania. Benché nel 2005 la Commissione europea abbia dichiarato che i contingenti sarebbero stati soggetti a un controllo e si sarebbe tenuto conto delle richieste di aumentare i contingenti assegnati a quei paesi, non è stato fatto niente al riguardo.

Ripeterò quindi quello che avevo detto nel mio intervento di due anni fa, ossia che i contingenti di produzione della fecola di patate assegnati dalla Commissione non sono coerenti con le capacità produttive degli stabilimenti polacchi e lituani, il loro approvvigionamento di materia prima e la crescente domanda di fecola.

Alcuni hanno espresso il timore che un aumento dei contingenti di produzione equivarrebbe ad aprire il vaso di Pandora, nel senso che, se i contingenti della Polonia e della Lituania venissero aumentati, questo provocherebbe richieste analoghe da parte degli altri Stati membri per altri prodotti agricoli. E' importante tuttavia tener conto del fatto che il mercato per i prodotti della fecola è in costante evoluzione, e che la domanda per tali prodotti è in aumento. Inoltre, è stato osservato che, dall'adesione della Polonia all'Unione europea, le importazioni di fecola e di prodotti della fecola sono in costante aumento. Si è registrato anche un considerevole peggioramento del deficit commerciale per la fecola, e questo è dovuto proprio alle restrizioni sulla produzione.

La Commissione europea ritiene che i negoziati dell'Organizzazione mondiale per il commercio probabilmente provocheranno una riduzione del livello di restituzioni all'esportazione e una riduzione della protezione tariffaria per l'importazione di fecola di tapioca, aumentando così la disponibilità di fecola sul mercato comunitario. La Commissione non ha però tenuto conto del fatto che, durante il periodo in cui si applicano i contingenti, ossia per le due prossime campagne, è praticamente impossibile che le disposizioni di un futuro accordo sull'agricoltura in seno all'OMC vengano applicate. L'impatto degli accordi multilaterali sull'offerta di fecola importata nel mercato comunitario sarà quindi trascurabile. Confido che i colleghi in Aula approvino la relazione Wojciechowski e che la Commissione europea accolga le richieste avanzate dai governi polacco e lituano per aumentare i loro contingenti.
<SPEAKER ID="216" NAME="Kyösti Virrankoski" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, signora Commissario, per cominciare desidero ringraziare il relatore, onorevole Wojciechowski, per l'eccellente relazione. Credo che la coltivazione delle patate presenti aspetti di una certa complessità. I raccolti annuali variano considerevolmente, e anche i prezzi sono soggetti a notevoli fluttuazioni. La patata inoltre è adatta a regioni difficili, come per esempio la parte settentrionale dell'Unione europea, e da questo punto di vista rappresenta una coltura preziosa. In molte aziende agricole, essa costituisce ovviamente una coltura commerciale. Per esempio, nel mio paese circa un terzo della fecola di patate viene prodotta in patria e due terzi vengono importati, perché l'industria forestale ne utilizza gran parte. Quindi, quando verranno esaminati i contingenti, ci auguriamo che questo utilizzo non alimentare del prodotto sia oggetto di maggiore considerazione.
<SPEAKER ID="217" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, questa discussione è una chiara dimostrazione della natura della solidarietà offerta dai quindici vecchi Stati membri per consentire ai nuovi Stati membri di garantire la produzione di fecola di patate, se non altro per scopi interni. Benché la Polonia sia sempre stata, per tradizione, un paese produttore di fecola di patate, adesso deve importare questo prodotto. Una situazione simile si è verificata per i contingenti di latte, per i quali i limiti fissati dalla Commissione europea sono inferiori al consumo interno.

Recentemente l'Assemblea ha discusso la questione della frutta a polpa tenera, ed è risultato evidente a tutti che la Commissione non fa molto per aiutare i nuovi Stati membri a proteggere i propri mercati. La Commissione continua a far riferimento ai Trattati di adesione, negoziati in seguito a forti pressioni e sbilanciati a danno dei nuovi Stati membri per quanto riguarda molti contingenti. Questo impedisce ai nuovi Stati membri di competere in condizioni paritarie sui mercati comunitari.

Si è spesso affermato in questo Emiciclo che i nuovi Stati membri devono recuperare, rispetto agli altri, in termini di sviluppo. Interventi come quello della Commissione, che insiste a mantenere contingenti di produzione che provocano la chiusura degli stabilimenti industriali e l'abbandono dell'attività da parte delle aziende agricole, dimostrano che i nuovi Stati membri non vengono trattati come partner uguali all'interno dell'Unione europea. Se il Parlamento respingerà ancora una volta questo simbolico emendamento, dimostrerà che esistono davvero due Unioni. E tutto questo pone un interrogativo sull'ulteriore processo di allargamento dell'Unione europea. Sarebbe forse opportuno rallentarlo drasticamente?
<SPEAKER ID="218" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, i contingenti per la fecola di patate non sono stati fissati arbitrariamente dalla Commissione, ma sono stati negoziati e firmati dal governo polacco durante il processo di adesione - c'è quindi un accordo che dev'essere rispettato. Ogni popolo ha la propria sensibilità, e l'animo polacco è incline al lamento. Credo che questo emendamento e l'accordo sulla compensazione saranno adottati domani. Come ricorderete, l'emendamento era già stato adottato in precedenza, ma secondo la Commissione la sua applicazione sollevava difficoltà tecniche.

La stessa situazione si è verificata adesso in seno alla commissione parlamentare. Domani voteremo sull'emendamento; in tale occasione - dal momento che non si tratta di aumentare il contingente complessivo, ma di un accordo per la compensazione - vi chiedo perciò non di segnalare a coloro che se ne stanno occupando i problemi che impediscono il funzionamento del sistema, ma piuttosto di indicare loro il modo per farlo funzionare, adottando quindi un approccio più positivo. Questo non significa necessariamente che sarà disponibile l'intera quantità da bilanciare, ma il fatto di dimostrare buona volontà su questo punto - magari in un contesto temporale opportuno - rappresenterebbe comunque un'offerta ragionevole da parte della Commissione.
<SPEAKER ID="219" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, poiché discutiamo del regime di contingenti per la produzione di fecola di patate, faremmo bene a ricordare un paio di fattori chiave che riguardano questo mercato. Le argomentazioni addotte da coloro che si oppongono all'aumento dei contingenti, adducendo potenziali difficoltà per il mercato e l'emergere di considerevoli eccedenze di fecola di patate, non hanno alcun rapporto con la realtà. Inoltre, le argomentazioni concernenti i negoziati OMC non sono molto significative. Uno dei risultati di questi negoziati dovrebbe essere la fine delle restituzioni all'esportazione, probabilmente dopo il 2013, mentre stiamo discutendo i contingenti per i prossimi due anni 2007-2009.

Mi sembra che non tutti conoscano le estese e varie applicazioni della fecola di patate. Ricordo all'Assemblea che questa fecola viene usata nelle industrie dei prodotti alimentari, dei mangimi, della carta, dei prodotti farmaceutici e dei tessili. E' usata addirittura nella siderurgia. Con l'ampliarsi del mercato dei prodotti della fecola e della domanda di molti prodotti della fecola, non vedo perché non si debbano aumentare gli attuali contingenti polacchi e lituani, che sono eccessivamente bassi e quindi dannosi. Tra l'altro, esistono più di 600 prodotti della fecola.

Signora Commissario Fischer Boel, la qualità dei prodotti della fecola polacchi è alta, ed essi quindi possono competere sul mercato esterno. Il suo obiettivo dichiarato, signora Commissario, è quello di rendere l'agricoltura dell'Unione europea competitiva a livello globale; ma com'è possibile raggiungere tale obiettivo se si limita la produzione fissando contingenti troppo bassi? Se il mercato indica una crescente domanda di questo prodotto, sarebbe opportuno concedere contingenti più alti ai paesi che richiedono un aumento. Dal momento che le riforme del 2003 miravano a orientare maggiormente al mercato il settore agricolo dell'Unione, è necessario aumentare i contingenti.
<SPEAKER ID="220" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, mi congratulo con il collega Janusz Wojciechowski per il lavoro compiuto, in qualità di relatore, sul regime di contingentamento per la produzione di fecola di patate. Vorrei dedicare il mio intervento agli emendamenti che propongono di aumentare i contingenti di produzione di Lituania e Polonia.

Comprendo bene i presupposti degli emendamenti nn. 5 e 6, nonché dell'emendamento n. 7 che è la somma dei due precedenti poiché riguarda i piccoli produttori: per la Lituania si propone di passare da 1 211 a 4 855 tonnellate, ossia di quadruplicare il contingente; per la Polonia si propongono 180 000 tonnellate anziché 144 985. Temo però che l'adozione di tali emendamenti rischierebbe di scoperchiare un vaso di Pandora; si concederebbe infatti ad altri Stati membri l'occasione di chiedere una revisione al rialzo dei contingenti dei loro prodotti. Penso all'olio d'oliva e al latte, ma l'elenco potrebbe continuare a piacimento.

Per questo motivo, onorevoli colleghi, come ho già fatto in sede di commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sosterrò l'adozione di questa ottima relazione, ma senza gli emendamenti presentati per questa tornata. Gli imprevisti del calendario hanno collocato il dibattito nella seduta plenaria di questa sera, 23 aprile, mentre il voto avrà luogo domani a mezzogiorno e nel frattempo si svolgerà, in seno al mio gruppo, la riunione di un gruppo di lavoro dedicato all'agricoltura. Discuteremo ancora di questi problemi con i colleghi, poiché in merito agli emendamenti sussistono ancora divergenze almeno parziali - il relatore ombra, onorevole Golik, non potrà che confermarlo. Senza dubbio adotteremo la nostra posizione definitiva su tali emendamenti domani mattina prima del voto.
<SPEAKER ID="221" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, anch'io desidero congratularmi con il relatore e, al contempo, congratularmi con la nuova collega olandese, onorevole de Lange, per il suo discorso inaugurale. Non sapevo che il tema delle patate fosse così pertinente.

Raccomando alla Commissione di adottare un periodo di quattro anni. Perché quattro? Credo che tutti, agricoltori compresi, abbiano bisogno di una certa sicurezza. Quattro anni è un periodo sufficiente per valutare le riforme del settore dello zucchero la cui situazione, attualmente, è tutt'altro che chiara. C'è un'indubbia relazione tra l'isoglucosio e la fecola di patate. Non potremo valutare adeguatamente la situazione prima che siano trascorsi almeno quattro anni, e per questo motivo sono favorevole a questo periodo.

Alcuni oratori prima di me hanno dichiarato che, a loro avviso, l'emendamento dell'onorevole Graefe zu Baringdorf è ideale. Non ne sono certo. Come si può prevedere il raccolto di quest'anno sulla base di quello dell'anno scorso? Non è possibile trasferire i contingenti da un anno all'altro. Agendo comunque in questo modo, anche se il contingente è troppo basso un anno e troppo alto l'anno successivo, l'utilità dell'emendamento è limitata perché un agricoltore non è mai in grado di prevedere la produzione. In considerazione di tutto ciò, non so se l'emendamento sia tecnicamente praticabile.
<SPEAKER ID="222" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, ancora una volta il Parlamento discute di fecola di patate, e questo tema continuerà a comparire nel nostro ordine del giorno finché non verranno adottate decisioni responsabili ed eque. La fecola di patate sarà un problema finché il maggiore produttore di patate dell'Unione europea - cioè la Polonia - continuerà a soffrire a causa dei contingenti di produzione della fecola e finché la Commissione continuerà a ignorare il Parlamento. Vorrei ricordare a quest'Assemblea che due anni fa il Parlamento europeo ha approvato, quasi all'unanimità, l'idea di riassegnare i contingenti non utilizzati dai vecchi Stati membri ai nuovi Stati membri. La Commissione non ha dato alcun seguito a tale raccomandazione. E adesso, ancora una volta, si oppone. Questa non è certo una sorpresa per i deputati polacchi dell'Assemblea. La signora Commissario Fischer Boel si oppone sempre, per le questioni che riguardano la Polonia. La sua avversione alla Polonia e agli agricoltori polacchi è nota. Ella non mostra pietà neanche per la piccola Lituania. Il rifiuto di concedere alla Lituania un'assegnazione supplementare di appena 3 500 tonnellate di fecola dimostra che, nella nostra Unione, i più forti possono avere tutto ciò che vogliono, mentre i più deboli sono costretti a mendicare. Tuttavia, intravedo un barlume di speranza. Le parole dell'onorevole Graefe zu Baringdorf oggi dimostrano che alcuni deputati di quest'Assemblea sono in grado di guardare alla società nel suo insieme e di comprendere la posizione dei più deboli. Sono grato all'onorevole Graefe zu Baringdorf per tutto ciò.
<SPEAKER ID="223" NAME="Šarūnas Birutis" AFFILIATION="ALDE">
(LT) E' venuta a crearsi una situazione che definirei paradossale. Cose simili non dovrebbero verificarsi tra partner.

A causa dei bassi contingenti di fecola, gli stabilimenti in Lituania sono costretti a interrompere la produzione e a licenziare i dipendenti. Il contingente assegnato alla Lituania è di dieci volte inferiore a quello che sarebbe necessario al paese. Di conseguenza, dobbiamo importare la fecola, mentre le linee di produzione lituane rimangono ferme. Contemporaneamente, ci sono paesi in cui i contingenti di fecola sono eccessivamente alti e non vengono utilizzati. E' giusto tollerarlo in un mercato interno comune?

In relazione al periodo di tempo in discussione, il contingente di 1 200 tonnellate di produzione di fecola assegnato alla Lituania implica che le fabbriche stanno lavorando soltanto al 9 per cento della loro capacità produttiva. Quindi, alle Istituzioni dell'Unione europea è stato chiesto di aumentare il contingente di produzione, per creare le condizioni necessarie a un'attività economicamente redditizia delle fabbriche e al mantenimento della tradizionale coltivazione delle patate in Lituania. La risposta è stata negativa.

Un aumento dei contingenti per la Lituania e la Polonia non danneggerebbe in alcun modo gli altri Stati membri, e sarebbe molto importante per l'economia lituana. Inoltre sarebbe una dimostrazione di solidarietà e interessi comuni.
<SPEAKER ID="224" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la discussione odierna sul regime di contingenti della produzione di fecola di patate è un ottimo esempio di quanto sia vero il detto secondo il quale i ricchi non capiscono i poveri. E' difficile comprendere il motivo per cui, quando i contingenti di produzione rimangono inutilizzati in alcuni Stati membri, non possono venire riassegnati ad altri paesi cui erano stati attribuiti contingenti troppo bassi. Ed è ancora più difficile spiegarlo agli agricoltori.

Perché i timori dei burocrati dell'Unione dovrebbero avere la precedenza sulla logica, le esigenze e la solidarietà degli Stati membri dell'Unione europea? Se gli agricoltori della Danimarca, della Francia, dell'Italia o della Germania venissero trattati ingiustamente, i loro colleghi polacchi si schiererebbero dalla loro parte. L'aumento dei contingenti proposto dal relatore non danneggerà nessuno, né provocherà mutamenti a livello di bilancio. Se tale aumento non verrà applicato, sarà più che evidente, invece, che l'Unione è guidata dal principio per cui "quel che è tuo è mio, e quel che è mio non si tocca”. E' davvero questo il nostro comune obiettivo?
<SPEAKER ID="225" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) I deputati polacchi al Parlamento europeo hanno cominciato a sollevare la questione di un aumento dei contingenti di produzione di fecola di patate per la Polonia e la Lituania con il Commissario fin dall'adesione della Polonia all'Unione europea. In occasione del Consiglio tenutosi il 30 maggio 2005, la Commissione ha dichiarato di essere disposta a considerare la richiesta della Polonia e della Lituania in materia, ma soltanto dopo che gli attuali contingenti di produzione fossero stati in vigore per un periodo di due anni. Quel periodo è quasi giunto al termine. Adesso stiamo discutendo il regolamento del Consiglio sulla questione, ma né il Consiglio, né la Commissione hanno intenzione di tener fede alle precedenti dichiarazioni.

Ci sono almeno tre motivi per cui è necessario aumentare i limiti di produzione della fecola per i nuovi Stati membri, in particolare la Polonia e la Lituania. In primo luogo, nell'ambito degli attuali contingenti di produzione della fecola di patate, il 90 per cento dei contingenti viene assegnato ai Quindici, e meno del 10 per cento ai dieci nuovi Stati membri. Al contrario, per quanto riguarda la produzione di patate, i vecchi Stati membri rappresentano soltanto il 70 per cento della produzione, e i nuovi Stati membri il 30 per cento. In secondo luogo, la produzione di fecola nei nuovi Stati membri ha luogo in piccoli impianti di trasformazione, che svolgono un ruolo importante per l'economia locale e lo sviluppo delle aree rurali. L'aumento dei contingenti di produzione quindi apporterebbe un significativo contributo alla riduzione della disoccupazione in quelle zone. In terzo luogo, ci sono stati tagli considerevoli nella produzione agricola dei nuovi Stati membri che hanno influito sia sul settore dei prodotti di origine vegetale, sia su quelli di derivazione animale. Questi tagli esercitano un impatto negativo sullo sviluppo delle aree rurali.
<SPEAKER ID="226" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, abbiamo assistito a un dibattito di estremo interesse, nel corso del quale sono emerse profonde divergenze di opinione tra i deputati al Parlamento europeo in merito alla possibilità di modificare i contingenti per la produzione di fecola di patate di due Stati membri: Polonia e Lituania.

Come è già stato ricordato questa sera, tali contingenti vennero assegnati ai nuovi Stati membri sulla base della produzione storica e furono accettati da tutti i nuovi Stati membri, Polonia e Lituania comprese. Non dobbiamo dimenticare che è necessario usare estrema cautela per mantenere l'equilibrio del mercato; non voglio assolutamente turbare tale equilibrio, né desiderano farlo gli altri Stati membri produttori di fecola di patate.

A mio parere la proposta di un rinnovo di due anni ci consentirà - come ho già affermato in precedenza - di includere il dibattito sui futuri contingenti di fecola nel controllo sulla buona salute del sistema, e tale proposta ci permetterà pure di analizzare i primi effetti della nostra riforma del settore dello zucchero, nel cui ambito i dolcificanti a base di amido di cereali dovranno ora subire l'agguerrita concorrenza dello zucchero non soggetto a contingenti nell'industria chimica e in quella della fermentazione. Sono certa che tutto questo produrrà un effetto domino sul mercato degli amidi, intensificando le pressioni sul mercato della fecola di patate.

Desidero infine dare una breve risposta all'osservazione fatta dal relatore in merito alla riassegnazione dei contingenti inutilizzati; questo spunto è stato anche inserito in un nuovo emendamento. Tale proposta innescherà ovviamente un incremento della produzione complessiva di fecola di patate; occorre quindi considerarla nel contesto dell'offerta prevalente nel mercato della fecola di patate, ove, come ho già detto, oggi si deve esportare il 40 per cento della produzione. Si pone poi il problema della parità di trattamento, in quanto i contingenti vengono fissati con lo stesso metodo per tutti gli Stati membri; mi sembra che gli Stati membri responsabili di questa carenza vogliano trarre vantaggio dalla proroga, e quindi la Commissione non sosterrà la proposta di un rinnovo quadriennale.
<SPEAKER ID="227" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì, alle 12.00.

Dichiarazione scritta (Articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="228" NAME="Witold Tomczak " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, è possibile pensare di risolvere i problemi del pianeta, senza prima risolvere quelli del proprio paese? Questo è il pensiero che viene spontaneo alla mente, nel caso dell'Unione europea, se consideriamo il modo in cui si affrontano i problemi dei nuovi Stati membri.

Oggi stiamo discutendo dell'ennesimo problema con cui si confrontano i nuovi Stati membri. In questo caso specifico, è in gioco il mercato della fecola di patate, e solo due paesi sono colpiti. Le cifre indicano chiaramente che l'attuale organizzazione del mercato è artificiosa, iniqua e non tiene conto della situazione reale. La Polonia è il principale produttore di patate nell'Unione europea, eppure è diventata un importatore di fecola di patate. Non perché non sia in grado di produrre fecola, né perché la sua fecola sia troppo costosa o di bassa qualità. La Polonia deve importare la fecola in seguito alle decisioni politiche che sono state adottate in merito all'entità dei contingenti. Dovremmo vergognarci di tali decisioni, perché sono irrazionali e insensate; la situazione che ne consegue è tale che l'amido di cereali sostituisce la fecola di patate, un prodotto di migliore qualità. Vogliamo davvero gettare l'Unione nel ridicolo e farle perdere ogni credibilità a livello globale?

Secondo un vecchio detto, il saggio corregge i propri errori, lo stupido ci sguazza dentro. Gli attuali contingenti della fecola si possono certamente definire un errore. Sono certo che l'Unione è capace di correggerli. La costruzione dell'Europa allargata ricorda spesso una casa costruita a partire dal tetto invece che dalle fondamenta.
