<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, prima che la sessione inizi vorrei proporvi alcune considerazioni. Come sapete, dieci giorni fa il presidente della Repubblica polacca, Lech Kaczyński, ha firmato il trattato di Lisbona: si tratta, ne sono certo, di un altro passo verso la conclusione del processo di ratifica. Sono sicuro altresì che la ratifica verrà presto portata a termine anche dalla Repubblica ceca.

Desidero informarvi che questa settimana, alle 15.00 di martedì, avrà luogo la prima ora delle interrogazioni con il presidente della Commissione europea, José Manuel Barroso. Questa discussione costituisce un significativo mutamento istituzionale, e ci consentirà di migliorare sensibilmente la collaborazione tra Parlamento europeo e Commissione. Ho lavorato a tale proposito con i presidenti dei gruppi politici e il presidente Barroso, e sono veramente lieto che questa nuova procedura sia destinata a divenire una caratteristica permanente delle sessioni plenarie di Strasburgo. Sono certo che essa renderà più vivaci i nostri dibattiti, e ancor più aperte le nostre discussioni.

Onorevoli colleghi, il 10 ottobre abbiamo celebrato la Giornata internazionale per l'abolizione della pena di morte; dal 2007 questa ricorrenza è diventata anche la Giornata europea contro la pena di morte, occasione per dimostrare il nostro fermo impegno contro questa prassi disumana. Abbiamo preso inoltre posizione a favore di una moratoria mondiale, conformemente alla dichiarazione formulata dal Parlamento in una risoluzione del 2007 e alla risoluzione dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite.

In un comunicato stampa del 9 ottobre ho sottolineato, a nome mio e del Parlamento europeo, il nostro impegno per la costruzione di un'Europa senza pena di morte, nonché per l'abolizione della pena capitale in ogni parte del mondo; è questo il nostro dovere comune. Purtroppo, in Europa c'è ancora un paese in cui vengono pronunciate ed eseguite sentenze di morte: si tratta della Bielorussia. Deploriamo le condanne a morte eseguite in Iran, ed esprimiamo vivo timore per la sorte dei cittadini iraniani condannati alla pena capitale a seguito delle dimostrazioni che hanno accompagnato le elezioni presidenziali di giugno. Ci opponiamo soprattutto alle sentenze di morte emesse nei confronti di minorenni, e desideriamo sottolineare che quest'anno ricorre il ventesimo anniversario dell'adozione della Convenzione sui diritti dell'infanzia, che proibisce espressamente l'esecuzione di minori.

Dobbiamo continuare a opporci con la massima fermezza alla pena capitale, e denunciare i casi in cui essa viene applicata, in qualsiasi parte del mondo. Siamo turbati per i fatti recentemente verificatisi in Cina, dove dodici persone sono state condannate a morte dopo gli episodi di violenza e i disordini etnici scoppiati a Urumchi, nella provincia di Xinjiang. Nonostante i gravi reati che sono stati commessi nel corso dei disordini di giugno, esortiamo le autorità cinesi a non deflettere dagli standard di un'equa procedura giudiziaria. Siamo turbati pure dalle condanne a morte pronunciate ed eseguite negli Stati Uniti, e in particolare nello Stato dell'Ohio, ove, dopo parecchi tentativi falliti, le esecuzioni per mezzo di iniezione letale sono state rinviate.

Ribadisco il nostro appello a tutti i paesi che ancora applicano la pena di morte affinché la stralcino dal proprio codice penale oppure varino - in attesa dell'abolizione - una moratoria sull'emissione e l'esecuzione delle sentenze capitali.

(Applausi)
