<CHAPTER ID="005-03">
3. Caccia illegale di uccelli a Malta (votazione) 

Prima della votazione sull'emendamento n. 7
<SPEAKER ID="071" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, per motivi di chiarezza, desidero aggiungere l'espressione "all'epoca” dopo la parola "Commissione”, in modo tale che l'emendamento n. 7 reciti: "rileva che prima dell'adesione all'Unione europea, il governo maltese aveva asserito di aver negoziato con la Commissione europea una deroga sulla pratica venatoria primaverile; deplora che, malgrado altre forze politiche e segmenti della società civile a Malta abbiano messo in discussione le asserzioni del governo maltese, la Commissione, all'epoca, abbia optato per non pronunciarsi in merito, dando luogo a una situazione potenzialmente ambivalente”.

(Il Parlamento respinge l'emendamento orale)

Prima della votazione sull'emendamento n. 12
<SPEAKER ID="073" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, il nostro gruppo desiderava richiedere una votazione per appello nominale sull'emendamento n. 12 ma, sfortunatamente, non è riuscito a farlo in tempo utile. Chiedo pertanto all'Assemblea di permettere una votazione per appello nominale sull'emendamento n. 12, nonostante la nostra richiesta non sia stata presentata per tempo. Sono sicuro che la collega Frassoni non avrà nulla da obiettare.

(Si ride)

(Il Parlamento approva la proposta)
