<CHAPTER ID="013">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni al Consiglio)
<SPEAKER ID="338" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0462/2008). Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte al Consiglio.

Oggetto: Importanza accordata alla politica dei trasporti su strada

Il Parlamento europeo, a seguito della prima lettura, ha espresso la sua posizione in merito al pacchetto trasporti su strada, che raggruppa le proposte di modifica di tre regolamenti relativi alle condizioni da rispettare per esercitare la professione di trasportatore su strada, all'accesso al mercato dei trasporti di merci su strada e all'accesso al mercato dei servizi di trasporto con camion ed autobus (consolidamento). Questi regolamenti esercitano un'influenza sulle attività di oltre 800.000 imprese europee di trasporto e su circa 4,5 milioni di posti di lavoro. Una legislazione chiara che consenta l'attuazione di una strategia commerciale e di sviluppo è pertanto essenziale.

Visto che la nuova versione del regolamento relativo alle condizioni da rispettare per esercitare la professione di trasportatore su strada dovrebbe entrare in vigore il 1° giugno 2009 e che entro il 1° gennaio 2012 gli Stati membri dovranno collegare i registri elettronici nazionali definiti da questo regolamento può il Consiglio indicare quale priorità sarà accordata al pacchetto trasporto su strada nei prossimi cinque anni e quale calendario propone perché prima del 1° giugno 2009 siano adottati nuovi regolamenti così modificati?
<SPEAKER ID="340" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, desidero anzi tutto esprimere la mia partecipazione per l'uccisione di dieci persone in una scuola finlandese a Kauhajoki e le mie sincere condoglianze alle famiglie delle vittime e ai deputati finlandesi al Parlamento europeo, presenti in quest'Aula o impegnati altrove.

Per rispondere all'interrogazione dell'onorevole Ţicău voglio dire soltanto che, nella seduta del 13 giugno 2008, il Consiglio ha raggiunto un accordo politico sulle tre proposte contenute nel pacchetto relativo al trasporto su strada. Scopo dei nuovi testi è armonizzare i regolamenti nazionali, che possono essere differenti e causare perciò incertezza del diritto per gli operatori del trasporto su strada.

I principali emendamenti presentati prevedono, sostanzialmente, quanto segue: una definizione più precisa del concetto di "cabotaggio”, una presentazione standard della patente europea, copie autentiche e certificati degli autisti, inasprimento delle disposizioni che obbligano uno Stato membro ad adottare misure quando un trasportatore commette un'infrazione in un altro Stato membro e, infine, una migliore interconnessione tra i registri nazionali delle violazioni, per consentire un migliore controllo dei trasportatori su strada in tutta l'Europa.

Il Parlamento europeo ha adottato le relazioni su questo pacchetto in prima lettura durante la seduta del 20 maggio. Ora ci si dovrebbe concentrare sulla ricerca di un compromesso tra il Consiglio e il Parlamento. Tenendo conto dei tempi di traduzione, la preparazione dei testi delle rispettive posizioni comuni non è potuta iniziare prima della fine di agosto, ma il Consiglio si augura di riuscire ad approvare le posizioni comuni sulle tre proposte entro le prossime settimane e di sottoporle al Parlamento europeo quanto prima possibile.
<SPEAKER ID="341" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(FR) Volevo dire soltanto che non abbiamo ancora ricevuto la posizione comune del Consiglio e sottolineare il fatto che la data di entrata in vigore del regolamento, per quanto riguarda l'accesso alla professione di trasportatore su strada, è il 1° giugno 2009. Questo provvedimento interessa 4 milioni e mezzo di lavoratori e quasi 800 000 imprese. Si tratta quindi di una questione molto importante e ci auguriamo che l'accordo politico del Consiglio ci dia il tempo necessario per la seconda lettura.
<SPEAKER ID="342" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Onorevole Ţicău, sono ben consapevole dell'urgenza cui ha fatto riferimento. Le posso garantire che il Consiglio farà tutto quanto in suo potere affinché la posizione comune sia definita e inviata al Parlamento, con la procedura d'urgenza, quanto prima possibile, in considerazione dell'urgenza da lei citata, che è pienamente giustificata.
<SPEAKER ID="343" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Patto europeo sull'immigrazione

Può il Consiglio chiarire le conseguenze che la recente conclusione del Patto europeo sull'immigrazione potrà avere sullo sviluppo della politica dell'Unione europea in materia di immigrazione?
<SPEAKER ID="344" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Onorevole Ortega, il patto europeo sull'immigrazione e l'asilo mira a esprimere al massimo livello politico i principi comuni che dovrebbero guidare la politica sull'immigrazione a livello nazionale e comunitario, nonché gli orientamenti strategici da perseguire per dare concretezza a tali principi.

Il testo proposto è stato accolto positivamente dal Consiglio e dalla Commissione. La versione finale dovrebbe essere approvata dal Consiglio europeo di ottobre. Come lei sa, lo scopo del patto è porre le fondamenta di una politica comune rafforzata, basata su due principi che sono il fulcro del progetto europeo: la responsabilità, da un lato, e la solidarietà, dall'altro.

Esso si fonda su tre dimensioni dell'approccio generale all'immigrazione. La prima è una migliore organizzazione dell'immigrazione legale; a tal fine, è necessario in particolare tenere in maggiore considerazione le esigenze e le capacità di accoglienza degli Stati membri, ma anche incoraggiare l'integrazione. La seconda è una lotta più efficace contro l'immigrazione illegale, soprattutto garantendo che il rimpatrio degli immigrati illegali avvenga in condizioni dignitose; inoltre, vogliamo proteggere l'Unione europea migliorando l'efficacia dei controlli alle frontiere esterne, specialmente nel quadro dell'allargamento dell'area Schengen. L'ultima dimensione è la promozione di uno stretto partenariato tra i paesi di origine, transito e destinazione dei migranti, a vantaggio dello sviluppo dei nostri partner; è questo il concetto di cosviluppo.

Infine, come ha ribadito anche oggi il vicepresidente della Commissione, speriamo che il patto ci metta in condizione di definire una politica di asilo comune e un'Europa propensa all'asilo. Sappiamo che le tradizioni nazionali sono differenti, però vogliamo ancora compiere progressi in questo campo.

Come saprà, la presidenza francese ha consultato informalmente il Parlamento europeo durante tutta la fase preparatoria del patto. Ci sono state parecchie discussioni all'interno del Parlamento. Il sostegno politico del Parlamento a questa iniziativa è essenziale. Siamo assolutamente certi che il patto darà ai cittadini europei quei risultati concreti che hanno il diritto di aspettarsi e dimostrerà che l'Europa sta compiendo azioni concrete per metterli in condizione di risolvere i problemi che potranno trovarsi ad affrontare.
<SPEAKER ID="345" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Sono soddisfatto del modo in cui la presidenza del Consiglio ha risposto alla mia interrogazione e penso che il patto sull'immigrazione rappresenti un passo importante.

In quella che potremmo chiamare la seconda parte della mia interrogazione mi occupo soprattutto dell'influenza che il patto potrebbe avere sullo sviluppo della politica dell'Unione europea nel campo dell'immigrazione. In altri termini, possiamo attenderci dei passi in avanti? Come il presidente in carica del Consiglio ben sa, nell'Unione europea si avvertono attualmente, da un lato, una sensazione di allarme e, dall'altro, il bisogno di immigrati e l'esigenza di regole adeguate, il che significa che, spesso, l'informazione è del tutto insufficiente.

Possiamo attenderci che il patto sarà seguito da leggi e disposizioni specifiche atte a risolvere il problema?
<SPEAKER ID="346" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Sì, credo veramente che, come l'onorevole Ortega ha giustamente rilevato, l'Europa abbia bisogno di immigrati, e noi non lo neghiamo. E' per questo che, come ho sottolineato, dobbiamo stabilire anche le condizioni per l'accoglienza e l'integrazione, oltre che per l'adeguamento dei flussi migratori alle diverse situazioni economiche e sociali presenti in Europa. Dobbiamo considerare le esigenze dell'immigrazione in tale contesto.

Spesso tendiamo a limitare il nostro bisogno di immigrati all'immigrazione di persone qualificate. Ma ciò non è corretto, perché l'Europa ha necessità anche di lavoratori immigrati non qualificati, e le discussioni in Consiglio vertono esattamente su questo punto, cioè quale sia il modo migliore per gestire il bisogno di immigrazione e per trovare le soluzioni migliori in termini di occupazione, qualificazione e accoglimento nelle scuole e nelle università.

Ecco a cosa stiamo lavorando; dopo il Consiglio europeo del 15 ottobre avremo un'immagine più chiara, quando gli orientamenti saranno stati definiti. E' su queste basi che saranno tradotte in pratica le misure legislative cui si riferiva l'onorevole Ortega, che sono indubbiamente necessarie.
<SPEAKER ID="347" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Strumenti anticorruzione

Può il Consiglio far sapere quali sono gli strumenti anticorruzione di cui dispone al fine di assicurare che gli aiuti dell'Unione europea vengano di fatto erogati direttamente ai più bisognosi nei paesi in via di sviluppo?
<SPEAKER ID="348" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Onorevole Ryan, la questione da lei sollevata è importante perché riguarda l'efficacia degli aiuti allo sviluppo. E' importante conservare un livello significativo di aiuti allo sviluppo, e su questo punto ritornerò poi; ma lei ha sicuramente ragione quando osserva, nella sua interrogazione, che gli aiuti devono essere efficaci. Affinché gli aiuti siano efficaci, e per poter contrastare frodi e utilizzi impropri di fondi destinati agli aiuti allo sviluppo, serve innanzi tutto un migliore coordinamento e la complementarità tra i donatori. Ecco perché stiamo lavorando a una programmazione pluriennale comune basata su strategie di lotta contro la povertà, che ci consenta di sapere più esattamente come sono finalizzati gli aiuti e a quali obiettivi sono orientati, e ci permetta quindi di controllare meglio gli stanziamenti.

Per tale ragione abbiamo istituito meccanismi di attuazione comuni, che comprendono anche analisi comuni. In particolare, sono previste alcune missioni congiunte di vasta scala, finanziate sia da donatori che da beneficiari, per mettere in atto meccanismi di cofinanziamento.

Questi temi erano all'ordine del giorno del terzo forum ad alto livello sull'efficacia degli aiuti, svoltosi ad Accra la settimana scorsa. In questa sede ne abbiamo parlato durante la scorsa tornata, all'inizio del mese. Alla riunione di Accra, all'inizio di settembre, è stato approvato un piano d'azione che soddisfa in larga parte le nostre aspettative per quanto attiene all'Unione europea.

I principali impegni assunti dai donatori sono: una migliore programmazione, con tre-cinque anni di anticipo, degli aiuti che i paesi sperano di poter fornire, il ricorso ad amministrazioni e organizzazioni nei paesi partner, il passaggio dalle condizioni politiche imposte dai paesi terzi a condizioni fondate su obiettivi fissati dagli stessi paesi in via di sviluppo.

Per quanto riguarda il controllo della fornitura degli aiuti, il Consiglio, al pari del Parlamento europeo, ha l'opportunità di valutare annualmente l'uso che è stato fatto degli aiuti esterni dell'UE. Tale valutazione avviene per mezzo della relazione annuale sulla politica di sviluppo della Comunità europea e sull'esecuzione dell'assistenza esterna, che la Commissione presenta di solito alla fine di giugno - che deve aver presentata in giugno, a giudicare dalle informazioni di cui dispongo. Vorrei aggiungere che lo strumento di cooperazione allo sviluppo mette a disposizione mezzi per proteggere gli interessi finanziari della Comunità, con speciale riguardo alle frodi e alle irregolarità, come si augura l'onorevole Ryan.

Esistono, quindi, meccanismi di valutazione, meccanismi di controllo, meccanismi mirati a garantire un migliore coordinamento tra donatori e beneficiari; ma, a ben guardare, il fine ultimo è quello di garantire che queste politiche siano stabilite dai paesi beneficiari, per ribadire l'importanza del buon governo e garantire un maggior senso di responsabilità, specialmente da parte dei beneficiari, per la destinazione dei nostri aiuti.

Questo è quanto volevo dire.
<SPEAKER ID="349" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
. - (EN) Signor Presidente, per puro caso Transparency International, l'organo di vigilanza anti-corruzione, ha pubblicato il suo indice annuale di percezione della corruzione proprio oggi e stima che i livelli di corruzione comportino un onere addizionale di 50 miliardi di dollari che si aggiunge ai costi per il raggiungimento degli obiettivi di sviluppo del millennio - una somma esorbitante, pari a circa la metà degli aiuti concessi ogni anno in tutto il mondo.

Anche che supponendo che questa cifra sia stata gonfiata, o anche se in realtà fosse solo la metà di quanto dicono, sarebbe pur sempre un importo sbalorditivo. Signor Presidente in carica del Consiglio, non ritiene che dobbiamo fare di più per cercare di affrontare il problema? E se c'è qualcosa che invece dobbiamo assolutamente evitare è dare all'opinione pubblica europea l'impressione che i soldi che destina ai programmi di aiuto vengano in qualche modo distratti o male utilizzati. Penso sia molto importante che una cifra così esorbitante come questa sia affrontata in modo più coerente.
<SPEAKER ID="350" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Desidero ribadire quanto ho detto prima. L'onorevole Ryan ha ragione. E' vero che uno dei problemi per l'opinione pubblica europea è il fatto che, da un lato, il volume degli aiuti allo sviluppo rimane grande, e, come sapete, l'Unione europea è il principale donatore di aiuti allo sviluppo. Dall'altro lato, è fondamentale che siano in atto efficaci meccanismi di buon governo e di controllo. Occorre, poi, informare meglio l'opinione pubblica sugli aiuti e sulla loro destinazione da parte dei paesi beneficiari; inoltre, ad essere onesti, è necessario che il controllo della governance - quindi, se volete, una certa condizionalità - stia al centro della politica per lo sviluppo.

Lei ha sicuramente ragione: la corruzione è un flagello. Non so se le cifre fornite da Transparency International siano accurate, come lei stesso ha riconosciuto, ma in ogni caso il punto da lei sollevato è corretto. Pertanto, non ci può essere un aumento degli aiuti allo sviluppo se non attraverso un rafforzamento dei meccanismi di controllo e dei meccanismi anti-frode e anti-corruzione, e questo dovrebbe essere sempre uno degli obiettivi di tutti gli accordi.

Questo è anche quanto deciso il 27 maggio dal Consiglio in riferimento agli obiettivi della sua politica per lo sviluppo. Sono necessari migliori meccanismi di controllo e la condizionalità per tutelare gli interessi finanziari, ma ancora più importante - come lei, onorevole Ryan, ha sottolineato - è lottare contro la corruzione.
<SPEAKER ID="351" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Aumento dei prezzi dei prodotti alimentari

Tra le priorità del Consiglio per la Presidenza francese c'è lo sviluppo sostenibile nei settori dell'agricoltura e della pesca. Nell'attuale clima economico, in cui l'Europa e il resto del mondo sono colpiti dall'aumento dei prezzi alimentari, cosa può e cosa intende fare il Consiglio per garantire che le urgenti esigenze a breve termine in materia di approvvigionamento alimentare vengano soddisfatte senza compromettere la sostenibilità di un futuro sviluppo dell'agricoltura e della pesca?
<SPEAKER ID="352" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevole Ó Neachtain, il Consiglio è pienamente consapevole della necessità di trovare soluzioni adeguate ed efficaci al problema del rincaro dei prezzi alimentari. Si tratta di una questione complessa, che la Commissione, e le siamo grati per questo, ha analizzato in dettaglio nella sua comunicazione del 23 maggio 2008. E' stato poi su questa base che il Consiglio europeo del 19 e 20 giugno ha adottato le proprie decisioni.

L'Unione ha già agito nel settore agricolo: abbiamo venduto scorte d'intervento, ridotto le restituzioni alle esportazioni, abolito la necessità di accantonamenti nel 2008, aumentato le quote latte e sospeso i diritti d'importazione sui cereali. Questo ci ha permesso di migliorare l'approvvigionamento e ha contribuito a stabilizzare i mercati agricoli. Ma tutto ciò non basta.

Dobbiamo proseguire la riforma della politica agricola comune, dobbiamo orientarla maggiormente verso il mercato e incoraggiare l'agricoltura sostenibile in tutta l'Unione, garantendo approvvigionamenti adeguati. I ministri dell'Agricoltura hanno affrontato questi temi - anzi, probabilmente ne stanno discutendo anche oggi stesso - al Consiglio informale di Annecy e riferiranno al Consiglio "agricoltura” del 17 e 18 novembre. In tale contesto, la presidenza francese è determinata a potenziare gli strumenti di gestione della crisi in uno scenario internazionale sempre più incerto e a mantenere tutti gli strumenti di regolamentazione del mercato per evitare l'instabilità, come da lei giustamente ricordato.

La questione dei prezzi alimentari non riguarda soltanto l'agricoltura; sono in atto anche altri meccanismi. Mi riferisco, per esempio, alla politica della pesca, che deve fronteggiare le conseguenze dell'aumento dei prezzi del gasolio. Il 15 luglio il Consiglio ha approvato una serie di misure di emergenza per incoraggiare la ristrutturazione delle flotte che sono state colpite più duramente dalla crisi. C'è, poi, la regolamentazione del settore della vendita al dettaglio; in proposito, la Commissione dovrebbe presentare una relazione al prossimo Consiglio europeo di dicembre. E ci sono, infine, le politiche in materia di biocarburanti, che devono fare i conti con le restrizioni ambientali ed economiche e garantire che sia posto un limite massimo al prezzo di questi nuovi carburanti.

Come può vedere, questi aspetti diversi, senza dimenticare gli altri già citati - ovvero le politiche per lo sviluppo e le politiche di approvvigionamento in riferimento alle importazioni di generi alimentari - coprono una vasta gamma di politiche e sono bene in evidenza nell'agenda del Consiglio. Il Consiglio europeo se ne occuperà in ottobre e in dicembre, e naturalmente sarò molto lieto di riferirvi sui risultati.
<SPEAKER ID="353" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
. - (GA) Signor Presidente, grazie per la sua risposta. Desidero chiedere al presidente in carica del Consiglio se non ritenga che ora sia più importante che mai che la politica agricola dell'Europa, ossia la politica dell'Europa per l'approvvigionamento alimentare, continui a esistere anche dopo il 2013, in considerazione delle crisi che attualmente scuotono la politica globale in questo campo diffondendo un clima di incertezza tra i produttori di generi alimentari in Europa.
<SPEAKER ID="354" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Quello che volevo dire è che, come l'onorevole Ó Neachtain sa, vogliamo garantire che la revisione della politica agricola comune si concluda con una riflessione sul suo futuro. Tale era lo scopo - invero, lo scopo principale - delle discussioni che si sono svolte ieri e oggi tra i ministri dell'Agricoltura ad Annecy. L'onorevole Ó Neachtain sa di poter contare sulla determinazione della presidenza francese.
<SPEAKER ID="355" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Libro bianco sullo sport

Può il Consiglio illustrare quali elementi del Libro bianco sullo sport dell'UE intende applicare e promuovere durante la Presidenza francese dell'UE?
<SPEAKER ID="356" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Questo è un argomento che mi interessa moltissimo, quindi mi sforzerò di essere breve. Cercherò di non limitarmi agli aspetti giuridici, per quanto essi esistano.

L'Unione europea non ha competenza specifica nello sport. Vorrei far presente all'onorevole Aylward che, a dire il vero, il trattato di Lisbona crea una base giuridica per un'effettiva politica per lo sport. Ne siamo consapevoli e per questa, ma anche per molte altre ragioni, siamo in attesa dell'applicazione del trattato. Vorremmo garantire che l'Europa sia conscia delle tante dimensioni dello sport e della sua influenza su persone di ogni età e specialmente sui giovani, ma soprattutto dei sui aspetti sociali ed educativi. In quanto titolari della presidenza di turno europea, attribuiamo grande importanza alla cooperazione tra gli Stati membri in questa materia.

Prima di poter creare nuove basi giuridiche in virtù del trattato di Lisbona, penso che dobbiamo riconoscere la specificità dello sport nella nostra società. Alla riunione informale dei ministri degli Affari europei che ho convocato a Brest il 12 luglio, abbiamo discusso di questo tema nel contesto dell'Unione europea. Abbiamo sollevato la questione delle condizioni per il riconoscimento di questa specificità all'interno di un quadro giuridico che dovrebbe essere chiaro rispetto alla legislazione comunitaria e all'esigenza di migliorare la governance dello sport a livello europeo.

Abbiamo avuto colloqui, in particolare con il presidente dell'UEFA Michel Platini, sulla base del Libro bianco sullo sport, il piano d'azione Pierre de Coubertin, che la Commissione ha presentato lo scorso luglio. I colloqui tra i ministri per lo Sport continueranno il 27 e 28 novembre.

Ci sarà anche un forum europeo sullo sport. La presidenza inviterà i ministri competenti ad occuparsi di una serie di argomenti che reputo estremamente importanti per la coesione della nostra società e per il valore educativo dello sport, tra cui, in particolare, sport e salute, la lotta contro il doping e l'esigenza di mantenere lo sport a un livello popolare, garantendo che i circoli sportivi ricevano informazioni sui giocatori che allenano e sulla possibilità di una carriera duale, di un allenamento duale.

Come può vedere, siamo molto impegnati a sottolineare il ruolo dello sport nell'Unione europea e a dargli il posto che merita in Europa. Ci siamo posti tre obiettivi: riconoscere la specificità del ruolo dello sport nella società, tener conto dell'importanza dell'attività fisica e dello sport nel quadro dello sviluppo economico e, infine, garantire, in una società sempre più complessa, il buon governo dello sport, di tutti gli sport.
<SPEAKER ID="357" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
. - (EN) Signor Presidente in carica del Consiglio, mi fa piacere che lei abbia citato le tante dimensioni dello sport. Al giorno d'oggi, si sente parlare sempre soltanto dello sport professionistico, ma personalmente sono interessato soprattutto allo sport dilettantistico e al concetto di "sport per tutti”. Vorrei che lei mi rassicurasse sul fatto che l'Unione europea appoggerà i gruppi di dilettanti e il dilettantismo, soprattutto il concetto di "sport per tutti ", che sono di importanza vitale in un'epoca in cui l'attenzione dei media e di altri ambienti è tutta concentrata sullo sport professionistico.
<SPEAKER ID="358" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, l'onorevole Aylward ha assolutamente ragione. Noi vorremmo riequilibrare il rapporto tra sport dilettantistico e sport professionistico; vorremmo che, in taluni casi, ci fosse un controllo dello sport professionistico e vorremmo sostenere e incoraggiare concretamente le migliaia di associazioni dilettantistiche che promuovono lo sport in tutta l'Europa.

E' proprio qui che dobbiamo garantire effettivamente che l'Unione europea conceda incentivi. Per noi è essenziale sapere, a questo punto, quali associazioni si occupano di sostenere le attività sportive nell'Unione europea. Dobbiamo compiere uno studio dettagliato sulle attività dilettantistiche nell'UE e, in particolare, nell'ambito sportivo. Se l'onorevole Aylward si rendesse disponibile per lo studio che proponiamo, sarà naturalmente il benvenuto. In ogni caso, questa è una dimensione importante che vorremmo prendere in considerazione.

Al riguardo, ricordo che il 5 ottobre ci incontreremo a Parigi con tutti gli atleti europei che hanno preso parte ai Giochi olimpici. Per strano che sembri, ci sono ancora atleti dilettanti che partecipano alle Olimpiadi.
<SPEAKER ID="359" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Obiettivi della conferenza europea sull'Alzheimer

L'interrogante accoglie con favore il programma della Presidenza francese che attribuisce rilievo alla promozione di una migliore assistenza alle persone affette da Alzheimer e ai loro familiari. Sostenere lo scambio e condividere tra gli Stati membri le esperienze nazionali e la cooperazione delle migliori prassi in materia di sanità costituisce uno dei pilastri dell'UE. Un maggiore scambio di informazioni e di migliori prassi tra gli Stati membri relativo a tutte le questioni sanitarie porterà un enorme beneficio alla professione medica e, aspetto ancora più importante, ai cittadini europei.

Per quanto concerne la grande conferenza europea sulla malattia dell'Alzheimer che si terrà in ottobre, può il Consiglio indicare gli obiettivi che detta conferenza si prefissa e i risultati che la Presidenza francese vorrebbe conseguire?
<SPEAKER ID="360" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Questo è un argomento estremamente serio. La presidenza francese del Consiglio attribuisce la massima importanza al morbo di Alzheimer e alle altre patologie neurodegenerative. Si tratta di un problema che, prima o dopo, colpisce tutte le famiglie europee. Dobbiamo affrontarlo a testa alta, se non vogliamo essere colti di sorpresa dalle conseguenze dell'invecchiamento della popolazione europea.

Come annunciato il 1° luglio dal presidente Barroso e dal presidente Sarkozy, dobbiamo preparare insieme un piano europeo per affrontare la malattia di Alzheimer fondato su tre pilastri: ricerca, assistenza ai pazienti e qualità della vita, senza trascurare gli aspetti etici e legali, con particolare attenzione per quelli riguardanti la cura di questa malattia.

E' in tale contesto che la presidenza francese terrà una conferenza ministeriale a Parigi il 30 e 31 ottobre, dal titolo "Conferenza europea sulla lotta contro il morbo di Alzheimer e malattie apparentate”. La conferenza sarà incentrata su questa malattia, ma si occuperà anche di altre patologie correlate, come la sindrome di Pick, quella di Binswanger e la malattia a corpi di Lewy.

Discuteremo di tutte queste malattie per riuscire a conciliare l'assistenza ai pazienti con il sostegno sociale, adeguare le competenze professionali alle esigenze dei pazienti, ampliare le nostre conoscenze - in altri termini, tutto quello che ha a che fare con la ricerca e la competenza medica - e garantire un migliore coordinamento dei programmi di ricerca nei diversi paesi europei, nonché per apprendere le più recenti scoperte scientifiche su questa malattia e sui nuovi farmaci.

E' fuor di dubbio che la dimensione europea può e deve dare uno slancio significativo alle diverse campagne per affrontare queste malattie. I risultati della conferenza ministeriale contribuiranno a creare una base per le conclusioni del Consiglio europeo di dicembre, anche se siamo assolutamente consapevoli del fatto che si tratta di un processo ancora in corso di evoluzione.

Trattandosi di un progetto a lungo termine, è essenziale che le presidenze successive, a partire da quella ceca e quella svedese, portino avanti il buon lavoro che è stato compiuto. Conoscendo la sensibilità del Parlamento europeo, so di poter contare sul vostro sostegno, come pure sull'impegno della Commissione europea, per garantire la necessaria continuità.
<SPEAKER ID="361" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
. - (EN) Mi congratulo con la presidenza francese per aver organizzato la "Conferenza europea sulla lotta contro il morbo di Alzheimer e le malattie apparentate” e per il ruolo fattivo che ha assunto.

Rilevo, tuttavia, che non ha citato in modo specifico la demenza, mentre, come saprà, le associazioni che si occupano del morbo di Alzheimer si stanno dando moltissimo da fare per promuovere una maggiore consapevolezza e formazione su questa condizione. Può dirmi, signor Ministro, se la conferenza si occuperà della promozione di una maggiore consapevolezza di questa malattia, per cancellare il marchio d'infamia che grava su di essa?
<SPEAKER ID="362" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Nell'Unione europea e nel mio paese, la Slovacchia, il morbo di Alzheimer e l'assistenza alle persone che ne soffrono ricevono ancora troppo poca attenzione. Gli esperti stimano che nei prossimi 40 anni questa patologia potrebbe colpire un numero di persone fino a quattro volte maggiore di quello attuale, ma una diagnosi precoce e accurata può contribuire a rallentare lo sviluppo della malattia.

La presidenza francese intende organizzare una speciale campagna informativa o incoraggiare ancora una volta la Commissione a predisporre programmi per cofinanziare le attività delle associazioni dei cittadini che aiutano le persone con disturbi della memoria e la malattia di Alzheimer?
<SPEAKER ID="363" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
L'onorevole Aylward ha ragione: la conferenza deve studiare tutti gli aspetti della prevenzione e dell'educazione, come hanno osservato sia l'onorevole Pleštinská sia l'onorevole Aylward. Dobbiamo prendere in considerazione tutti i diversi aspetti della demenza e anche quelli legati alla malattia a corpi di Lewy, come mi pare di aver sottolineato nel mio intervento.

Si tratta di un processo naturale, posto che quella di Alzheimer è una sindrome neurodegenerativa, cioè causata dal deterioramento e dalla successiva morte dei neuroni. La scomparsa dei neuroni, che servono a pianificare le sequenze delle azioni, ha effetti debilitanti. Sebbene associamo abitualmente il morbo di Alzheimer alla perdita di memoria, vi sono anche altre parti del cervello che vengono colpite. E' chiaro che a tale fenomeno si possono poi accompagnare forme di demenza, e questo è qualcosa che dobbiamo impedire. In proposito, posso assicurare all'onorevole Aylward che la conferenza affronterà tutti questi aspetti.

Per quanto riguarda la domanda dell'onorevole Pleštinská, credo che esista effettivamente una certa emarginazione. Lei ha citato l'aumento dei casi di Alzheimer nel suo paese; purtroppo, non è un evento isolato in Europa. Anche sotto questo profilo dobbiamo porre l'accento sull'esigenza di una diagnosi precoce. Dobbiamo condividere informazioni e migliorare il coordinamento tra gli specialisti a livello europeo. In ogni caso, la diagnosi precoce è particolarmente importante per evitare che i pazienti siano emarginati e diventino a poco a poco vittima della malattia senza che nessuno se ne accorga.
<SPEAKER ID="364" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Politica agricola e Presidenza francese

Nel suo programma di lavoro la Presidenza del Consiglio afferma che "proseguirà l'esame delle proposte legislative sul bilancio di salute della politica agricola comune, con l'obiettivo di pervenire all'adozione dei nuovi regolamenti entro la fine del 2008. A tale scopo, lavorerà in stretta collaborazione con il Parlamento europeo. [...] La Presidenza proporrà [inoltre] ai propri partner di riflettere più ampiamente sulle sfide e sugli obiettivi ai quali, in futuro, dovranno rispondere l'agricoltura e la politica agricola in Europa."

Alla luce di quanto sopra, può la Presidenza del Consiglio aggiornare il Parlamento sulla riunione informale dei ministri dell'agricoltura prevista ad Annecy dal 21 al 23 settembre 2008?

In particolare, può la Presidenza riferire al Parlamento in merito ai progressi realizzati per quanto concerne la "valutazione dello stato di salute" della PAC e la strategia per la salute degli animali?
<SPEAKER ID="365" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, sono grato all'onorevole Doyle per avermi offerto l'opportunità di informare il Parlamento sui recenti sviluppi della politica agricola comune. Il Consiglio sta lavorando intensamente e costruttivamente alla revisione di questa politica - come ho già ricordato - al fine di raggiungere un consenso politico non appena il Parlamento europeo avrà espresso la propria opinione, cosa che dovrebbe fare entro novembre 2008. Siamo impazienti di avviare con il Parlamento una stretta collaborazione sulla base della relazione che la commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale presenterà il 7 ottobre. A sua volta, il Consiglio ne discuterà alla fine dello stesso mese, il 27 e 28 ottobre.

Come dicevo, il Consiglio sta continuando a valutare le proposte legislative della Commissione su questioni concernenti la modulazione degli aiuti, i meccanismi di gestione del mercato, la gestione delle quote latte e la condizionalità. Questi punti sono stati discussi ieri e oggi dai ministri dell'Agricoltura ad Annecy. I ministri hanno sollevato questioni riguardanti sia la revisione che il futuro della PAC, distinguendo tra aspetti interni ed esterni. Per quanto riguarda gli aspetti interni, è importante che una quota maggiore degli stanziamenti della PAC sia destinata alle persone più vulnerabili, soprattutto alla luce dei rincari dei prezzi cui abbiamo assistito. Gli aspetti esterni devono comprendere l'introduzione di un programma alimentare di emergenza dell'Unione europea.

In merito alla preoccupazione manifestata dall'onorevole Doyle riguardo alla strategia per il benessere animale, dopo la pubblicazione, nel settembre 2007, della comunicazione della Commissione sulla politica comunitaria in materia di salute degli animali e sulla sua strategia per il periodo 2007-2013, il 17 dicembre 2007 il Consiglio ha adottato conclusioni su tale strategia e invitato la Commissione a presentare un piano d'azione. Il piano d'azione è stato approvato dalla Commissione il 10 settembre ed è sulla base di questo documento che la presidenza francese intende continuare a lavorare. In particolare, vogliamo rafforzare le procedure comunitarie per i controlli epizootici, sia nella Comunità sia per i prodotti importati, e rivedere le norme in materia di biosicurezza e compensazione.
<SPEAKER ID="366" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (GA) Signor Presidente, quando parliamo di agricoltura parliamo di cibo. Se ho capito bene, la Commissione ha raccomandato che l'Unione europea definisca una propria politica per l'etichettatura dei prodotti alimentari affinché quelli di origine europea siano indicati chiaramente sugli scaffali dei nostri supermercati -mi riferisco in particolare alla carne. Si è detto, però, che il Consiglio non sarebbe disposto ad approvare una simile politica. Chiedo al presidente in carica del Consiglio per quale motivo.
<SPEAKER ID="367" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Personalmente condivido le preoccupazioni dell'onorevole Higgins e, quindi, vedrò quello che il Consiglio è disposto ad accettare. Ciò che sembra essere molto chiaro, onorevole Higgins, è il fatto che, in quanto responsabili della presidenza di turno del Consiglio, noi condividiamo le sue preoccupazioni per la garanzia della sicurezza alimentare dei cittadini e della tracciabilità degli alimenti. E' pertanto essenziale soddisfare la domanda di qualità e diversità dei prodotti alimentari. I consumatori diventeranno ancora più critici in materia di sicurezza alimentare. Possiamo assicurare che miglioreremo l'informazione dei consumatori sulle questioni di salute pubblica riguardanti una dieta bilanciata e l'origine e la qualità dei prodotti.

Lei dovrebbe sapere che questa è una delle preoccupazioni della presidenza e che, nelle varie riunioni al vertice, cercheremo di garantire che questo tema, così importante per tutti noi, onorevole Higgins, sia affrontato in maniera concreta.
<SPEAKER ID="368" NAME="Presidente">
Le interrogazioni nn. 8 e 9 non sono state ritenute ammissibili.

Oggetto: Rigetto del trattato di Lisbona da parte dell'Irlanda

Può dire il Consiglio se il rigetto del Trattato di riforma di Lisbona da parte dell'elettorato irlandese ha conseguenze per l'ampliamento dell'UE ed esattamente di quali conseguenze si tratta?
<SPEAKER ID="370" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevole Higgins, come sa, il Consiglio europeo ha preso atto dell'esito del referendum irlandese sul trattato di Lisbona; ha preso atto anche del fatto che il processo di ratifica è in corso e ha esplicitamente ricordato che lo scopo del trattato di Lisbona è aiutare l'Unione allargata ad agire in maniera più efficiente e più democratica. I capi di Stato e di governo discuteranno di questo tema al Consiglio di ottobre. Dobbiamo riflettere tutti sulle conseguenze dell'attuale situazione istituzionale per tutte le politiche, compresa quella dell'allargamento, e per le istituzioni stesse. Il trattato di Nizza era strutturato, in termini politici, per un'Europa a 27.

Ma voglio mettere in chiaro che, durante la sua presidenza, la Francia ha agito imparzialmente portando avanti le trattative in corso con Croazia e Turchia, alla luce dei progressi compiuti dai due candidati riguardo all'adempimento dei rispettivi obblighi.

Per quanto attiene alla Croazia, 21 dei 35 capitoli sono ancora aperti, mentre tre sono stati chiusi provvisoriamente. Durante la presidenza francese sono previste due conferenze intergovernative. Abbiamo già aperto il capitolo sulla libera circolazione delle merci.

Per quanto attiene alla Turchia, in occasione della riunione dei ministri degli Esteri della settimana scorsa c'è stato un incontro della troika. Attualmente, otto dei 35 capitoli sono aperti, uno è stato chiuso provvisoriamente e, se ci saranno le condizioni, speriamo di poterne aprire altri due o tre con quel paese entro la fine dell'anno.
<SPEAKER ID="371" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Ministro, non è certo che entro il 31 dicembre tutti i 26 paesi membri, ad eccezione dell'Irlanda, avranno adottato il trattato di Lisbona e che non saranno possibili rinegoziazioni? Non si può riprendere in mano il testo.

Comunque, lasciando da parte l'Irlanda e Lisbona, consideri l'atteggiamento della Francia e dei Paesi Bassi nei confronti della costituzione: qui c'è il grave problema di uno scollamento totale tra il cittadino della strada e il progetto europeo.

Signor Ministro, non pensa che sarebbe una buona idea istituire una Giornata dell'Europa, invece della Giornata Schuman, che consiste soltanto in un giorno di vacanza per Bruxelles e il Belgio? Ciò che propongo è una festività pubblica in tutti i paesi dell'Unione, in modo che tutti i cittadini d'Europa nei 27 Stati membri possano celebrare insieme la comune cittadinanza e identità europea?
<SPEAKER ID="372" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Mi risulta che il Consiglio abbia ricevuto i risultati di un'indagine condotta dal governo irlandese. Posso dire soltanto che questo tipo di operazioni di facciata sono la vera causa della situazione in cui ci troviamo. L'indagine non ha riguardato il 47 per cento dei cittadini che hanno votato "sì”. Il referendum irlandese ha avuto esito negativo perché c'è stato un errore di leadership e, in secondo luogo, perché - a parte il voto originario sul trattato di Roma - abbiamo chiamato i cittadini a esprimersi in un referendum per ben sei volte: sull'Atto unico europeo, sui trattati di Amsterdam e Maastricht, due volte sul trattato di Nizza e poi su quello di Lisbona. Infine, abbiamo mostrato loro un intero trattato e chiesto di dirci cosa ne pensassero. Ma non era ovvio che, in assenza di una leadership, ci sarebbe stato un disastro annunciato? L'interrogativo è: adesso, ci sarà una leadership?

Vorrei chiedere al presidente in carica del Consiglio se può dirci cosa succederà nel caso in cui l'Irlanda non ratifichi il trattato oppure continui a votare "no” anche in futuro. Ci dica dove sta andando l'Europa.
<SPEAKER ID="373" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Gli onorevoli Higgins e Mitchell hanno sollevato questioni importanti. Lascerò che sia l'onorevole Mitchell a rispondere delle proprie osservazioni. Come l'onorevole deputato comprenderà, viste le mie responsabilità nei confronti del Parlamento non posso commentare le sue parole.

Le cause sono numerose. Credo che la relazione che è stata scritta dopo il "no” degli irlandesi al referendum metta in evidenza una serie di aspetti laddove solleva questioni di leadership e questioni tematiche e sottolinea la mancanza di conoscenza di ciò che il trattato di Lisbona è in realtà. La presidenza francese farà del suo meglio per trovare una soluzione a questo grave problema istituzionale. Abbiamo bisogno del trattato di Lisbona e, d'intesa con i nostri amici irlandesi, valuteremo tutte le opzioni possibili da adesso fino alla conclusione della presidenza francese.

Onorevole Higgins, penso che lei abbia ragione. E' indubbio che i referendum hanno rivelato l'esistenza di uno scollamento tra il progetto europeo e l'opinione pubblica. Per questo motivo dobbiamo considerare quali sono le questioni fondamentali e valutare i problemi di comunicazione. Stamattina la Commissione, rappresentanti del Parlamento - il vicepresidente Vidal-Quadras e il presidente di commissione Leinen - ed io abbiamo cercato di definire un'architettura istituzionale, una dichiarazione politica volta a migliorare la comunicazione tra le tre istituzioni. Per il Consiglio - e parlo in termini oggettivi - ciò ha richiesto uno sforzo e non è stato del tutto facile.

Riguardo al suo suggerimento, posso solo esprimermi a titolo personale. Devo dire, però, che l'idea di una Giornata dell'Europa celebrata in tutto il continente potrebbe diventare effettivamente il simbolo di una cittadinanza più condivisa, di un'Europa meglio compresa. Questa è un'idea, però, che lei, io e i più ardenti sostenitori dell'Europa dobbiamo promuovere. Personalmente, ritengo che sia comunque una buona idea.
<SPEAKER ID="374" NAME="Paul Marie Coûteaux" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) La ringrazio per aver chiarito questi aspetti. Vorrei che chiarisse, però, anche un punto più specifico. Abbiamo parlato a lungo dell'Irlanda, ma ci sono altri quattro Stati membri che non hanno ancora ratificato il trattato, come lei ben sa, cioè Polonia, Repubblica ceca, Svezia - e della Svezia non sappiamo neppure a quale punto del processo di ratifica si trovi - e Germania. Riguardo a quest'ultima vorrei ricordarvi che tutto dipende da una sentenza della Corte costituzionale di Karlsruhe. Il presidente della Corte ha detto che non intende fare le cose di fretta e che non deciderà prima del prossimo anno.

Le sarei pertanto grato se potesse spiegarci anche quali saranno i prossimi passi. Pensavo che questo trattato, firmato nel dicembre dell'anno scorso, dovesse entrare in vigore entro pochi mesi. A quale punto siamo?
<SPEAKER ID="375" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Ho sempre condiviso le severe valutazioni dell'onorevole Coûteaux. Tra noi ci sono differenze intellettuali, il che non sorprende, però riconosco che le sue valutazioni sono approfondite.

Voglio precisare molto chiaramente che dobbiamo considerare la Germania come un caso a sé. Staremo a vedere cosa succederà, ma non sono molto preoccupato, con tutto il dovuto rispetto per la Corte costituzionale di Karlsruhe. Non dispongo di ulteriori informazioni in materia. Per quanto riguarda la Polonia, siamo in contatto con le autorità di quel paese. Anche in Polonia c'è la coabitazione, ma credo che il governo polacco si sia impegnato a ratificare il trattato. In merito alla Svezia, nulla fa ritenere che il processo sarà bloccato e credo che la ratifica avverrà in novembre. Per quanto attiene alla Repubblica ceca, sapete che dobbiamo attendere la decisione della Corte. Sono in corso le elezioni del senato e ai primi di dicembre si svolgerà un'importante riunione del partito di maggioranza. Mi sembra che questo sia lo scenario più probabile.

Non condivido la conclusione dell'onorevole Coûteaux; non condivido il suo pessimismo. Sicuramente questo processo richiederà del tempo, e dobbiamo dargli tutto il tempo necessario; però si deve lasciare che la volontà politica si esprima, e la presidenza francese, dal canto suo, ha deciso di assumere un atteggiamento di disponibilità.
<SPEAKER ID="376" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Iran e sviluppo del nucleare

Qual è la posizione del Consiglio in merito all'Iran e alla potenziale minaccia nucleare che tale paese rappresenta da quando ha deciso di abbandonare le misure di contenimento e sorveglianza del Protocollo addizionale dell'Agenzia internazionale dell'energia atomica del 1997, limitando i poteri d'intervento degli ispettori e ponendo termine alle ispezioni senza preavviso?
<SPEAKER ID="377" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, per rispondere all'interrogazione dell'onorevole Mitchell su questo tema così serio posso dire che l'Unione nutre tuttora gravi preoccupazioni riguardo al programma nucleare iraniano e alla mancanza di interesse da parte di quel paese a rispondere pienamente ai dubbi sollevati dalla possibile dimensione militare del programma. Nel dicembre 2007 il Consiglio europeo ha dichiarato che è inaccettabile che l'Iran sviluppi una capacità militare nucleare.

In proposito, il Consiglio ha condannato in numerose occasioni il mancato adempimento da parte iraniana dei propri obblighi internazionali previsti dalle risoluzioni nn. 1696, 1737, 1747 e 1803 del Consiglio di sicurezza dell'ONU e, in particolare, dell'obbligo di sospendere qualsiasi attività collegata con l'arricchimento dell'uranio. Tutto ciò è essenziale se vogliamo che ci siano le condizioni necessarie per iniziare i negoziati e andare verso una soluzione di lungo termine.

L'Unione ha sempre sostenuto il diritto dell'Iran all'uso pacifico dell'energia nucleare; dal canto suo l'Iran, se vuole riconquistare la fiducia della comunità internazionale nella natura pacifica del suo programma nucleare, deve sospendere le attività sensibili connesse con il ciclo del combustibile nucleare. Le proposte avanzate dall'alto rappresentante Solana nel giugno 2006 e ribadite nel giugno 2008 a nome dei sei paesi più direttamente coinvolti sono tuttora valide e devono essere utilizzate per superare l'attuale situazione di stallo.

L'Unione deplora vivamente che l'Iran abbia sospeso nel febbraio 2006 l'applicazione provvisoria del protocollo addizionale. A causa di tale sospensione - come sottolineato dal direttore generale dell'Agenzia internazionale per l'energia atomica - l'Agenzia dispone di minori informazioni su taluni aspetti del programma nucleare iraniano.

Inoltre, come ci ha nuovamente ricordato anche di recente il direttore generale dell'Agenzia internazionale per l'energia atomica nella sua relazione del 15 settembre, l'Iran continua a rifiutarsi di rispondere a domande specifiche dell'Agenzia sulle attività legate alla progettazione e produzione di armi nucleari. Come ha detto il direttore generale dell'Agenzia - e personalmente non saprei trarre conclusioni diverse - questa situazione è motivo di grave preoccupazione per l'Unione europea e per la comunità internazionale.
<SPEAKER ID="378" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Ringrazio il ministro per la sua risposta. Vorrei fargli la seguente domanda, visto che si tratta chiaramente di un tema che preoccupa molto la comunità internazionale e l'Unione europea. Finora, le sanzioni non hanno funzionato. Non vogliamo arrivare al punto in cui si renderebbe necessario un intervento militare; chiedo pertanto al ministro di dire all'Aula quali altre sanzioni o quali altri progetti il Consiglio abbia in mente per attivarsi e cercare di ricondurre il governo iraniano alla ragione. Vi sono sanzioni alternative? Avete un elenco di sanzioni alternative, e quali passi saranno compiuti in futuro? A volte è molto difficile, in questo gioco del gatto con il topo, capire chi sia il gatto e chi sia il topo.
<SPEAKER ID="379" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Non siamo arrivati al punto dell'azione militare. Lo ribadisco qui con grande chiarezza. I sei paesi hanno confermato il loro sostegno a un approccio duale, che deve coniugare dialogo e sanzioni per arrivare a una soluzione negoziata in grado di fugare le preoccupazioni della comunità internazionale. Per quanto riguarda le sanzioni, ve ne sono di vario tipo; devono essere finalizzate e devono comprendere il settore economico e finanziario.
<SPEAKER ID="380" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Patto europeo per l'immigrazione e l'asilo

L'istituzione del "Patto europeo per l'immigrazione e l'asilo" proposto dalla Presidenza francese mira al raggiungimento di un impegno politico attivo che unirà l'UE e gli Stati membri intorno a principi comuni in materia di politiche immigratorie in uno spirito di solidarietà e responsabilità.

Può il Consiglio riferire quali saranno in questo contesto gli accordi vincolanti in tema di immigranti provenienti da paesi terzi che intende proporre ai paesi che confinano con l'UE, soprattutto a quelli che sono candidati all'adesione (Turchia, Croazia, ERYM) per fare dell'Europa un'area di sicurezza, giustizia e libertà?
<SPEAKER ID="381" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Voglio dire che l'arma più efficace di cui disponiamo nella lotta contro l'immigrazione illegale sono gli accordi di riammissione con i paesi terzi che confinano con l'Unione europea.

La Comunità ha firmato accordi con undici paesi, tra cui l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia; l'accordo con quel paese è entrato in vigore il 1° gennaio 2008. Tutti questi accordi contengono disposizioni riguardanti i cittadini di paesi terzi in transito sul territorio. Per quanto riguarda la Turchia, i negoziati formali sono iniziati nel 2005; con la Croazia non c'è un mandato per negoziare un accordo di riammissione e il Consiglio auspicava un rapido progresso nelle trattative con questo paese.

L'accordo che sarà discusso e, speriamo, ratificato dal Consiglio europeo del 15 ottobre porrà all'attenzione del mondo politico l'importanza degli accordi di riammissione ai fini della lotta contro l'immigrazione illegale.
<SPEAKER ID="382" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Desidero semplicemente ringraziare il presidente in carica del Consiglio per la risposta. L'onorevole Panayotopoulos si scusa per aver dovuto lasciare l'Aula a causa di un impegno precedente. Mi ha chiesto di ringraziarla per la sua risposta, signor Presidente in carica del Consiglio.
<SPEAKER ID="383" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Riforma del settore pubblico della televisione francese

Il presidente francese, Nicolas Sarkozy, ha avviato l'attuazione, nel proprio paese, di un'importante riforma del settore televisivo pubblico. Tale riforma, che prevede la soppressione della pubblicità commerciale, suscita una forte resistenza da parte dei lavoratori del settore e, più in generale, dell'opinione pubblica, preoccupati per la rapida scomparsa della televisione pubblica che non potrebbe più competere con i canali privati, una volta venuti a mancare i guadagni derivanti dalla pubblicità. Da qui a credere che la Francia abbia deciso di sopprimere il settore televisivo pubblico per privilegiare quello privato, che sarebbe il grande vincitore di una simile operazione, non vi è che un passo, che molti sono disposti a fare.

Può il Consiglio chiarire se si tratta di un caso isolato o piuttosto di un'iniziativa che potrà essere estesa a tutti gli Stati membri dell'UE? Può far conoscere la sua posizione al riguardo e chiarire se una tale riforma è conforme alla legislazione comunitaria?
<SPEAKER ID="384" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, rispondo con piacere. Ringrazio per quest'ultima interrogazione, che accolgo con piacere. Risponderò, naturalmente, in qualità di rappresentante della presidenza del Consiglio. Per l'onorevole Hutchinson - ci conosciamo molto bene - non sarà una sorpresa apprendere che i finanziamenti della televisione di Stato sono di competenza degli Stati membri, che il protocollo allegato al trattato sull'Unione europea concernente le trasmissioni pubbliche negli Stati membri è chiarissimo e che pertanto spetta a ciascun paese membro stabilire le modalità di finanziamento delle aziende televisive pubbliche. Questo è quanto volevo dire all'onorevole Hutchinson.
<SPEAKER ID="385" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Ministro, grazie per la sua risposta. Lei ha detto ciò che mi aspettavo. Vorrei aggiungere soltanto che sono uno di quei francofoni non francesi - e ce ne sono molti qui - che guardano e ascoltano assiduamente la radiotelevisione di Stato francese e sono preoccupati per il futuro delle stazioni radiotelevisive pubbliche a seguito delle decisioni adottate dal governo della Francia e annunciate dal suo presidente, che si ritrova ad essere, casualmente, anche il presidente in carica del Consiglio europeo.

Vorrei dire inoltre che il commissario Reding, responsabile della società dell'informazione e dei mezzi di comunicazione, alla quale ho rivolto questa stessa domanda in una recente intervista, ha ammesso di non essere convinta delle riforme proposte dal presidente francese e rese note in gennaio. Il commissario ha anche deplorato la decisione del presidente di tassare i fornitori di servizi Internet per finanziare la televisione pubblica. Vorrei sapere qual è la sua posizione in proposito.
<SPEAKER ID="386" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Innanzi tutto devo dire che nel mio paese, per quanto di mia conoscenza, i diversi partiti politici, indipendentemente dalle loro simpatie, hanno chiesto che si ponesse fine alla tirannia degli ascolti e alle sue pericolose conseguenze per i programmi multiculturali e di qualità. Questo è quanto so. In secondo luogo, lei ha estrapolato la questione della riforma delle risorse pubblicitarie esistenti e dei finanziamenti pubblici. I finanziamenti dovrebbero continuare a soddisfare le esigenze del servizio pubblico e noi dovremmo avere abbastanza risorse per coprirle. Questo è un dato di fatto indiscutibile. In terzo luogo, com'è suo costume, la Francia non ha alcuna intenzione di imporre un modello particolare, posto che, come ho già ricordato, tale decisione rimane di esclusiva competenza dei singoli Stati membri. Detto ciò, è desiderio di tutti noi che sia mantenuto un servizio audiovisivo pubblico di alta qualità.
<SPEAKER ID="387" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

(La seduta, sospesa alle 19.05, riprende alle 21)
