<CHAPTER ID="014">
Adesione della Bulgaria - Adesione della Romania (discussione) 
<SPEAKER ID="088" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la relazione, presentata dall'onorevole Geoffrey Van Orden a nome della commissione per gli affari esteri, sull'adesione della Bulgaria all'Unione europea, e

la relazione, presentata dall'onorevole Pierre Moscovici a nome della commissione per gli affari esteri, sull'adesione della Romania all'Unione europea.
<SPEAKER ID="089" NAME="Geoffrey Van Orden " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, la Bulgaria presentò la sua domanda di adesione all'Unione europea 11 anni fa, nel 1995, e i negoziati furono avviati cinque anni più tardi. Da allora abbiamo assistito a cambiamenti straordinari: sul piano economico, il PIL è raddoppiato, gli investimenti esteri sono aumentati da meno di 100 milioni di dollari a oltre 1,7 miliardi di dollari, i salari reali sono aumentati di anno in anno e la disoccupazione si è dimezzata.

Dall'apertura dei negoziati a oggi abbiamo assistito a tre cambi di governo, in rappresentanza di un'ampia varietà di partiti politici: dal governo dell'UDF di Ivan Kostov al ritorno dell'ex Re Simeon, dal 2001 al 2005 alla guida del suo governo del Movimento nazionale, fino all'attuale coalizione a guida socialista sotto Sergei Stanishev. Tutti hanno svolto un ruolo importante nel processo di riforma, facendo avanzare la Bulgaria sulla via dell'adesione all'Unione europea.

Tale avanzamento è avvenuto nonostante una situazione regionale molto difficile, con un conflitto ai confini della Bulgaria. Le operazioni condotte dalla NATO contro la Serbia cominciarono nel marzo 1999 con bombardamenti aerei che distrussero i ponti sul Danubio e interruppero per due anni la navigazione tra il corso superiore e inferiore del Danubio. Oltre a tale disgregazione sul piano economico, nel 2005 varie parti della Bulgaria sono state colpite da inondazioni devastanti, che hanno causato numerosi morti e hanno lasciato senza casa migliaia di persone.

L'adesione alla NATO nel marzo 2004 e ora l'ingresso nell'Unione europea costituiscono un tributo alla determinazione e al duro lavoro svolto a tutti i livelli da tante persone appartenenti a ogni sfumatura di governo, e soprattutto un tributo al popolo bulgaro, che ha visto il proprio paese rivoluzionato, esaminato e giudicato a un ritmo sempre più incalzante. Si è adeguato a cambiamenti radicali, ha sopportato insulti generalizzati e ingiustificati, ma ha mostrato la pazienza e la determinazione di andare avanti malgrado tutto, forse ricordando il vecchio detto bulgaro: "Una parola gentile apre un cancello di ferro”.

Ho sempre sostenuto che la modernizzazione debba essere considerata vantaggiosa in sé e non soltanto un requisito indispensabile per l'adesione all'Unione europea, e tale convinzione si riflette oggi nella mia relazione. Al tempo stesso tutti riconosciamo che questo processo continuerà per molti anni dopo l'adesione.

Molti di voi sanno che sono critico verso molti aspetti dell'Unione europea, ma credo che il processo di allargamento sia un grande risultato, che estende ancor di più lo spazio di democrazia, stabilità, sicurezza e prosperità, con un generoso sostegno finanziario. A condizione che i fondi siano mirati, gestiti correttamente e ben utilizzati, in ultima analisi tale sostegno va a beneficio di tutti i cittadini e soprattutto del popolo bulgaro.

Vorrei concentrarmi su due particolari questioni. La riforma della polizia e del sistema giudiziario è stata un motivo di notevole preoccupazione durante l'intero processo di adesione. Si sono registrati notevoli progressi, ma c'è ancora molta strada da fare. Le vecchie abitudini sono dure a morire e la spesa pubblica è contesa tra tante esigenze diverse. Tuttavia, per la fiducia quotidiana dei cittadini nel governo e nell'amministrazione, nulla è più importante di un sistema giudiziario professionale, competente ed equo. Esorto le autorità bulgare a svolgere un'azione ancor più tangibile e visibile nella condanna dei reati più gravi.

Vorrei anche parlare di Kozloduy, un tema che ha richiamato grande attenzione. La Bulgaria è uno dei numerosi paesi in Europa che si troveranno ad affrontare nei prossimi anni un deficit energetico e dovranno dipendere sempre più dalle importazioni di energia dalla Russia e da regioni instabili. Io credo molto in risorse energetiche sicure e sostenibili, che producano minime emissioni di carbonio, nonché nella diversità e nella sicurezza dell'approvvigionamento. L'umore è cambiato ed è stato ampiamente riconosciuto che l'energia nucleare deve rivestire un ruolo più importante. Questo vale in particolare per la Bulgaria, che produce energia elettrica da fonti nucleari per soddisfare sia il proprio fabbisogno che quello di altri paesi della regione.

L'impegno è attualmente quello di chiudere quest'anno i due reattori, le unità 3 e 4, e in seguito di disattivarli. Abbiamo ribadito l'invito a dare prova di una certa flessibilità, evitando un inutile dogmatismo. Questo consentirà di avere il tempo necessario per stabilire come porre rimedio alle conseguenze economiche della chiusura prematura e per compiere progressi nella creazione di fonti aggiuntive di approvvigionamento energetico.

Vorrei fare un breve accenno a un'altra questione scottante. Dobbiamo ancora ottenere la liberazione delle infermiere bulgare detenute in Libia. Sono in carcere ingiustamente ormai da sette anni. Sarebbe un grande gesto se potessero essere a casa per Natale! Spero che il messaggio alle autorità libiche acquisti una forza ancora maggiore con l'imminente adesione della Bulgaria all'Unione europea. Esorto il Presidente del Parlamento europeo, il Consiglio e la Commissione a rivolgere un ulteriore appello al Presidente Gheddafi.

Colgo l'occasione anche per rendere omaggio a numerose organizzazioni di volontariato che hanno lavorato duramente nel corso degli anni in Bulgaria, tra cui Save the Children, ARK e Harvest for the Hungry, che ha sede nel mio collegio elettorale, a Chelmsford.

Desidero ringraziare gli osservatori bulgari per la loro cooperazione e assistenza. Sono ansioso di lavorare a stretto contatto con i deputati bulgari l'anno prossimo, dopo le elezioni in primavera, e voglio anche ringraziare il Parlamento per il privilegio di essere stato relatore incaricato in questi sei anni. In particolare, ringrazio i governi bulgari che si sono succeduti e il popolo della Bulgaria per il loro stoicismo e per l'amicizia. A loro va il nostro caloroso benvenuto nell'Unione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="090" NAME="Pierre Moscovici " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, lo scorso 26 settembre la Commissione europea ha presentato la sua relazione sui progressi realizzati dalla Romania in vista dell'adesione. Ora tocca al Parlamento pronunciarsi. E' un momento importante poiché siamo giunti al termine di un processo che vede concludersi quest'ultima tappa dell'allargamento. Non si tratta infatti dell'inizio della prossima tappa, ma della conclusione del quinto allargamento. E' un momento di grande rilevanza storica poiché segna la riunificazione del continente europeo.

Approfitto in particolare di questa opportunità per ringraziare la Commissione, e innanzi tutto il Commissario Rehn, il quale, durante l'intero processo, ha svolto un lavoro molto accurato e rigoroso e con il quale si è instaurata un'ottima e agevole cooperazione durante questi due anni. Mi congratulo con lui anche nella mia relazione. Rivolgo i miei ringraziamenti più calorosi anche a tutti i colleghi che hanno contribuito in ampia misura a migliorare e a completare le mie relazioni precedenti; ringrazio in particolare i miei colleghi della commissione per gli affari esteri, ma anche altre istanze del Parlamento, per le loro osservazioni e i loro suggerimenti spesso pertinenti.

La relazione segue la stessa linea delle relazioni precedenti, con un testo che intende essere positivo, incoraggiante, aperto, pur restando, come spero, esigente ed equilibrato. Segue altresì da vicino le conclusioni della Commissione nella sua relazione del settembre 2006. A mio parere, la situazione è chiara. Nel 2004 la Romania non era pronta. Da allora ha compiuto sforzi considerevoli, attuando una serie impressionante di riforme per la modernizzazione. Era importante sottolinearlo e, dopo l'onorevole Van Orden, voglio a mia volta porgere un caloroso benvenuto alla Romania, analogamente a quanto ha fatto il collega con la Bulgaria.

In sostanza, questa breve relazione si concentra in particolare su due punti: la data di adesione e le misure di accompagnamento e di verifica previste dalla Commissione. E' strutturata intorno a sei punti principali. Innanzi tutto, si congratula con le autorità rumene per i notevoli progressi compiuti dall'inizio del processo. E' universalmente riconosciuto che gli sforzi per la riforma profusi dal governo e dalle autorità rumene sono stati estremamente importanti, ed era quindi necessario sottolinearlo nella nostra risoluzione.

Lo scorso settembre la Commissione ha raccomandato l'adesione della Romania alla data del 1° gennaio 2007 e la mia relazione sostiene questo epilogo, che del resto auspicavo da tempo. Il testo sottolinea inoltre che, nei campi ritenuti problematici dalla Commissione nella sua relazione del maggio 2006, sono stati compiuti sostanziali progressi. Ricorda altresì che a settembre la Commissione ha individuato tre campi che postulano un'azione immediata - la riforma del sistema giudiziario, la lotta alla corruzione e, in misura inferiore, mi sembra, l'assorbimento degli aiuti comunitari stanziati nel settore agricolo e nel quadro dei Fondi strutturali nonché l'applicazione dell'acquis comunitario in taluni ambiti della sicurezza alimentare.

Quinto punto, la relazione sostiene la proposta della Commissione di varare meccanismi di verifica e misure di accompagnamento dei progressi in tali settori sulla base di un elenco di obiettivi identificati. Simili misure sono state applicate in occasione del precedente allargamento a beneficio di tutte le parti interessate. Non si tratta quindi di stigmatizzare o di isolare la Romania, ma piuttosto di sostenerla nei suoi sforzi di consolidamento delle riforme in corso.

Infine, ultimo punto, la mia relazione sprona il governo rumeno ad adottare tutti i provvedimenti necessari e ad approfittare pienamente del tempo che resta prima dell'adesione per evitare il ricorso alle clausole di salvaguardia.

Questa, onorevoli colleghi, è la struttura generale della relazione. Sono stati presentati solo cinque emendamenti per la plenaria, il che riflette, credo, il largo consenso che è emerso su questo documento, consenso che abbiamo ricercato in seno alle diverse commissioni.

Vi comunico ora alcune delle posizioni adottate dal mio gruppo. Il mio gruppo non darà indicazioni di voto per gli emendamenti nn. 1 e 2 degli onorevoli Gibault e Cavada. Questi emendamenti, tuttavia, fanno eco a una dichiarazione scritta firmata da oltre 400 deputati, me compreso. Dunque, a titolo personale, voterò a favore, ma la posizione del mio gruppo si esprimerà attraverso un voto libero. Il mio gruppo sosterrà l'emendamento n. 5 del gruppo GUE/NGL sugli sforzi compiuti dalla Romania in vista dell'adesione e voterà contro l'emendamento n. 4 dello stesso gruppo, che è già contemplato dalla relazione. Per quanto riguarda l'emendamento n. 3, il mio gruppo si asterrà.

Ecco, onorevoli colleghi, il frutto di un lavoro che svolgo da meno tempo rispetto all'onorevole Van Orden - solamente due anni - e che era stato iniziato da altri, in particolare dall'onorevole Nicholson, che era stata relatrice prima di me. Vi consegno il frutto di questo lavoro con una certa soddisfazione perché, in fondo, durante questi anni, ho sempre difeso la stessa posizione. Abbiamo un destino comune. Il posto della Romania e della Bulgaria è nell'Unione europea. Dobbiamo andare avanti. Dovevamo quindi essere solidali ma fermi.

Credo che la posizione del Parlamento europeo, che si avvicina a quella della Commissione, sia stata la posizione giusta perché ha permesso l'attuazione delle riforme necessarie e perché, nel contempo, consente la realizzazione del nostro obiettivo comune: l'adesione di Romania e Bulgaria alla data prevista. Penso che dobbiamo accogliere questo momento come un passo avanti sulla via della riunificazione dell'Europa. Spero che il consenso per il quale abbiamo lavorato tutti si rifletterà in un voto privo di ambiguità del Parlamento europeo. Vorrei che il messaggio che giungerà domani alla Romania sia un messaggio positivo, espresso se possibile a chiare lettere da una vasta maggioranza, e seguito da un'accoglienza calorosa e sincera.

(Applausi)
<SPEAKER ID="091" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, onorevoli deputati, il 12 ottobre il Consiglio ha accolto favorevolmente la relazione di verifica della Commissione sullo stato di preparazione di Bulgaria e Romania per l'adesione all'Unione europea. Secondo la Commissione, attraverso i progressi compiuti Bulgaria e Romania hanno dimostrato che saranno pronte ad accettare i diritti e i doveri dell'adesione il 1° gennaio 2007. Il Consiglio ha esaminato approfonditamente la relazione di verifica ed è giunto alla stessa conclusione della Commissione. Abbiamo anche riconosciuto le riforme attuate da entrambi i paesi, e li abbiamo esortati a portare a conclusione i rimanenti preparativi per l'adesione.

Il Consiglio ha espresso il suo appoggio per il meccanismo di cooperazione e di verifica relativo alla riforma dell'ordinamento giudiziario e all'azione per combattere la criminalità organizzata e la corruzione. Questo meccanismo rende anche possibile, se necessario, l'adozione di misure di salvaguardia. Il Consiglio sostiene anche le altre misure menzionate dalla Commissione volte a garantire che le politiche comunitarie siano attuate correttamente e che il lavoro delle Istituzioni proceda senza problemi dopo l'adesione di Bulgaria e Romania. Il Consiglio sottolinea che entrambi i paesi devono continuare il loro impegno politico per risolvere le questioni rimaste in sospeso.

Bulgaria e Romania devono riferire periodicamente sui progressi compiuti nell'adempimento dei parametri. La prima relazione dovrebbe giungere alla Commissione entro la fine di marzo dell'anno prossimo. La Commissione riferirà poi al Parlamento europeo e al Consiglio sui progressi compiuti in merito ai parametri entro giugno del prossimo anno. Il Consiglio riesaminerà la situazione a giugno 2007 dopo aver ricevuto la relazione della Commissione.

I pareri del Parlamento europeo sono stati tenuti in considerazione durante l'intero processo di adesione per la Bulgaria e la Romania. Nella mia veste di rappresentante della Presidenza, voglio ringraziare i membri della delegazione alla commissione parlamentare mista UE-Bulgaria e della delegazione alla commissione parlamentare mista UE-Romania, nonché tutti i deputati al Parlamento europeo, per il loro importante contributo all'adesione di Bulgaria e Romania all'Unione europea. Terremo altresì in debito conto, ovviamente, le relazioni oggi in discussione.

Il processo di ratifica dei trattati di adesione negli Stati membri è quasi terminato. Ci attendiamo di poter accogliere Bulgaria e Romania come membri dell'Unione il 1° gennaio 2007. La loro adesione all'Unione europea concluderà questo storico quinto allargamento dell'UE, che finora si è dimostrato un grande successo.
<SPEAKER ID="092" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ringrazio i relatori, onorevoli Van Orden e Moscovici, per le loro relazioni equilibrate e concrete, che, come le relazioni della Commissione, riconoscono i progressi compiuti, ma mettono anche in evidenza le aree in cui sussistono questioni irrisolte per entrambi i paesi. Entrambe le nostre Istituzioni sostengono la data di adesione del 1° gennaio 2007.

Questo è un traguardo storico per la Bulgaria e la Romania, e desidero congratularmi vivamente con questi paesi. La chiave del loro successo è stata una combinazione tra i loro sforzi e il forte incoraggiamento e l'appoggio di tutte le Istituzioni dell'Unione, soprattutto del Parlamento. La loro adesione segnerà il completamento del quinto allargamento.

Sono felice di informarvi che le procedure di ratifica in tutti i 27 parlamenti sono state completate con successo - dovrei aggiungere il Parlamento europeo a questo elenco. La Commissione attende con ansia di dare il benvenuto a Bulgaria e Romania come membri a pieno titolo dell'Unione europea il 1° gennaio.

La Bulgaria e la Romania hanno continuato a compiere progressi dopo la pubblicazione della relazione di settembre. La Bulgaria ha riferito che il controllo e la gestione delle frontiere beneficiano ora della cooperazione intensificata tra diversi uffici, portando a un maggior numero di arresti connessi al contrabbando di beni e alla tratta di esseri umani. La cooperazione tra l'ufficio del pubblico ministero e la polizia è migliorata, portando a incriminazioni e allo smantellamento di gruppi criminali.

La Romania ha compiuto ulteriori progressi nell'ammodernamento delle proprie strutture di detenzione e ha lanciato una nuova campagna di sensibilizzazione contro la corruzione. Sono state mosse accuse ufficiali contro parti coinvolte nelle privatizzazioni nel settore dell'energia. Si registrano segnali piuttosto positivi in altri settori indicati a settembre tra quelli critici, come la sicurezza dell'aviazione in Bulgaria e i regimi di assicurazione per i veicoli a motore in entrambi i paesi. Su tali questioni saranno prese decisioni definitive a dicembre 2006, ovvero molto presto.

In alcune altre aree, sono state recentemente adottate misure specifiche per garantire la sicurezza alimentare sul mercato interno. Non è consentita alla Bulgaria e alla Romania l'esportazione sul mercato interno di prodotti derivati da suini né di suini vivi, a causa della presenza della classica peste suina. Sono stati aggiornati gli elenchi degli stabilimenti agroalimentari autorizzati alla produzione esclusivamente per il mercato nazionale, per un massimo di tre anni.

La Commissione sta preparando un meccanismo per la cooperazione e la verifica dei progressi compiuti nei settori della riforma del sistema giudiziario e della lotta contro la corruzione e la criminalità organizzata. Questo meccanismo consentirà alla Commissione di seguire da vicino gli sviluppi in questi importantissimi settori. La Commissione ha individuato per entrambi i paesi i parametri che devono essere soddisfatti in queste aree critiche. Sono attualmente in corso i preparativi per la decisione della Commissione che stabilisce i dettagli di questo meccanismo e che sarà adottata entro la fine del 2006. Permetterà alla Commissione di essere informata approfonditamente sulle ulteriori riforme e azioni in queste importanti aree.

So che c'è una questione che sta particolarmente a cuore al Parlamento europeo: quella dell'applicazione delle misure di salvaguardia. Posso assicurarvi che la Commissione applicherà le appropriate misure di salvaguardia se uno dei paesi non adempirà adeguatamente i parametri. La Commissione può decidere di applicare le misure di salvaguardia nel settore della giustizia e degli affari interni in qualsiasi momento, se necessario.

Bulgaria e Romania certamente arricchiranno l'Unione senza compromettere il corretto funzionamento delle nostre politiche e Istituzioni comuni.

Desidero ringraziare tutti per il vostro appoggio, in particolare i relatori, onorevoli Van Orden e Moscovici, la commissione per gli affari esteri e il Parlamento nel suo insieme; vi sono grato per l'approccio concreto e costruttivo che avete dimostrato negli ultimi anni nei confronti di questo importante passo per il nostro comune progetto europeo, che ora continuerà con due nuovi importanti Stati membri.

(Applausi)
<SPEAKER ID="093" NAME="Kinga Gál " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore per parere della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. - (HU) Signor Presidente, il governo rumeno merita le nostre congratulazioni per gli sforzi profusi nel processo d'integrazione in Romania. La popolazione della Romania merita di vedere finalmente realizzata l'adesione all'UE. Nel parere approvato all'unanimità dalla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, di cui sono stata la relatrice, ho sottolineato, oltre alle questioni sollevate dalla Commissione, il tema dei diritti dei bambini e delle minoranze nazionali, e la maggior parte di questi punti ha trovato spazio, nella forma di una soluzione di compromesso, anche nella nostra relazione, grazie alla buona volontà del relatore, onorevole Moscovici. Perché questo aspetto è così importante? Perché, mentre potrebbe sembrare che vada tutto bene, in realtà le aspettative delle comunità minoritarie - come l'autonomia - sono considerate un tabù.

Intanto, le regioni con abitanti ungheresi non godono di pari opportunità per l'accesso ai fondi comunitari. Il multiculturalismo nell'istruzione superiore oggi significa in realtà, nel contesto rumeno, che all'università trilingue di Cluj/Kolozsvár i professori che affiggono un cartello "Vietato fumare” in ungherese vengono allontanati dall'università.

Spero che il 1° gennaio porterà un cambiamento per l'intera popolazione del paese, compresa la comunità ungherese, e che tale inevitabile cambiamento provocherà un cambiamento di mentalità. Spero che le questioni significative, comprese quelle riguardanti le minoranze, non diventino meri strumenti politici.
<SPEAKER ID="094" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (EL) Signor Presidente, come relatrice per parere sull'adesione della Romania a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, vorrei esprimere la nostra soddisfazione, perché la Romania si sta sviluppando - o meglio si sta trasformando, potremmo dire - e il progresso è evidente ovunque, non solo nel settore economico e nella creazione di posti di lavoro, ma anche in settori cruciali per la democrazia e la qualità della vita nell'Unione europea.

Le autorità e la società hanno capito l'importanza dell'istruzione, della trasparenza, della giustizia, della protezione delle minoranze e di sane condizioni di sviluppo per i bambini e sono stati compiuti progressi in questa direzione, come ci informa la relazione.

La commissione per i diritti della donna esprime soddisfazione per l'integrazione di una parte significativa dell'acquis comunitario riguardante l'uguaglianza di genere e incoraggia il governo a continuare in questa direzione e a cooperare sia con l'amministrazione sia con la società civile nell'applicazione di questo acquis.

Consideriamo importante anche la creazione di istituzioni come la commissione parlamentare per la parità e l'agenzia nazionale per le pari opportunità e sottolineiamo l'esigenza di garantirne il finanziamento e il personale necessario per il funzionamento.

Eravamo particolarmente preoccupati per il fenomeno della violenza contro le donne, sia nell'ambiente familiare sia per le ripercussioni sullo sfruttamento sessuale. Abbiamo anche citato dati statistici che illustrano quanto sia preoccupante il fenomeno. Consentitemi qui di fare un chiarimento: la nostra relazione, al paragrafo che è stato oggetto di una votazione interna, parla di 800 000 casi all'anno. Vorrei precisare che questi dati ci sono stati forniti da organizzazioni in Romania e si riferiscono a 12 mesi nel periodo 2002-2003. Ciò non significa che si registra questo numero di vittime ogni anno. In ogni caso, il fenomeno è preoccupante e sono certa che sia il governo che la società lavoreranno in questa direzione.
<SPEAKER ID="095" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg " AFFILIATION="PSE">
relatore per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (PL) Signor Presidente, il quinto allargamento dell'Unione europea avrà luogo nel gennaio 2007 con l'adesione di Bulgaria e Romania. Attendiamo tutti con impazienza questo evento e apprezziamo gli enormi sforzi compiuti da questi due paesi in vista dell'adesione.

Nondimeno, la Bulgaria e la Romania devono continuare con le rispettive riforme, in particolare per quanto riguarda la lotta alla corruzione, alla criminalità organizzata, al traffico di droga e alla tratta di esseri umani. E' altresì essenziale che questi due paesi migliorino la trasparenza delle attività e delle procedure delle rispettive pubbliche amministrazioni, nonché la capacità di assorbire risorse e di gestire correttamente gli aiuti strutturali e agricoli forniti dall'Unione. Destano preoccupazione le carenti condizioni di vita in cui versano tuttora gli istituti per l'infanzia e per i disabili in entrambi i paesi. E' stata altresì rilevata la deplorevole mancanza di disposizioni giuridiche a tutela dei diritti delle minoranze etniche mirate a facilitarne l'integrazione attraverso l'accesso all'istruzione e alla formazione in entrambi i paesi.

E' importante, comunque, riconoscere l'enorme lavoro già completato e i suoi evidenti effetti, e dare il benvenuto a quasi 31 milioni di nuovi cittadini dell'Unione europea il 1° gennaio 2007. Dobbiamo far sì che sin dall'inizio questi popoli sentano di essere membri pienamente accettati della nostra comune famiglia europea.
<SPEAKER ID="096" NAME="Francisco José Millán Mon">
a nome del gruppo PPE-DE. - (ES) Signor Presidente, il prossimo 1° gennaio la Romania entrerà a far parte dell'Unione europea. Si tratta di un fatto storico per la Romania e per tutta l'Unione. Si completa così il quinto allargamento, che il gruppo PPE-DE ha sempre appoggiato.

E' il momento di porgere congratulazioni e auguri al popolo rumeno, alle sue autorità e anche alla Commissione europea, che ha svolto un ruolo insostituibile nel seguire e stimolare l'intero processo. Il cammino, naturalmente, non è stato facile. Le riforme sono state molte. Ricordo che, quando a nome del mio gruppo incominciai a seguire il processo, due anni e mezzo fa, permanevano ancora dubbi sulla possibilità che la Romania aderisse nel 2007. Le relazioni approvate periodicamente dal Parlamento evidenziano i progressi compiuti dalla Romania negli ultimi anni.

Tuttavia, alcuni lavori devono ancora essere portati a termine affinché il paese possa approfittare pienamente dei benefici dell'integrazione, come segnala la relazione Moscovici che approveremo domani.

Oggi dobbiamo rendere omaggio ai noti protagonisti di questa riforma: il ministro della Giustizia, signora Macovei, il ministro degli Affari interni Blaga, il ministro degli Affari europei, signora Boagiu, e altri eminenti leader politici.

Signor Presidente, pochi giorni fa mi trovavo in Romania. So che il popolo rumeno è molto interessato all'imminente adesione. A Craiova, Ploiesti e Filiasi ho potuto constatare di persona l'interesse dei rumeni per l'adesione e per l'impatto che l'integrazione avrà sulla loro vita quotidiana.

Sono sicuro che l'impatto sarà vantaggioso, come lo è stato per il mio paese, la Spagna.

I processi di ampliamento sono vantaggiosi anche per l'Unione europea, per le conseguenze sul piano politico ed economico, perché favoriscono e consolidano la libertà ed estendono la prosperità ai paesi vicini mediante quello che è stato definito il potere di trasformazione dell'Unione. Inoltre, gli allargamenti potenziano il ruolo dell'Europa nel mondo.

Come afferma la relazione che approveremo domani, l'adesione della Romania rafforzerà la dimensione politica e culturale dell'Unione. Si tratta della patria di Brancusi, di Ionesco, di Tristan Tzara, di Enescu, di intellettuali e artisti che furono alla guida delle avanguardie europee.

Il mio paese, la Spagna, ha molti antichi legami con la Romania; lo dimostra la folta comunità di rumeni che vivono e lavorano in Spagna. Quindi, anche come spagnolo, celebro questo storico evento dell'adesione della Romania.
<SPEAKER ID="097" NAME="Jan Marinus Wiersma">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, stiamo svolgendo in quest'Aula una discussione molto importante, di portata storica. Vorrei ringraziare i relatori per tutto il lavoro che hanno svolto e il Commissario Rehn per il modo intelligente ed efficiente in cui ha preparato il processo che ora condurrà all'adesione di Romania e Bulgaria all'Unione europea il 1° gennaio 2007. Questa è anche un'occasione per dare finalmente il benvenuto a entrambi i paesi come membri dell'Unione europea.

E' stato un processo lungo e arduo, ma alla fine è stato anche molto gratificante, specialmente per i due paesi, che non hanno potuto aderire nel 2004. Ora possono unirsi agli altri Stati membri dell'Europa centrale e orientale come membri a pieno titolo dell'Unione.

Abbiamo chiesto molto a questi paesi e ora possiamo constatare i risultati dei loro sforzi, specialmente in quest'ultimo anno. Desidero congratularmi con entrambi i paesi per questo traguardo. Durante l'intero processo, il nostro gruppo ha appoggiato con forza l'adesione di entrambi i paesi non appena fosse stato possibile.

Voglio dare il benvenuto anche ai nostri colleghi bulgari e rumeni, che finora sono stati osservatori, ma che, a partire dal 1° gennaio, saranno deputati a pieno titolo al Parlamento europeo. Sono convinto che continueranno il loro costruttivo lavoro dopo quella data.

Personalmente sono felice anche per un'altra ragione: ho partecipato a così tante discussioni sulla Romania e la Bulgaria, che sono lieto di passare il testimone ad altre commissioni parlamentari! Questa è l'ultima discussione preparata dalla commissione per gli affari esteri su Romania e Bulgaria. Anche questo è un fatto positivo.

Il Parlamento continuerà tuttavia a essere coinvolto sulla base delle nostre relazioni e sulla base della relazione sullo stato di avanzamento che la Commissione dovrà presentare in futuro sui compiti che i due paesi devono ancora svolgere. Sono convinto, comunque, che governi e parlamenti siano ben consapevoli di cosa si debba fare.

Per concludere, le mie ultime parole su Romania e Bulgaria vogliono essere un benvenuto a tutti voi: sono sicuro che entrambi i paesi svolgeranno un ruolo costruttivo nel futuro sviluppo della nostra Unione europea.
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicholson of Winterbourne">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) E' con grande piacere che, a nome del gruppo ALDE, do il benvenuto a entrambi i paesi nell'Unione europea.

L'onorevole Lambsdorff mi ha concesso l'opportunità di ringraziare l'onorevole Van Orden per il suo lavoro serio e coscienzioso, che ha aiutato immensamente la Bulgaria ad accedere all'Unione alla data prevista.

Il processo di adesione della Bulgaria non è sempre stato privo di ostacoli. L'onorevole Lambsdorff mi ha autorizzata a dire che non è stata interamente colpa della Bulgaria. Magari il Consiglio e la Commissione potrebbero prevedere alcune riforme per le future adesioni. Il collega raccomanda che la riforma del sistema giudiziario venga seguita con maggiore fermezza dall'inizio del processo di adesione. La stessa raccomandazione vale per la lotta alla corruzione. Questi sono gli unici meccanismi che possiamo usare per garantire efficacia e trasparenza in settori così difficili prima che futuri paesi candidati aderiscano all'Unione.

Naturalmente, ora è importante che la Bulgaria si concentri sul periodo successivo all'adesione. La Bulgaria deve dimostrare di essere in grado di soddisfare le condizioni enumerate dalla Commissione nella sua relazione sullo stato di avanzamento per evitare l'attivazione di clausole di salvaguardia. E' chiaro, comunque, che la Bulgaria è un paese proeuropeo, come hanno dimostrato le recenti elezioni, e ora dipende dalle autorità decisionali della Bulgaria continuare gli sforzi e far seguire alle parole azioni concrete e credibili.

Passo ora alla Romania, un paese il cui popolo è da molto tempo vicino alla mia mente e al mio cuore. E' stato un piacere aver dato un piccolo aiuto alla Romania nel suo cammino verso questo meraviglioso momento dell'adesione. Mi congratulo vivamente con il mio collega relatore, che ora è il relatore, per la relazione finale e per il lavoro precedente. E' stato un piacere anche lavorare con lui. Questo è un momento davvero da festeggiare per tutti i rumeni. L'ingresso nell'Unione dovrebbe attirare investimenti dall'estero, di cui la Romania ha urgente bisogno. Migliorerà i diritti dei lavoratori e, col tempo, porterà prosperità a tutto il popolo della Romania: è davvero tempo di festeggiare.

E' un piacere ospitare oggi nella tribuna dei visitatori Theodora Bertzi, ministro per le Adozioni, Alina Mandroiu, del gruppo di alto livello per l'infanzia rumena, e Bogdan Panait, ministro responsabile per la protezione dei fanciulli. Esorto i colleghi preoccupati per la protezione dei bambini e per le adozioni in Romania a parlare direttamente con questi esperti. Loro hanno tutti i fascicoli, tutte le informazioni, e ne sarete piacevolmente sorpresi. Scoprirete che la salute e il benessere dei bambini hanno conosciuto progressi straordinari dai primi anni '90 a oggi. Effettivamente, come ha affermato il Primo Ministro nella sua lettera, la Romania ha affrontato con energia questo problema.

Come ha affermato di recente la famosa scrittrice per bambini J.K. Rowling, "Se si considera quanta strada ha fatto la Romania, è difficile non ammettere che si è compiuto un piccolo miracolo”. La Romania è un modello per altri paesi che sperano di attuare le riforme. E' uno Stato che ha ammesso l'esistenza di un problema e si è impegnato per risolverlo.

Onorevoli colleghi, votate a favore della relazione dell'onorevole Moscovici, ma respingete gli emendamenti. Nella commissione per gli affari esteri abbiamo respinto non solo quegli emendamenti, ma anche le clausole offensive contenute nei pareri della commissione per i diritti della donna e della commissione per le libertà civili. La Romania è cambiata. Questi emendamenti riflettono il passato e non la realtà attuale.

(Applausi)
<SPEAKER ID="099" NAME="Milan Horáček">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, non siamo completamente soddisfatti di queste relazioni. Al momento dirò solo che il nostro gruppo ha presentato due emendamenti alla relazione Van Orden, uno sul rispetto dei criteri di Copenaghen in relazione alla protezione delle minoranze e un altro sulla centrale nucleare di Kozloduy. E' indubbio che quella che viene definita flessibilità riguardo alla chiusura della centrale nucleare va contro l'articolo 30 del trattato di adesione; persino il Commissario Piebalgs, responsabile per le questioni energetiche, è contrario a invalidare in questo modo le disposizioni del trattato.

E' a questo punto che la lobby nucleare si fa strada subdolamente entrando dalla porta posteriore. Il ritardo nella disattivazione di entrambi i blocchi è forse un caso giuridico che serve a creare un precedente per altri accordi sulla vita attiva di impianti nucleari e per la loro attenuazione? Kozloduy è una delle centrali più malsicure e pericolose d'Europa. La disattivazione delle unità 3 e 4 entro la fine di quest'anno era ed è una condizione per l'adesione; il governo bulgaro deve, a questo riguardo, aderire ai trattati e l'Europa non deve dare l'impressione che il Parlamento stia esprimendo opposizione ai trattati attualmente in vigore.

Ciò metterebbe il Parlamento in una posizione difficile - invero imbarazzante - dinanzi al Consiglio e alla Commissione e l'impressione che gli Stati membri non siano obbligati, in seguito all'adesione, ad attenersi agli accordi già siglati sarebbe fatale per le future adesioni.
<SPEAKER ID="100" NAME="Jan Tadeusz Masiel">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, l'adesione della Bulgaria e della Romania all'Unione europea il 1° gennaio 2007 rappresenta un successo per tutti noi e una speranza per il futuro della nostra Europa comune fondata su valori cristiani. Questi valori faciliteranno l'integrazione e ci permetteranno di rallegrarci per la nostra riunificazione.

Proprio come in precedenza abbiamo accolto altri ex paesi comunisti, daremo il benvenuto fra noi a questi due paesi, sebbene le loro economie rimangano tuttora al di sotto della media riferita al resto dell'Unione. Va ricordato che, come indica il suo nome, l'Unione europea è qualcosa di più della prima Comunità economica europea. I valori in gioco ora sono più che valori puramente economici. Tuttavia, è deplorevole che questi paesi non siano accettati sulla base di regole uguali per tutti. C'è la libera circolazione dei capitali, ma non la libera circolazione della manodopera, e temo che la conseguenza immediata di questo squilibrio dopo l'adesione sarà un inutile aumento dell'euroscetticismo in quei paesi. A nome del gruppo "Unione per l'Europa delle nazioni”, porgo un caloroso benvenuto alla Bulgaria e alla Romania nell'Unione.
<SPEAKER ID="102" NAME="Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il dibattito di oggi e la votazione di domani hanno in sé una certa inevitabilità; dopo tutto, l'Unione europea vuole diventare una potenza mondiale, per cui si sostiene che più è grande e meglio è, e a questo proposito qui in Aula esiste un rassicurante consenso.

Questo non vale certo per noi! Nel 2004 l'UKIP è stato l'unico partito britannico a votare contro l'allargamento dell'Unione europea, partendo dal presupposto che un conto è la libera circolazione di merci e servizi, un altro è l'idea del tutto irresponsabile della libera circolazione delle persone tra paesi con PIL tra i quali esiste un enorme divario. All'epoca eravamo stati condannati per aver previsto un'immigrazione di massa, ma i fatti hanno dimostrato che avevamo ragione. Nel Regno Unito gli immigrati registrati per lo svolgimento di un'attività lavorativa sono più di mezzo milione, ma nessuno dubita che la cifra effettiva sia molto più prossima a un milione.

Il costo di tale immigrazione è maledettamente elevato. Sono già 55 000 le persone che chiedono di poter usufruire di qualche forma di prestazione statale. Nell'ultimo anno il numero di disoccupati nel Regno Unito è aumentato di più di un quarto di milione. Si registra una considerevole eccedenza di offerta sul mercato della manodopera non qualificata. Persino l'OCSE ha detto ieri che l'allargamento dell'UE ha avuto un costo molto alto per il Regno Unito.

Di fronte a tutto questo, qual è la soluzione da noi proposta? Ammettere due paesi che sono ancor più poveri di quelli che hanno aderito due anni fa, con l'inevitabile conseguenza, in termini percentuali, di un ulteriore aumento dell'immigrazione. So che tutti lo negano: il Primo Ministro bulgaro e il Primo Ministro rumeno sono stati qui in Aula, ed entrambi hanno detto che non accadrà nulla del genere, che non si verificherà un immenso movimento di persone, ma è ovvio che sarà vero il contrario.

Vi è un modo molto migliore per risolvere il problema. Si dovrebbe prevedere un adeguato regime di rilascio di permessi di lavoro su richiesta, soprattutto per quanto riguarda i lavoratori qualificati. Non abbiamo niente contro i popoli dell'Europa orientale che vogliono migliorare la loro condizione, ma non possiamo semplicemente applicare una politica di apertura delle porte all'immigrazione. La verità è che non possiamo accogliere grandi masse di persone. Non ha senso e, se proseguiremo su questa strada, temo che emergeranno tensioni e sentimenti di astio e di avversione in molte città dell'intero Regno Unito.

Vi è poi il ruolo straordinario svolto in quest'ambito dal relatore che si è occupato dell'adesione della Bulgaria, onorevole Geoffrey Van Orden. A Chelmsford è un feroce euroscettico, che si comporta come un coraggioso generale di brigata che, animato da uno spirito che rimanda a quello vigente nel 1940, combatte per il Regno Unito in modo che si possano dormire sonni tranquilli. Non si può dire che qui a Bruxelles accada lo stesso, vero Geoffrey? A Bruxelles sei al servizio della Commissione, di cui hai eseguito gli ordini facendo tutto il possibile per ottenere l'ingresso della Bulgaria nell'Unione europea, che comporterà un'immigrazione di massa. In effetti, facendo una cosa completamente sbagliata per quello che ritieni un giusto motivo, assomigli ad Alec Guinness nel film "Il ponte sul fiume Kwai”.

Mi auguro solo che tutti coloro che hanno votato per i conservatori nell'Inghilterra orientale, e soprattutto coloro che stanno per perdere il posto di lavoro, sappiano ciò che tu e il tuo partito avete fatto in questo luogo.

(Applausi dal gruppo IND/DEM)
<SPEAKER ID="103" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, è sempre entusiasmante sperimentare di persona i vari modi in cui si può discutere e con ciò giungere a conclusioni divergenti.

Anch'io, sebbene per motivi molto diversi, mi annovero tra coloro che sono contrari a questo allargamento, partendo dalla ferma convinzione che lei, signor Commissario, e i decisori politici che molti anni fa hanno dato l'avvio a tale processo senza la necessaria trasparenza e legittimità democratica, state seguendo la strategia sbagliata. Il fatto è che questi allargamenti troppo affrettati non consentiranno di avvicinarci a un'Unione europea sostenibile o di conseguire l'obiettivo di cui noi in quest'Aula parliamo incessantemente e verso il quale io, in qualità di filoeuropeo, continuo a essere impegnato.

Anche se si dice che il paese da cui provengo sarà tra i principali beneficiari degli allargamenti attualmente in corso, occorre tenere presente che, negli ultimi dieci anni, soltanto i più ricchi hanno ottenuto un aumento effettivo del proprio reddito in termini reali, mentre il dieci per cento dei più ricchi è riuscito a mantenere più o meno inalterato il proprio livello di reddito e tutta la classe media ha subito un duro contraccolpo. Ciò è dovuto in larga misura al fatto che, parallelamente a quello cui l'onorevole Farage ha fatto riferimento, un altro processo che si sta verificando è quello dell'esternalizzazione, che in vari paesi impedisce la creazione delle fondamenta sociali sui cui costruire un adeguato modello sociale che possa consentire di rafforzare l'Europa.

Ritengo, signor Commissario, che sarà la storia a giudicare lei e chi con lei domani prenderà la decisione sbagliata.
<SPEAKER ID="104" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, vorrei, quando mancano poche settimane all'adesione di Romania e Bulgaria, congratularmi con questi due paesi, che sono i benvenuti. Si tratta del superamento della divisione dell'Europa, di una vittoria della democrazia e dello Stato di diritto sulla dittatura, della vittoria dell'Europa democratica sugli uomini violenti del secolo scorso, su Hitler e Stalin, su Zhivkov e Ceausescu. Anche se questo è il contesto in cui deve essere visto, tale processo, se si vuole che funzioni, deve essere svolto con estrema cura.

Per questo motivo è importante rammentare che esistono quelle che vengono definite disposizioni transitorie su aspetti quali, tra l'altro, la libera circolazione dei lavoratori, che comportano lo stesso processo utilizzato per gli altri trattati di adesione. Disposizioni transitorie di questo tipo non costituiscono una forma di discriminazione contro i paesi in questione, ma sono sempre a vantaggio di entrambe le parti. E' la cosa più normale del mondo, e ad esse si aggiungono le clausole di salvaguardia.

Sono molto grato al Commissario per aver informato il Parlamento che le clausole di salvaguardia verranno effettivamente applicate nei settori stabiliti, così come di fatto vengono già applicate in alcuni settori, quali latte e carne; inoltre, qualora settori come il diritto e gli affari interni o l'uso cui i fondi sono destinati ne richiedessero l'impiego, le clausole di salvaguardia potranno, come ha affermato il Commissario, essere immediatamente applicate. Gli crediamo sulla parola. Anche questo non è indice di sfiducia nei confronti di Romania e Bulgaria, ma al contrario è un modo del tutto normale di procedere.

Il Parlamento attuerà pertanto il processo di controllo che resta un'opzione fino a tre anni dalla data di adesione, e quindi non ho dubbi che riusciremo tutti insieme a formare un'Unione europea forte.

Vorrei cogliere l'opportunità per rammentare all'Assemblea che, a seguito dell'adesione di questi due paesi, il dibattito sulla capacità dell'Unione europea di affrontare un ulteriore allargamento rivestirà fondamentale importanza. E' un dibattito che va preso sul serio se vogliamo poter completare il progetto politico volto a consentire all'UE di essere efficace nel suo operato.
<SPEAKER ID="105" NAME="Alexandra Dobolyi" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, oggi discutiamo delle ultime relazioni del Parlamento su Bulgaria e Romania. Quando mancano solo tre mesi alla data in cui si celebrerà il cinquantesimo anniversario del Trattato di Roma, accogliamo altri due membri nella famiglia. Sappiamo che devono ancora essere completate alcune riforme, ma sono convinta che i governi di entrambi i paesi sono determinati a continuare ad adoperarsi per soddisfare i requisiti descritti nelle relazioni in esame.

Vorrei elogiare l'onorevole Moscovici e l'onorevole Van Orden per l'eccezionale lavoro svolto e ringraziarli per l'ottimo rapporto di collaborazione instauratosi negli ultimi due anni e mezzo riguardo a entrambe le relazioni. Vorrei anche aggiungere che sono molto soddisfatta della scelta di Meglena Kuneva quale Commissario bulgaro, e della sfera di competenza a lei attribuita, che rappresenta un'area politica molto importante.

Consentitemi di soffermarmi in particolare sulla questione della legge sulle minoranze in Romania. E' ben noto che questa legge oggi, a quasi due anni di distanza, non ha ancora concluso il suo iter tra le commissioni del parlamento rumeno. Mi aspetto che il governo rumeno mantenga la sua promessa e spero che la legge venga adottata molto presto.

In conclusione, vorrei dare il benvenuto ai popoli di Bulgaria e Romania in un luogo al quale sono sempre appartenuti. La loro adesione segna la fine di un'assenza artificiosa dalla nostra famiglia e apre nuovi orizzonti per il futuro.

(Applausi)
<SPEAKER ID="106" NAME="Jean Marie Cavada " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, non intendo assumere il punto di vista di coloro che vedranno lo Stato rumeno a bordo di vetture ufficiali con i vetri dei finestrini oscurati. Leggerò pertanto una lettera scelta a caso tra quelle che abbiamo ricevuto dai bambini degli orfanotrofi rumeni che non sono riusciti a trovare genitori adottivi rumeni, e che quindi resteranno negli orfanotrofi per mancanza di risorse. "Perché”, scrivono Marianne, di nove anni e mezzo, e Catalin, di sei anni e mezzo, "nostro padre e nostra madre non vengono a cercarci? Preferiamo morire che continuare ad aspettare. Non vogliamo più nemmeno mangiare, perché non serve a niente”. Ho una mezza dozzina di lettere come questa, di cui vi risparmierò la lettura.

Perché ho letto questa lettera? L'ho fatto perché vi sono due punti di vista. Sono tra coloro, e in questo sostengo la relazione dell'onorevole Moscovici, che affermano che è fondamentale una larga maggioranza affinché Romania e Bulgaria possano diventare membri dell'UE. La loro adesione è necessaria perché fa parte del destino dell'Europa, e non ha alcun senso sostenere altrimenti. Abbassiamo pertanto i finestrini oscurati delle nostre vetture. Tenuto conto delle restrizioni che emergono regolarmente in questa relazione e che, inoltre, lo stesso autore ha fissato con emendamenti di compromesso, vorrei chiedere di sostenere la relazione, compreso il paragrafo 16, che propone che la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni verifichi gli sviluppi della situazione relativa alle adozioni internazionali. Chiedo inoltre agli onorevoli colleghi di sostenere gli emendamenti n. 1 e n. 2, che rammentano alla Romania, e in una certa misura anche all'UE, signor Commissario, gli obblighi ad essa derivanti dalla Carta delle Nazioni Unite e dalla Convenzione dell'Aia.

Nonostante le restrizioni cui ho fatto riferimento, e che sono state previste per la vigilanza che esercitiamo e l'aiuto che offriamo - in una famiglia si aiutano i fratelli e le sorelle in difficoltà - sono lieto di constatare che questi paesi rientrano finalmente in seno all'UE dopo settant'anni di isolamento, settant'anni in cui abbiamo osservato e abbiamo sviluppato sentimenti di compassione, ma non abbiamo fatto nulla. E' il popolo rumeno che oggi ha conquistato la libertà e il diritto di unirsi a noi.
<SPEAKER ID="107" NAME="Bernat Joan i Marí" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, vorrei dire innanzi tutto che il mio gruppo ed io siamo favorevoli all'adesione della Romania e della Bulgaria. Desidero, tuttavia, concentrarmi sullo specifico problema della situazione delle minoranze, in particolare della minoranza macedone in Bulgaria.

In questo momento c'è un partito politico, OMO Ilinden Pirin, che non è stato legalizzato dallo Stato bulgaro perché varie difficoltà hanno ostacolato il processo di legalizzazione. Noi pensiamo che l'opportunità di essere rappresentati e di organizzare associazioni e partiti politici sia uno dei principali aspetti legati al rispetto della democrazia. Il rispetto delle minoranze è una delle questioni principali per quanto riguarda l'adempimento dei criteri di Copenaghen. Dobbiamo metterlo in evidenza e dobbiamo prestarvi attenzione, non perché siamo contro la Bulgaria, ma questo è il nostro punto di vista in tutta l'Europa, in tutti gli Stati membri, in tutti gli Stati in corso di adesione e in tutti i paesi, perché i diritti delle minoranze devono essere difesi secondo questi criteri.
<SPEAKER ID="108" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la Bulgaria ha ancora un grande e difficile lavoro da svolgere in vari settori, tra i quali la lotta alla corruzione, alla criminalità organizzata e alla tratta di esseri umani, il rafforzamento del ruolo del Mediatore, il miglioramento delle condizioni negli istituti per l'infanzia e per i disabili, il riconoscimento dei diritti delle minoranze nazionali e la creazione di un clima più favorevole per gli investimenti esteri.

E' importante comunque riconoscere l'enorme sforzo che è stato fatto per soddisfare i requisiti dell'Unione europea riguardo all'economia, alla legislazione e agli standard sociali. Nessuno di questi positivi cambiamenti sarebbe mai avvenuto senza il potente incentivo della prospettiva di aderire all'Unione europea. Questo ha permesso la realizzazione di riforme difficili e spesso impopolari che erano nondimeno nell'interesse della società bulgara e dell'Europa nel suo insieme.

Sono convinta che la Bulgaria non dormirà sugli allori dopo il 1° gennaio e che raddoppierà gli sforzi per proseguire la sua trasformazione interna, profittando appieno dell'opportunità storica presentata dalla sua adesione all'Unione europea.

Porgo ai nostri fratelli e sorelle della Bulgaria un caloroso benvenuto nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="109" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, sono un convinto fautore e sostenitore dell'adesione della Romania. Sono in molti, tuttavia, a pensarla diversamente, in parte perché gli impegni della Romania non sono sempre stati rispettati.

Consentitemi di illustrarvi due esempi. Nonostante gli impegni presi, la Romania continua a non avere una legge sulle minoranze. E' altresì motivo di preoccupazione che all'audizione di Leonard Orban, il futuro Commissario designato per il multiculturalismo abbia parlato specificamente del multilinguismo della Romania, mentre al contempo due professori dell'Università di Cluj/Kolozsvár sono stati congedati per aver voluto onorare gli impegni dell'università stessa, affiggendo cartelli in lingua ungherese all'interno degli edifici.

Io non vorrei che alla fine risultasse che aveva ragione chi non ha fiducia nell'adempimento degli impegni. Oltre agli impegni a livello europeo, abbiamo anche bisogno di esecuzione a livello europeo. Per diventare uno Stato membro a pieno titolo dell'Unione europea la Romania deve dimostrare rispetto, rispetto per i diritti della minoranza ungherese, che conta 1,5 milioni di persone, e per la sua autonomia culturale e amministrativa, poiché i problemi devono essere risolti alla radice.

E' necessaria autonomia nella vita dell'Università di Cluj/Kolozsvár e anche in quella della comunità ungherese, come dimostrano anche gli esempi dell'Alto Adige/Südtirol e della Catalogna. Inoltre, credo che la Romania onorerà la fiducia in essa riposta mediante il nostro voto e che la sua adesione aprirà un nuovo capitolo nella storia sia dell'Unione europea sia della Romania.
<SPEAKER ID="110" NAME="Panagiotis Beglitis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, anch'io desidero esprimere il mio apprezzamento per gli enormi sforzi compiuti da Bulgaria e Romania per essere pronte all'adesione all'Unione europea il 1° gennaio 2007. Diamo il benvenuto a questi due paesi nell'Unione europea.

Desidero tuttavia evidenziare un problema istituzionale e politico particolarmente importante per il Parlamento europeo: al paragrafo 20 della relazione sulla Bulgaria, il Consiglio è invitato a dare prova di una certa flessibilità e a prevedere un rinvio di otto mesi per l'obbligo della Bulgaria di chiudere le unità 3 e 4 della centrale nucleare di Kozloduy. Desidero ricordare all'Assemblea che all'articolo 30 dell'atto di adesione, ratificato dagli Stati membri e dai rispettivi parlamenti nazionali, è fatto espresso riferimento all'obbligo della Bulgaria di chiudere le unità entro il 31.12.2006.

Accolgo con favore in particolare la dichiarazione del ministro bulgaro degli Affari esteri in cui si impegna a onorare quest'obbligo. Il problema è nel Parlamento europeo. Il Parlamento europeo non sta rispettando l'ordine costituzionale democratico degli Stati membri e le decisioni dei parlamenti nazionali. Per tale ragione il mio onorevole collega Daniel Cohn-Bendit ed io abbiamo presentato congiuntamente un emendamento volto a modificare il paragrafo 20 della relazione sulla Bulgaria.
<SPEAKER ID="111" NAME="Herbert Bösch" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, come vicepresidente della commissione per il controllo dei bilanci ho avuto l'opportunità di guidare una delegazione in Romania, con l'obiettivo di ottenere maggiori informazioni sull'utilizzo dei fondi europei. Come il resto della delegazione, ho avuto l'impressione che la Romania si stia impegnando a fondo per utilizzare le risorse che riceve dall'Unione europea a beneficio di tutti noi. Sta lavorando per lottare contro la corruzione, sta collaborando in questioni connesse al sistema giudiziario e anche con l'OLAF. E' particolarmente rincuorante vedere come i fondi europei siano usati per ridurre realmente la sofferenza di molti bambini, e questa è una splendida dimostrazione di come possano essere bene utilizzati i fondi europei.

I problemi sorgono solo quando - come talvolta accade - un paese come questo è sommerso da troppo denaro. Si tratta naturalmente di un problema per la Commissione, e a tale proposito dobbiamo ricordarci che dovremmo essere disposti - come ha accennato poc'anzi l'onorevole Brok - ad avvalerci di fatto delle clausole di salvaguardia che abbiamo introdotto nell'interesse di un processo di adesione opportunamente disciplinato. Sono convinto che la Romania in particolare, ma anche la Bulgaria, siano - per quanto possiamo giudicare - sulla strada giusta e dovremmo fare del nostro meglio per accompagnarle in questo percorso.
<SPEAKER ID="112" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, vi ringrazio per questa poliedrica discussione sull'adesione di Bulgaria e Romania all'Unione europea. E' stato un processo lungo e impegnativo per questi paesi, ma, come è stato detto in molti interventi in Aula - anche il Commissario Rehn ha riconosciuto il ruolo svolto dal Parlamento nella questione - è molto importante e significativo che le Istituzioni dell'Unione europea abbiano dato a questi paesi un appoggio massiccio durante il processo di adesione.

Il processo di riforma e l'adempimento degli obblighi derivanti dall'adesione all'UE devono continuare in Romania e Bulgaria. E' evidente che, trattandosi di un compito lungo e impegnativo, sussisterà sempre il pericolo che il processo di riforma a volte rallenti. Per questa ragione è importante che non si interrompa il sostegno fornito dalle Istituzioni dell'Unione europea, incluso il Parlamento, a questi paesi e al loro programma di riforme. Al contempo, dobbiamo fare in modo che anche il Consiglio si impegni affinché non esitiamo a invocare le clausole di salvaguardia, qualora ve ne sia la necessità.

Colgo l'occasione per ringraziare il Parlamento per aver adottato una procedura di selezione per i membri della Commissione dei nuovi Stati membri, che consente loro di assumere l'incarico sin dal 1° gennaio, come previsto dal trattato di adesione. Il Consiglio ritiene importante che la Commissione, come collegio, sia pienamente competente e funzionale sin dal primo giorno dell'allargamento.

(Applausi)
<SPEAKER ID="113" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ringrazio gli onorevoli deputati per questa discussione molto costruttiva e concreta. E' un modo molto onesto di dare il benvenuto a Bulgaria e Romania nell'Unione europea nello spirito della democrazia europea in evoluzione.

Voglio approfittare di questa ultima opportunità, almeno per quest'anno, per discutere un paio di punti, riguardanti in particolare la minoranza ungherese in Romania. Attribuiamo grande importanza alla protezione delle minoranze, al multiculturalismo e al multilinguismo, che sono i principi centrali dell'Unione europea. Nel corso degli anni, la situazione della minoranza ungherese in Romania è migliorata, ma esiste sempre un margine di ulteriore miglioramento per quanto riguarda il trattamento delle minoranze e questo vale per gli Stati membri attuali e futuri. Per esempio, in Romania apprezzeremmo, fra l'altro, un ulteriore progresso nel campo delle relazioni interetniche all'interno della polizia.

Alcuni oratori hanno sollevato la questione del futuro della nostra politica di allargamento. Ne discuteremo durante la tornata di dicembre. Vorrei soltanto sottolineare che, nella relazione dell'8 novembre 2006, la Commissione ha invitato a trovare un nuovo consenso sulla politica di allargamento dell'UE in grado di conciliare la missione storica di estendere lo spazio di pace, libertà e democrazia sul nostro continente, garantendo al contempo la nostra capacità di integrare gradualmente nuovi membri.

A mio parere, è necessario che iniziamo a intensificare il nostro lavoro di riforma istituzionale. Tale approccio è necessario per la capacità di funzionamento dell'Unione europea attuale e, contemporaneamente, permetterà anche all'Unione allargata di prepararsi per tempo a compiere ulteriori passi in vista dell'allargamento.

Il parere della Commissione è che si dovrebbe giungere a un nuovo assetto istituzionale prima dell'adesione del prossimo paese candidato all'Unione europea. Questo significa che confidiamo, come ha delineato a giugno il Consiglio europeo, che le quattro Presidenze che si succederanno durante i prossimi due anni - la Presidenza tedesca, portoghese, slovena e infine la Presidenza francese nel secondo semestre del 2008 - insieme ai nostri Stati membri, con l'appoggio di Parlamento e Commissione, saranno in grado di realizzare un nuovo accordo interistituzionale. E' una semplice questione di tempismo che il 2008 preceda di poco la fine del decennio in cui il ventottesimo Stato membro, che sarà probabilmente la Croazia, potrebbe essere pronto per l'adesione all'Unione, se sarà in grado di riformare l'ordinamento giudiziario e l'economia e di soddisfare tutte le altre condizioni con piena determinazione e risultati concreti.

Accolgo con grande favore il dibattito che si terrà a dicembre sulla nostra strategia di allargamento e capacità di integrazione.
<SPEAKER ID="114" NAME="Presidente">
La discussione congiunta è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 11.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="115" NAME="Antonio De Blasio" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Se dovessimo sintetizzare in un'unica frase la relazione della Corte dei conti europea sui progetti PHARE, questa suonerebbe all'incirca così: gli 806 milioni di euro stanziati per la Romania dai fondi a disposizione sono stati in larga misura uno spreco di denaro.

I risultati dell'ispezione della Corte dei conti indicano che i progetti sono stati realizzati, ma la maggior parte di essi opera in un modo che si discosta dagli scopi previsti e per la maggioranza dei progetti controllati non è garantita la sostenibilità.

Gli "errori tecnici” e le "lacune” che elenca la relazione sono purtroppo fonte di non poca irritazione da parte degli investitori europei. I contratti sono sistematicamente mal interpretati dalle parti rumene, che rendono quindi impossibile completare in modo puntuale gli investimenti dell'Unione europea e giustificare le spese. I ritardi nell'attuazione dei progetti generano lavoro straordinario con i relativi costi, che la parte rumena non è disposta a sostenere. Nel frattempo, le autorità stanno cambiando continuamente le loro decisioni e il contesto normativo, nonché la loro interpretazione.

Mi chiedo: chi si rende responsabile per lo Stato rumeno, che ha speso il denaro, ma non nel modo e per gli scopi per i quali l'ha ricevuto?

Di recente, alcuni cartelli in lingua ungherese affissi sui muri dell'Università trilingue di Babes-Bolyai sono stati rimossi dall'amministrazione e distrutti di fronte agli studenti.

Vorrei sapere per quale motivo, pochi giorni prima che la Romania entri a far parte dell'Unione europea, non si possa affiggere un cartello con la scritta "Vietato fumare” in ungherese.

Spero che uno dei primi atti del Commissario rumeno sarà invitare le autorità del suo paese a ripristinare al più presto possibile la libertà linguistica, come segno del suo impegno nei confronti dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="116" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'adesione della Romania all'Unione europea può essere considerata un passo in avanti di grande portata storica, che apporta cambiamenti fondamentali che avranno un effetto benefico sulla popolazione del paese nonché sullo sviluppo dell'Unione europea. In questi ultimi anni la Romania ha conosciuto uno sviluppo molto rapido sia nella sfera economica sia nel settore giudiziario.

Credo, tuttavia, che la lotta alla corruzione e alla criminalità organizzata presenti ancora gravi ritardi: sono necessari risultati tangibili nell'ambito della tratta di esseri umani e in particolare della tratta delle donne.

L'Unione europea oggi non è solo una comunità economica, ma anche una comunità sociale, politica e culturale, dove la protezione dei diritti umani fondamentali deve ricevere esplicita attenzione, come anche la lotta contro ogni forma di intolleranza, razzismo e discriminazione. La Romania dovrebbe dedicare attenzione con maggiore risolutezza alla protezione dei rom e delle comunità ungheresi.

E' importante migliorare le condizioni di vita per la minoranza rom e consentire alle persone che la compongono di avere accesso a posti di lavoro e risorse appropriate. A mio parere quella della tolleranza zero è l'unica politica possibile nei confronti del razzismo contro i rom, e sono necessari maggiori sforzi per stabilire la parità di accesso a un'istruzione e a un'assistenza sanitaria di elevata qualità.

La protezione della minoranza ungherese può essere assicurata solamente attraverso misure armonizzate con i principi di sussidiarietà e di autogoverno. Sarebbe importante che gli studenti ungheresi impegnati nell'istruzione superiore ricevessero un pieno sostegno finanziario.

Accolgo con favore l'imminente adesione della Romania all'Unione europea e di conseguenza il miglioramento della situazione degli ungheresi che vivono in quel paese. Non possiamo permettere che nel corso dell'adesione gli interessi economici prevalgano sui diritti umani.
