<CHAPTER ID="001">
Apertura della seduta
<P>
(La seduta è aperta alle 9.00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, su una questione procedurale, intervengo per sollevare la questione del potenziale uso dell'articolo 147 del Regolamento, a seguito degli spiacevoli eventi di ieri, quando alcuni nostri colleghi si sono comportati, francamente, come teppisti. Esorto il Presidente e la Conferenza dei presidenti a valutare la situazione -prendendosi pure il tempo necessario e agendo in modo adeguato, ma questo è, senza dubbio, un esempio in cui si potrebbe perlomeno considerare la possibilità di infliggere sanzioni, come previsto ai sensi dell'articolo 147.
<P>
Abbiamo modificato tale disposizione l'anno scorso onde distinguere nettamente tra le proteste misurate, che si notano ma non disturbano la seduta, e quella sorta di comportamento che invece turba la seduta parlamentare. Ieri, alcuni oratori - tra cui il nostro ospite, il Primo Ministro del Portogallo - sono stati fatti tacere e così non è stato possibile ascoltarne gli interventi. Questo non è assolutamente il comportamento da tenere in un'Aula pluralista e democratica, dove traiamo insegnamento da un confronto appropriato, non dal tacitare le persone.
<P>
Esorto il Presidente a esaminare la questione, magari nella seduta di gennaio, ad annunciare quali sanzioni intende imporre: minimo un rimprovero, come previsto, ma forse qualcuna delle sanzioni più severe indicate dal Regolamento.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
On. Corbett, al di là delle opinioni personali che convergono sulla sua sensibilità e sulla sua opinione, sicuramente, ai sensi dell'articolo 147, di questo problema sarà investito l'Ufficio di presidenza e, sono certo, che il Presidente darà seguito conformemente alle previsioni dello stesso articolo 147.
<SPEAKER ID="007" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, riguardo a questo fatto, sono assolutamente d'accordo con quanto dettoci dall'onorevole Corbett. Vorrei soltanto aggiungere che questa mattina ero presente a questa seduta per ascoltare le scuse da parte del presidente del gruppo, l'onorevole Blonde, per quello che era accaduto ieri, riguardo ai commessi.
<P>
Quello che è inaccettabile è che un membro del personale del Parlamento, che stava solo facendo il proprio dovere come richiestogli dal Presidente e dalla Presidenza, venga aggredito con parole o frasi che non dirò essere troppo forti, ma francamente schifose, scusate il termine, ma sto solo usando lo stesso linguaggio.
<P>
Non noto alcuna scusa ufficiale, pertanto dobbiamo prendere le misure necessarie per difendere il personale del Parlamento. E' per questo che sono qui questa mattina.
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Grazie on. Daul, concludo le richieste di intervento su questo punto, che è una questione regolamentare, dando la parola all'on. Beazley.
<SPEAKER ID="009" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, sarò molto breve. Volevo solo associarmi totalmente all'onorevole Corbett e al presidente del mio gruppo, onorevole Daul. Quanto accaduto ieri non è per nulla difendibile. Tuttavia, mi permetterei di far presente alla Conferenza dei presidenti di ricordare il consiglio - forse saggio - dell'onorevole Cohn-Bendit di non dare a questi personaggi l'importanza che cercano attraverso il loro comportamento assolutamente inaccettabile.
<P>
Mi stavo chiedendo se, magari, i servizi del Parlamento non possano verificare se sia possibile reperire altre strutture per l'asilo del Parlamento, affinché vengano relegati coloro che sono affetti da quella che sembrerebbe individuabile come "sindrome faragiana offensiva” - i cui sintomi consistono nel sentirsi strano e insolente, e che nella forma più acuta può diventare contagiosa - ma per quelli che si sentono obbligati ad andare in questo asilo, per il quale propongo come custode l'onorevole Farage, l'unica terapia nota per loro è andare avanti e indietro con un manifesto con scritte singole parole e gridare l'un l'altro con tutta la voce possibile. quando la febbre scende, possono riposarsi e riunirsi agli adulti. Pertanto, auguro un felice Natale a coloro che hanno sollevato quegli assurdi manifesti ieri e che si sono comportati in maniera terribile; se hanno tempo durante le feste di riflettere sul loro comportamento, potrebbero anche pensare a che cosa vorrebbero diventare da grandi.
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
Teniamo conto anche del suo suggerimento, anche se personalmente ho qualche difficoltà a immaginare questi colleghi all'asilo, perché, vista la propensione violenta manifestata da alcuni, potremmo correre il rischio di una "strage degli innocenti”. Ci muoveremo esattamente secondo quanto previsto dall'articolo 147 del regolamento e sicuramente si procederà in coerenza con lo stesso.
