<CHAPTER ID="013">
Il mandato del Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia (discussione) 
<SPEAKER ID="385" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione della relazione, presentatadall'onorevole Neyts-Uyttebroeck, a nome della commissione per gli affair esteri in merito a una proposta di raccomandazione del Parlamento europeo al Consiglio relativamente al mandato del Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia.
<SPEAKER ID="386" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
relatore. - (NL) Signora Presidente, signor Commissario, signor presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, a partire dalla sua costituzione nel 1993, il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia ha rinviato a giudizio 161 persone. Sono state concluse le cause contro 116 di questi, mentre per un certo numero di imputati i procedimenti penali sono ancora in corso.

Solo in due casi i procedimenti legali devono ancora iniziare, mentre due dei principali imputati i signori Mladić and Hadžić, sono ancora liberi. Sebbene il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite abbia chiesto al Tribunale di concludere la propria attività entro e non oltre il 2010, è stato lasciato un margine di manovra.

Dopo un esordio comprensibilmente arduo - tutto costituiva una novità ed era necessario improvvisare - il Tribunale si è rivelato un organo molto valido, serio e capace, che non limita le proprie attività alla somministrazione della giustizia, compito che comunque assolve con grande cura a tutto vantaggio della propria legittimità. Inoltre, il Tribunale ha istituito dei veri e propri programmi di assistenza per dare un contributo ai processi di assimilazione e riconciliazione nei paesi che sono sorti dal crollo dell'ex Iugoslavia.

Inoltre, il Tribunale aiuta nella formazione di organi legali nazionali poiché, in fin dei conti, questi devono fare la parte da leone nel gestire i dossier sui crimini di guerra e crimini contro l'umanità. Infatti, non è mai stata intenzione del Tribunale sostituirsi in modo permanente ai tribunali di tutta l'ex Iugoslavia.

Al contrario, sono i paesi in questione che devono garantire il perseguimento e il rinvio a giudizio dei crimini di guerra e dei crimini contro l'umanità. Secondo tale logica il Tribunale ha consegnato un certo numero di dossier ai tribunali nazionali e si è focalizzato sui casi più importanti.

Il Tribunale ha anche istituito un'adeguata strategia di compimento del proprio mandato in tre stadi, per andare incontro alle richieste del Consiglio di sicurezza. Il piano prevede la completa conclusione dei procedimenti entro la fine del 2011, con la possibilità di estenderli sino al 2012. Per ogni evenienza, ma soprattutto per assicurare in ogni caso il pari trattamento dei signori Mladić e Hadžić, dovrà essere istituito un meccanismo efficace, altamente qualificato e sufficientemente bene attrezzato per affrontare i restanti compiti anche dopo la scadenza del mandato del Tribunale.

Per tutte queste ragioni, desideriamo chiedere al Consiglio di esortare le Nazioni Unite, in particolare il Consiglio di sicurezza, ad estendere il mandato del Tribunale di almeno un paio d'anni, per vedere se al termine di tale periodo si possa prevedere un meccanismo di ricezione al fine di garantire che gli archivi del Tribunale vengano mantenuti e messi a disposizione.

In un contesto simile, sebbene più ampio, chiediamo che una buona collaborazione con il Tribunale e lo sviluppo di un sistema giudiziario efficiente che tratti anche i crimini contro l'umanità continuino a essere previsti nei criteri di valutazione per i nostri rapporti con i paesi dei Balcani occidentali. Esortiamo i paesi in questione a continuare a collaborare con il Tribunale, fornendo risposte adeguate al principale pubblico ministero.

Infine, chiediamo al commissario di continuare a prestare attenzione ai programmi di formazione e ad altre iniziative che mirano al dialogo reciproco, alla ricerca congiunta della verità e alla riconciliazione. Dopo tutto, la sola amministrazione della giustizia - per quanto ottima - non conduce alla riconciliazione, mentre è di ciò che hanno disperatamente bisogno gli uomini e le donne dei Balcani occidentali per poter finalmente incominciare a ricostruire il loro futuro.
<SPEAKER ID="387" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, credo che l'attuale discussione sia molto opportuna e che la relazione dell'onorevole Neyts-Uyttebroeck includa un numero di importanti raccomandazioni. Mi offre, inoltre, l'opportunità di sollevare una questione che è centrale per la nostra politica nei confronti dei Balcani occidentali.

L'operato del Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia (ICTY) è un elemento essenziale per la somministrazione della giustizia, per riconciliarsi con il passato e andare avanti. Inoltre, svolge un ruolo centrale nel consolidamento dello stato di diritto nell'area. Si tratta di un processo lento e talvolta arduo, ma il Tribunale ha compiuto dei progressi importanti. Per il momento ha concluso le cause contro 116 imputati, con sentenza molti diversi tra loro. Solo due imputati sono ancora ricercati.

Quando il Tribunale è stato istituito nel 1993 i sistemi giudiziari interni dell'ex Iugoslavia non erano pronti per affrontare crimini di questa portata. Tuttavia, era evidente che ci si doveva confrontare con tali questioni. Nessun contratto, nessun accordo e nessuna società è sostenibile in assenza di giustizia. La nostra strategia nei confronti della regione consiste nell'assistere la stabilizzazione dei paesi dei Balcani occidentali, aiutandoli a raggiungere la loro dimensione europea. Un elemento centrale di tale politica è dato dalla collaborazione con il Tribunale e noi sosteniamo il suo mandato in vari modi.

Innanzi tutto, i paesi dei Balcani occidentali aderiscono al Processo di stabilizzazione e associazione (PSA). Tale processo dipende dal rispetto per i principi democratici, lo stato di diritto, i diritti umani e i diritti delle persone appartenenti alle minoranze, le libertà fondamentali e i principi del diritto internazionale e della cooperazione regionale. Dipende, inoltre, dalla piena collaborazione con il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia. L'andamento del Processo di stabilizzazione e associazione viene monitorato attraverso relazioni annuali sui progressi realizzati, predisposte dalla Commissione. Le prossime saranno pubblicate nell'ottobre 2009.

Inoltre, sono priorità centrali della partnership europea con i paesi dei Balcani occidentali le questioni relative ai diritti umani e allo stato di diritto, compreso il consolidamento del funzionamento e le responsabilità del sistema giudiziario, nonché la lotta alla corruzione e alla criminalità organizzata. Disponiamo di aggiornamenti regolari anche su tali questioni.

Infine, il Consiglio ha adottato due posizioni comuni volte al sostegno dell'attuazione del mandato del Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia mediante l'imposizione del congelamento dei patrimoni di fuggitivi incriminati e il divieto di viaggiare per le persone che assistono gli imputati del Tribunale a evadere la giustizia. Tali posizioni comuni sono regolarmente ampliate e aggiornate.

L'Unione europea sosterrà l'operato del Tribunale fino alla sua conclusione. Concordo appieno che, nel lungo periodo, l'eredità del Tribunale debba essere preservata. Quando ciò si verificherà - e non è questione di competenza dell'Unione europea - i sistemi giudiziari interni dovranno essere pronti a prendere in carico i fascicoli del Tribunale. Questa è una della ragioni per le quali l'importanza che abbiamo attribuito alle riforme dei sistemi giudiziari e della buona governance all'interno del Processo di stabilizzazione e associazione è così importante.

L'operato delle organizzazioni non governative e dei singoli, quali il Centro umanitario per la legge di Belgrado e il Centro di documentazione per la ricerca di Sarajevo, dedicati alla ricerca della verità, merita anch'esso il nostro sostegno.

Desidero concludere ringraziando il Parlamento per il suo sostegno in questa materia e, in particolare, per questa relazione utile e costruttiva.
<SPEAKER ID="389" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sono lieto dell'iniziativa e della relazione presentata dall'onorevole Neyts-Uyttebroeck, che inviano al Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia un opportuno messaggio di impegno da parte del Parlamento europeo in suo sostegno.

Per la Commissione è chiaro che la comunità internazionale deve continuare a dare il suo pieno sostegno al Tribunale dell'Aia affinché questo assolva il proprio compito. Non ci può essere impunità per i crimini di guerra e, come ben sapete, una piena collaborazione con il Tribunale è anche condizione necessaria per fare progressi nell'integrazione europea. Questa condizione si ripercuote oggi sul processo di adesione della Serbia e, in passato, ha condizionato il processo di adesione della Croazia. Spero che oggi non sia più così, purché questo paese mantenga una piena collaborazione con il Tribunale.

Il medesimo principio si applica anche alla gestione dei casi dei crimini di guerra che il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia rinvia alle giurisdizioni nazionali. Noi abbiamo fornito un sostegno finanziario e stiamo intensificando il nostro sostegno e gli sforzi per lo sviluppo di capacità in questo importante campo, specialmente in Bosnia-Erzegovina, che ha di gran lunga il maggior numero di casi.

La Commissione ha recentemente approvato il finanziamento di un progetto avviato dal procuratore capo Brammertz, che prevede dei tirocini di formazione presso il suo ufficio per procuratori che si occupano di crimini di guerra e per giovani professionisti dell'Europa sud-orientale.

Collaboriamo con il procuratore Brammertz anche ad altri progetti, quali la conferenza regionale per i procuratori per i crimini di guerra dei Balcani occidentali, che si terrà a Bruxelles il prossimo mese, all'inizio di aprile.

Nel complesso, la Commissione conferma il proprio appoggio incondizionato al Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia e continua a sostenere l'impegno del procuratore Brammertz e dei suoi zelanti colleghi affinché i responsabili di gravi violazioni del diritto umanitario vengano assicurati alla giustizia. Desideriamo dunque esprimere tutto il nostro sostegno per il prezioso contributo da essi apportato alla riconciliazione e al mantenimento della pace nei Balcani occidentali.

Sarò ben lieto di proseguire la collaborazione con il Parlamento su questo punto.
<SPEAKER ID="390" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, ringrazio caldamente l'onorevole Neyts-Uyttebroeck per la completezza della sua relazione. La relatrice ha ragione nel dire che il Parlamento deve affermare con grande chiarezza le proprie priorità. I criminali di guerra non devono sottrarsi alla punizione. Tutti i paesi della regione devono garantire la loro piena collaborazione, e il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia deve essere messo nella condizione di portare a termine le sue attività nel modo più adeguato.

Signora Presidente, è evidente che il Tribunale dell'Aia, con 116 casi conclusi e molto lavoro svolto nella regione, ha prodotto ottimi risultati. Nessuno può più affermare che i colpevoli la fanno franca. Sono inoltre lieta dell'importanza che viene qui attribuita alla piena collaborazione con il Tribunale, che si applica a tutti i paesi in cui si nascondono i sospetti. Le persone che sono ancora in libertà devono essere consegnate alla giustizia, e tutti i paesi di quella regione si sono impegnati con l'Unione europea a farlo. Perderemmo di credibilità se non ci mostrassimo fermi su questo. In effetti, con il consenso della relatrice, domani presenterò un emendamento orale su questo tema.

Signora Presidente, l'importanza del Tribunale è notevole, anche perché è ancora molto il lavoro da svolgere per il sistema giudiziario nei Balcani. Ecco perché è positivo che la relazione metta in risalto l'esigenza di un sistema giudiziario indipendente e imparziale ben funzionante. Dopo tutto, questo è uno dei criteri di Copenhagen.

Desidero esprimere due considerazioni. Per quanto riguarda la scadenza del 2010 o del 2011, ritengo che non dovremmo essere eccessivamente rigorosi. Dopo tutto, è molto più importante che il Tribunale possa continuare a funzionare anche dopo tale scadenza, se ciò fosse necessario per portare a compimento il suo lavoro.

In secondo luogo, riguardo al completamento, anche quando saranno arrestati e giudicati i signori Mladić e Hadžić il lavoro del Tribunale non sarà ancora concluso. L'opera potrà essere proseguita dal meccanismo per gestire le funzioni residue e dalla Corte penale internazionale, ma secondo me le esperienze acquisite, buone e meno buone, non devono andare perdute.
<SPEAKER ID="391" NAME="Richard Howitt" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sin dalla sua creazione nel 1993, il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia ha radicalmente trasformato il ruolo del diritto umanitario internazionale, dando altresì alle vittime dei tragici conflitti dei Balcani la possibilità di far conoscere al mondo, che altrimenti non ne avrebbe saputo niente, gli orrori che loro e le loro famiglie hanno vissuto e di chiedere giustizia.

Il lavoro del Tribunale ha mostrato che nessuno, qualunque fosse la sua posizione o condizione al momento del conflitto, può sfuggire alla giustizia; un precedente che permette al Tribunale penale internazionale di promuovere il rispetto dei diritti umani in tutto il mondo.

Oggi noi ribadiamo che riguardo all'ex Iugoslavia non ci può essere impunità per gli indiziati ancora a piede libero. Ratko Mladić e Goran Hadžić continuano a sfuggire alla giustizia e devono essere consegnati.

Dobbiamo dare tutto il nostro sostegno alla richiesta del procuratore capo Brammertz di mettere a disposizione del Tribunale la necessaria documentazione, essenziale nella causa intentata contro il generale Ante Gotovina e altri, un argomento che i nostri amici croati, tra gli altri, sanno essere rilevante ai fini del processo di adesione all'UE.

Il gruppo socialista ha proposto due emendamenti in plenaria. Il primo chiede che sia chiarito che qualsiasi eventuale proposta di estensione del mandato non deve distogliere l'attenzione dal compito principale di portare a termine i procedimenti in corso per giungere il più presto possibile a una chiusura. In secondo luogo, invochiamo il libero accesso agli archivi del Tribunale da parte dei procuratori, degli avvocati della difesa e, al momento opportuno, degli storici e dei ricercatori.

Ringrazio la relatrice e raccomando all'Aula l'approvazione di questi emendamenti.
<SPEAKER ID="392" NAME="Sarah Ludford" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, dobbiamo dare il nostro sostegno al Tribunale dell'Aia fino alla conclusione del suo lavoro, affinché consegni alla giustizia i responsabili di crimini terribili, senza imporre una scadenza artificiale. Costringere il Tribunale a stringere i tempi, infatti, pregiudicherebbe l'equità dei procedimenti, mentre le scorciatoie metterebbero a repentaglio la sicurezza dei testimoni. Anche se molti casi di rilevanza minore sono stati efficacemente trasferiti ai tribunali nazionali, alcuni di questi non sono in grado o non sono disposti a condurre procedimenti penali in conformità con le norme internazionali, il che significa che tali trasferimenti incontrano talvolta una resistenza da parte delle vittime e dei testimoni.

Per consentire al Tribunale di proseguire il suo mandato, invitiamo il Consiglio a incoraggiare il Consiglio di sicurezza a mettere a disposizione risorse sufficienti dal suo bilancio generale, anche per rendere possibile l'apporto di esperti e di personale qualificato. Il Tribunale deve lasciare dietro di sé una solida esperienza, che serva sia come modello per altri potenziali tribunali ad hoc che per contribuire al rafforzamento della giustizia nei Balcani.

C'è l'esigenza di aumentare il sostegno dell'UE alle indagini e ai processi per i crimini commessi nelle guerre civili e di includere tra i criteri di Copenhagen anche il sostegno a una magistratura esperta e efficiente. Inoltre, l'esperienza del Tribunale deve anche contribuire alla riconciliazione e alla comprensione interetnica, e il lavoro delle organizzazioni non governative merita di ricevere maggiori risorse.

Il commissario Rehn ricorda a tutti noi che una piena collaborazione con il Tribunale è una delle condizioni per l'adesione all'UE, ma la verità è, come mi ha candidamente detto ieri sera il commissario Orban in assenza del commissario Rehn, che non c'è unanimità nel Consiglio su quello che ciò significhi. Questo ha portato alla confusione e a un costante posticipo delle scadenze. Per quanto noi desideriamo che la Serbia e la Croazia diventino membri dell'UE, il Consiglio, la Commissione e il Parlamento devono essere uniti e risoluti nell'affermare che indiziati quali Mladić e Hadžić devono essere consegnati alla giustizia e che, nel caso della Croazia, devono essere agevolati la raccolta delle prove e il lavoro dei testimoni. Non ci possiamo permettere di perdere rigore riguardo a queste condizioni.
<SPEAKER ID="393" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signora Presidente, vorrei mettere in risalto alcuni brevi considerazioni in questa discussione. L'operato del Tribunale internazionale per l'ex Iugoslavia è di primaria importanza, non solo perché garantisce che i responsabili dei crimini di guerra nei Balcani siano condotti davanti alla giustizia, ma anche perché alimenta il senso pubblico della giustizia. Inoltre, il Tribunale svolge un ruolo importante nella politica europea nei confronti dei Balcani occidentali, come sottolineato anche nella relazione dell'onorevole Neyts-Uyttebroeck.

Ora che la conclusione del mandato del Tribunale si avvicina, dobbiamo riflettere su come aiutarlo a portare a compimento la sua opera. Il mio gruppo ritiene prioritario mantenere la capacità operativa del Tribunale in modo da consentirgli di concludere il suo lavoro sui casi che sono ancora in corso e giudicare gli ultimi due sospetti, i signori Mladić e Hadžić, che sono ancora in libertà.

Infatti, non possiamo voler dare l'impressione che la lunghezza del mandato e la sua scadenza possano in qualche modo determinare l'impunità di queste. Che si proceda con un'estensione del mandato oppure con la creazione di un meccanismo per gestire le funzioni residue, per noi non è una questione di principio e, per quanto ci riguarda, possiamo anche pensare a una qualche forma di disponibilità sospesa per i giudici, gli avvocati e il segretariato.
<SPEAKER ID="394" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, l'Unione europea applica il principio della parità di trattamento per tutti i paesi dei Balcani.

Se da una parte noi insistiamo che Belgrado consegni il signor Mladić prima di dare applicazione all'accordo provvisorio sul commercio nel quadro dell'accordo di stabilizzazione e di associazione, è chiaro che chiediamo anche alla Croazia la sua completa collaborazione con il Tribunale.

Invece, questa collaborazione lascia a dir poco a desiderare. In febbraio, nel corso dell'ultima visita del procuratore capo Brammertz a Zagabria, dove si era recato per chiedere i documenti mancanti sull'impiego dell'artiglieria nella "Operazione tempesta” - che, ricordo, ha prodotto l'esodo di 200 000 serbi e la morte di 350 civili - il procuratore ha chiesto la piena collaborazione della Croazia. Ma anche se la Commissione europea ha appena dato il via libera all'apertura del capitolo 23 sulla giustizia e sui diritti fondamentali, alcuni governi europei non ne vogliono sentir parlare, e neanche il Parlamento europeo lo vuole.

Non ci sarà, infatti, alcun sostegno per noi nei Balcani senza una garanzia di pace, e la migliore garanzia è che sia fatta verità e giustizia sui crimini del passato.

Mi congratulo con l'onorevole Neyts-Uyttebroeck per la sua relazione, che ha ricevuto l'approvazione unanime della commissione per gli affari esteri.
<SPEAKER ID="395" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Mi congratulo con l'onorevole Neyts-Uyttebroeck per la sua relazione sul mandato del Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia, relazione alla quale ho dato anche io un contributo con alcuni emendamenti, e che pone alcuni problemi reali che abbiamo il dovere di prendere in esame.

Dobbiamo fare in modo che i risultati effettivamente raggiunti dal Tribunale nel perseguire i crimini di guerra e nel promuovere la riconciliazione nei Balcani occidentali siano efficacemente utilizzati. Il lavoro del Tribunale deve essere portato a compimento. E' inoltre necessario effettuare una valutazione dei risultati raggiunti finora, specialmente per gli obiettivi che non sono ancora stati raggiunti. In base a tale valutazione, il Consiglio deve poi prendere in considerazione la possibilità di estendere il mandato per il tempo necessario.

Sicuramente, il Tribunale non potrà continuare all'infinito il suo lavoro. Per questo motivo dobbiamo garantire l'esistenza di un meccanismo per gestire le funzioni residue, che al momento non sono state espletate, per il tempo necessario. In tal senso, sono favorevole alla proposta del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite di creare un'istituzione con questo obiettivo in mente.

Un'altra misura che ritengo cruciale per lo sviluppo di strutture istituzionali sostenibili nei Balcani occidentali è lo sviluppo di una serie di criteri normativi e valutativi per i sistemi giudiziari di quei paesi, in modo da dare sostegno alla magistratura nazionale.
<SPEAKER ID="396" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL). Signora Presidente, il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia ha dato un contributo significativo al processo di riconciliazione nei Balcani occidentali, favorendo altresì il ritorno e il mantenimento della pace nella regione e contribuendo anche a gettare le basi di un nuovo standard mondiale per la risoluzione dei conflitti dopo la fine di una guerra. Si deve però sottolineare che il sostegno allo sviluppo delle potenzialità della magistratura nazionale nei Balcani è un aspetto fondamentale, per fare in modo che i tribunali locali siano in grado di proseguire il lavoro iniziato dal Tribunale. Una vera collaborazione tra tribunali e procuratori nei Balcani occidentali è un'altra importante sfida, soprattutto nei casi che comportano procedure di estradizione e di assistenza giuridica reciproca. C'è anche l'ovvia esigenza di adottare meccanismi che assicurino che, dopo la chiusura del Tribunale, le sue funzioni e il materiale prodotto servano a rafforzare i principi degli Stati fondati sul diritto.

Infine, rivolgo un appello ai paesi dei Balcani occidentali e ai paesi dell'Unione affinché sostengano l'operato delle organizzazioni non governative e di altre istituzioni che aiutano le vittime, favoriscono il dialogo e la comprensione tra gruppi etnici e sostengono gli sforzi per la riconciliazione nei Balcani.
<SPEAKER ID="397" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, in conclusione desidero ribadire brevemente il nostro completo sostegno al lavoro in corso del Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia come parte importante del nostro processo di guarigione e riconciliazione nei Balcani occidentali, oggi e in futuro.

Aggiungerò che domani a Praga avremo degli incontri con il procuratore capo Brammertz. Concordo sull'idea che il Tribunale debba avere la possibilità di portare a compimento il suo mandato, portare a termine i processi in corso e avviarne di nuovi contro i due indiziati che sono ancora in libertà. Sono anche d'accordo che l'esperienza del Tribunale deve essere preservata rafforzando le capacità locali di gestire i casi ancora in sospeso. Dopo tutto, questi casi riguardano i Balcani occidentali e questi paesi alla fine dovranno assumersene la responsabilità.
<SPEAKER ID="398" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, la ringrazio per la discussione concisa ma importante, e mi congratulo con l'onorevole Neyts-Uyttebroeck per la sua relazione e la sua iniziativa.

Il Tribunale penale internazionale è di fatto un'espressione dei valori europei di giustizia e stato di diritto, e proprio per questo la discussione odierna è così importante; si tratta inoltre di un elemento essenziale della nostra politica di ampliamento nei Balcani occidentali.

Riguardo alle date, posso solo dichiararmi d'accordo con lo stesso Tribunale: nella sua strategia di completamento del lavoro le date rappresentano solamente un obiettivo e non delle scadenze assolute, come correttamente afferma anche la relazione dell'onorevole Neyts-Uyttebroeck.

Per la Commissione, la questione essenziale è poter contare sul sostegno della comunità internazionale al completamento dell'attuale mandato del Tribunale, al fine di assicurare che in futuro non vi sia impunità per i crimini di guerra.
<SPEAKER ID="399" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ringrazio tutti coloro che hanno contribuito alla discussione.

Voglio anche dire che in tutti quelli che lavorano o hanno lavorato nel Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia ho sempre riscontrato un livello di dedizione e di impegno che ho raramente visto altrove. Questo mi ha fatto molto piacere.

Ed è anche stata una ragione in più per presentare queste proposte.
<SPEAKER ID="400" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si terrà domani, giovedì 12 marzo 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="401" NAME="Marek Aleksander Czarnecki  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (PL) Signor Presidente, l'operato del Tribunale dell'Aia merita il sostegno permanente dell'Unione europea, soprattutto per aver posto le basi di un nuovo riferimento nella risoluzione dei conflitti e per il suo significativo contributo al processo di riconciliazione nella regione dei Balcani occidentali.

Alla luce della risoluzione delle Nazioni Unite che invoca la conclusione del lavoro del Tribunale, io sono d'accordo con il relatore sull'opportunità di valutare la possibilità di estenderne il mandato. E' necessario che il Tribunale prosegua la sua attività, anche solo per il fatto che molti criminali sono ancora in libertà e che un significativo numero di casi richiedere ancora di essere seriamente esaminato.

Sono convinto che un fattore fondamentale sia anche la creazione di un chiaro meccanismo operativo per il sistema giudiziario nei Balcani, che dopo la chiusura del Tribunale dell'Aia ne assumerà le funzioni. Inoltre, rivolgo un appello affinché gli Stati membri sostengano il lavoro delle organizzazioni non governative e di altre istituzioni che aiutano le vittime, promuovono il dialogo e la comprensione tra i gruppi etnici, e sostengono gli sforzi per la riconciliazione.
<SPEAKER ID="402" NAME="Athanasios Pafilis  " LANGUAGE="EL">
Dieci anni dopo la sporca guerra scatenata contro la Iugoslavia dagli Stati Uniti, la NATO e l'UE, i responsabili dei crimini contro il proprio popolo blaterano sulle migliaia di persone assassinate, donne e bambini compresi, e sui profondi danni che hanno causato nei Balcani. La relazione in oggetto canta le lodi del Tribunale dell'Aia, da essi creato al fine di processare le loro vittime e creare impunità per i crimini degli imperialisti americani ed europei, un Tribunale con capi d'accusa costruiti, con processi farsa, che hanno prodotto l'assassinio dell'ex presidente iugoslavo Milosevic. Con incredibile insolenza, adesso chiedono l'estensione della sua attività in modo da consentir loro di trovare nuovi colpevoli ed esercitare una pressione terroristica sui popoli della Iugoslavia, invitandoli a firmare una dichiarazione di contrizione per aver difeso il loro paese e di assoggettamento ai loro carnefici europei.

Un semplice voto contro questa spregevole relazione non è sufficiente. Il partito comunista greco si è astenuto dalla votazione. Rifiuta di partecipare, anche solo con la sua presenza, alla legittimizzazione dei crimini imperialisti da parte del Parlamento europeo. In questo modo, rivolge un pur minimo omaggio a coloro che hanno pagato con il loro sangue per la barbarie imperialista degli Stati Uniti, della NATO e dell'UE.

Saranno istituiti dei veri tribunali del popolo e i veri colpevoli e assassini negli Stati Uniti, nella NATO e nell'UE, i governi di centrodestra e di centrosinistra, saranno giudicati e condannati per i loro crimini.
