<CHAPTER ID="004">
Lotta contro lo sfruttamento sessuale dei minori e la pornografia infantile (discussione)
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Angelilli a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di raccomandazione del Parlamento europeo al Consiglio sulla lotta contro lo sfruttamento sessuale dei bambini e la pornografia infantile.
<SPEAKER ID="009" NAME="Roberta Angelilli">
relatrice. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, voglio innanzitutto ringraziare i colleghi per l'ottima collaborazione che ha consentito a mio avviso l'elaborazione di un testo molto soddisfacente. Un ringraziamento va anche a tutte le ONG e a tutte le istituzioni che hanno con attenzione seguito i nostri lavori ed arricchito il rapporto con preziosi suggerimenti.

Due sono stati i principali obiettivi del nostro lavoro. Primo: verificare con attenzione lo stato di attuazione della decisione quadro del 2003 all'interno dei 27 Stati membri. Il secondo obiettivo è stato quello di proporre dei doverosi miglioramenti. Infatti, la decisione quadro va necessariamente aggiornata per aumentare la soglia di protezione dei minori, tenendo conto del diffondersi di nuovi preoccupanti fenomeni di sfruttamento anche legati alle nuove tecnologie.

Tra le priorità abbiamo individuato innanzitutto la lotta al turismo sessuale. Si tratta di un fenomeno in crescita preoccupante, legato anche alla diminuzione dei costi di viaggio. Da questo punto di vista occorre infatti migliorare la cooperazione extraterritoriale e chiedere agli Stati membri di escludere il principio della doppia incriminazione per i reati legati allo sfruttamento e agli abusi sui minori.

Secondo: è necessario che in tutti gli Stati membri il grooming, cioè la manipolazione psicologica online volta all'adescamento del minore a scopo sessuale, debba essere considerato un reato.

Terzo: abbiamo bisogno di vincolare gli Stati membri all'obbligo di scambiare le informazioni contenute nei casellari giudiziari relative alle condanne definitive per reati di abuso sessuale. Lo scopo è quello di escludere in modo categorico la possibilità per gli autori di abusi sessuali di esercitare attività professionali che prevedano contatti con i minori.

Tra le proposte da mettere in atto al più presto c'è anche quella di avviare il sistema di allerta rapido per i minori scomparsi. Si tratta di un sistema già sperimentato, già avviato, anche se soltanto da un piccolo gruppo di Stati membri e quindi soltanto a livello sperimentale, ma che ha ottenuto ottimi risultati. E quindi c'è la necessità di farlo diventare operativo in tutti i 27 Stati membri. Vale la pena ricordare, infatti, che ogni anno in Europa si perdono le tracce di migliaia e migliaia di bambini.

Vorrei sottolineare poi un ulteriore aspetto. In generale, le legislazioni nazionali devono impegnarsi a migliorare la tutela delle vittime minori nel corso delle indagini e prima e dopo l'eventuale processo in cui i minori sono coinvolti. Questo proprio per evitare che i minori possano diventare vittime due volte, vittime cioè di una violenza e poi vittime della violenza mediatica o giudiziaria.

Infine, abbiamo segnalato l'urgenza di dare una rilevanza penale specifica ai matrimoni forzati che coinvolgono, nella maggior parte dei casi, proprio i minori.

Per concludere, signor Presidente, a mio avviso è importante chiedere a tutti gli Stati membri di ratificare al più presto la più recente convenzione del Consiglio d'Europa sulla protezione dei bambini contro lo sfruttamento e gli abusi sessuali. Si tratta della convenzione dell'ottobre 2007 che rappresenta il punto di riferimento più innovativo ed aggiornato in termini di tutela dei minori.
<SPEAKER ID="010" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, voglio innanzi tutto ringraziare l'onorevole Angelilli per l'ottima relazione e per la collaborazione prestata alla Commissione durante i lavori su questa questione particolarmente delicata, che riveste una speciale importanza per la Commissione.

La vulnerabilità dei bambini richiede forme di tutela volte ad assicurarne uno sviluppo armonioso. L'abuso sessuale e le varie forme di sfruttamento, in particolare la pornografia infantile, sono reati vergognosi, che provocano effetti profondi e duraturi sulle giovani vittime.

Si tratta di un fenomeno terribile, la cui portata non è determinabile: secondo alcune fonti, in Europa tra il 10 e il 20 per cento dei bambini sono stati vittime di qualche forma di abuso sessuale.

L'Unione europea si è dotata di una legislazione specifica sulla materia: la decisione quadro del 2004 prevede un livello minimo di armonizzazione tra le legislazioni nazionali in materia di penalizzazione e giurisdizione. Nonostante l'incompletezza delle informazioni, in una relazione presentata nel 2007, la Commissione aveva valutato che, in termini generali, tale decisione quadro fosse stata attuata in maniera soddisfacente. Un simile risultato, tuttavia, non è sufficiente.

La diffusione di internet contribuisce a creare nuove minacce per i nostri figli, quali la pornografia infantile e l'adescamento online, come ricordato dall'onorevole Angelilli. Il turismo sessuale verso paesi terzi, finalizzato all'abuso dei minori è una realtà e non sono rari i casi in cui tali abusi vengono commessi da soggetti già condannati in altri Stati membri.

Gli Stati membri non si ritengono soddisfatti: al termine del 2007 è stata elaborata una convenzione con il Consiglio d'Europa volta all'introduzione di una soglia di protezione estremamente elevata. Nel corso del primo anno, 20 Stati membri su 27 hanno sottoscritto tale convenzione.

Ciò detto, il Parlamento non è soddisfatto e la relazione dell'onorevole Angelilli lo dimostra. Il Parlamento esige una migliore applicazione e soprattutto un radicale miglioramento del quadro europeo, attraverso una serie di misure volte a rafforzare la lotta contro questi reati.

Devo dire che neppure a livello personale mi sento soddisfatto. Ho annunciato la revisione dell'attuale legislazione europea in materia e a marzo presenterò una proposta ai Commissari. Intendo sottoporre un testo ambizioso, che affronti non soltanto l'applicazione, ma anche la tutela delle vittime e le misure preventive.

I suggerimento contenuti nella relazione ci saranno d'aiuto nell'attuazione di questa proposta. Il contenuto della relazione dovrebbe essere in gran parte ripreso dalla nuova decisione quadro, ma qualora ciò non risultasse possibile, per ragioni tecniche o giuridiche, tenteremo di individuare gli strumenti più adatti ad attuare eventuali proposte escluse da detta decisione quadro. Valuteremo la possibilità di iniziative politiche, in particolare volte a instaurare un dialogo con i paesi terzi o addirittura a dotarci di strumenti finanziari, come nel caso dei programmi esistenti.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono lieto di sottolineare la volontà del Parlamento di portare avanti in ciascuno Stato membro l'adozione del sistema di allerta rapido per i minori scomparsi. Devo dire che in occasione dell'ultimo incontro dei ministri dell'interno e della giustizia, ho affermato chiaramente la necessità che ogni Stato membro si doti di un simile sistema di allerta rapido. Perché siano pienamente efficaci, tali sistemi dovrebbero - ovviamente - essere collegati gli uni agli altri.

Vorrei ringraziare ancora una volta il Parlamento europeo per la determinazione del suo impegno e ringrazio anche l'onorevole Angelilli per aver presentato una relazione di altissima qualità.
<SPEAKER ID="011" NAME="Lissy Gröner">
relatore per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la necessità della nuova proposta presentata dalla Commissione è sentita con urgenza. I membri della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere hanno alcuni quesiti e suggerimenti specifici sulla proposta stessa. E' essenziale superare i limiti del programma DAPHNE e adottare misure legislative in materia di pornografia infantile. Ciò riguarda, naturalmente, anche la responsabilità del singolo utente, ma gli stati devono attivarsi. Ritengo, per esempio, che l'Europol sia uno strumento importante e che - affiancato da un'efficace rete di esperti e da un'unità speciale costituita da individui formati su questioni estremamente specifiche - possa essere impiegato nella lotta alla pornografia e alla prostituzione infantile. Dobbiamo inoltre risolvere la questione dell'extraterritorialità attraverso un'azione europea congiunta.

E' necessario disporre di maggiori informazioni sotto forma di studi concreti sulla situazione sociale delle vittime, perché spesso sono gli stessi famigliari ad abusare dei bambini e a mettere in rete il materiale pornografico. E' necessario compiere dei chiari progressi in questo campo.

Mi auguro che la Commissione sia disposta ad avviare una stretta collaborazione con la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere che ci consenta di risolvere insieme queste questioni.
<SPEAKER ID="012" NAME="Edit Bauer">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, la relazione 2006 dell'Europol sulla criminalità organizzata affermava che i vantaggi offerti da internet in termini di informazione e comunicazione sono largamente sfruttati dalle organizzazioni criminali. A tal proposito, non vi è dubbio che i bambini costituiscano uno degli obiettivi più vulnerabili: secondo gli esperti, il 90 per cento circa dei minori tra i 12 e i 17 anni chatta su internet. Oltre a quelle legate ai compagni di scuola e ai giochi, utilizzano reti di "utenti sconosciuti" tramite chat room su siti web che rappresentano un accesso ideale per i pedofili che ricorrono a identità false per adescare potenziali vittime.

Secondo la Internet Watch Foundation, che nel 2006 ha vagliato oltre 30 000 segnalazioni, il 91 per cento delle vittime aveva un'età inferiore ai 12 anni. Nell'ottanta per cento dei casi si trattava di bambine e i domini legati agli abusi sui minori erano complessivamente oltre 3 000. Inoltre, il 55 per cento di tutti i domini legati a casi di abuso sui minori avevano host negli Stati Uniti, il 28 per cento in Russia e appena l'8 per cento in Europa. Sarebbe opportuno mettere all'ordine del giorno di un vertice UE-USA la cooperazione finalizzata a oscurare quei siti internet che si rendono responsabili di abusi su minori.

Ci troviamo davanti a una rete internazionale e ben organizzata di pedofili e organizzazioni criminali legate all'industria del sesso, come affermato dall'onorevole Angelilli. D'altro canto, la cooperazione internazionale tra le autorità giudiziarie è limitata. E' a dir poco incredibile che otto Stati ancora non abbiano ratificato il Protocollo facoltativo della convenzione sui diritti del fanciullo relativa alla vendita di bambini, alla prostituzione e alla pornografia infantile, e che quattro stati non abbiano ratificato il protocollo di Palermo, documento essenziale per la cooperazione internazionale nella lotta contro il traffico di esseri umani. Poco meno della metà degli Stati membri non ha ancora ratificato la convenzione del Consiglio d'Europa sulla criminalità informatica.

C'è molto da fare, in questo campo. E' pertanto arrivato il momento di inviare un messaggio forte e chiaro al Consiglio perché riveda la decisione quadro per la lotta allo sfruttamento sessuale dei minori e alla pornografia infantile.
<SPEAKER ID="013" NAME="Inger Segelström">
a nome del gruppo PSE. - (SV) Signor Presidente, Commissario Barrot, onorevoli colleghi, vorrei innanzi tutto ringraziare l'onorevole Angelilli e tutti coloro che hanno collaborato in maniera così costruttiva. Ricorderete senz'altro quanto poco sia stato fatto all'inizio di questa legislatura, ma con la strategia per i bambini di un anno fa, la questione dei diritti dei minori ha compiuto una svolta. La decisione che ci accingiamo a prendere in quest'Aula riguarda il diritto dei minori a non subire abusi sessuali e la lotta contro la pornografia infantile.

Naturalmente, sono particolarmente lieta che la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni abbia approvato le tre proposte da me presentate e mi auguro che saranno confermate anche dall'odierna votazione. La prima proposta prevede che siano considerati "minori" gli individui fino al diciottesimo anno di età. E' essenziale essere in grado di tutelare i minori, sia maschi che femmine, dai reati a sfondo sessuale, dagli abusi e dallo sfruttamento sessuale in tutta l'Unione europea.

La seconda proposta riguarda la tutela dei minori contro il turismo sessuale, attraverso l'azione degli Stati membri volta a dare rilevanza penale ai reati a sfondo sessuale sia all'interno, che all'esterno del territorio dell'Unione europea. Ciò implica che chi ha commesso tali reati non potrà più fare turismo sessuale e sfruttare i bambini più poveri e più piccoli e gli adolescenti in altri paesi, perché troverà ad attenderlo un procedimento giudiziario e una pena non appena farà ritorno nel proprio paese, qualunque esso sia.

La terza proposta prevede di affrontare seriamente la questione di internet e, di concerto con i principali enti del credito, sviluppare i mezzi tecnici con l'aiuto delle banche e degli uffici di cambio, provider di servizi internet e motori di ricerca e - naturalmente - il settore del turismo, per bloccare i sistemi di pagamento nel caso in cui siano finalizzati a reati a sfondo sessuale, abusi o sfruttamento sessuale di bambini e adolescenti. Le medesime posizioni sostengono tutte le iniziative volte a oscurare questi siti internet, nella convinzione che i minori abbiano la priorità rispetto a questioni di riservatezza e che gli abusi su bambini e adolescenti debbano essere denunciati.

Possiamo ritenerci soddisfati di questa relazione e stare certi che il Parlamento ha intrapreso un primo passo verso il rispetto dei diritti dei minori, e quando avremo un nuovo Trattato di Lisbona, i diritti dei minori costituiranno finalmente anche un fondamento giuridico e un obiettivo all'interno dell'Unione europea. Grazie.
<SPEAKER ID="014" NAME="Alexander Alvaro">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, voglio ringraziare la relatrice per l'mpegno dedicato alla stesura di questa relazione. Tutelare i minori quando utilizzano internet e combattere la pornografia infantile sono due delle questioni prioritarie che dobbiamo affrontare. Personalmente, ritengo estremamente importante che questa decisione quadro contro lo sfruttamento sessuale dei minori e la pornografia infantile offra una soglia di protezione elevata. L'abuso su minori perpetrato attraverso internet può essere affrontato unicamente come iniziativa congiunta a livello europeo, perché internet non può essere ricondotta all'interno dei confini nazionali.

La relazione presenta tre punti che, a mio avviso, offrono margine di miglioramento. Innanzi tutto, va mantenuto un equilibrio tra la sicurezza dei minori e la tutela dei dati. Vanno presi in considerazione non soltanto i dati personali dei bambini, ma anche quelli degli individui e dei contenuti impiegati nella tutela dei minori stessi. Oltre a considerare reato penale l'azione di chi, attraverso internet, fruisce o mette in circolazione materiale pedo-pornografico, dobbiamo innanzi tutto identificare e arrestare chi sta dietro a queste vergognose attività. Possiamo combattere in maniera efficace queste forme di abuso soltanto colpendole alla radice. Dobbiamo inoltre fermare chi fornisce questi servizi, chi compie queste spaventose attività criminali, le mette a disposizione di altri e ne trae profitto.

Oltre a considerare i responsabili autori di reati penali, come suggerito dalla relazione dell'onorevole Angelilli, dobbiamo anche sensibilizzare gli operatori che lavorano con i bambini per far loro comprendere i rischi legati all'utilizzo di internet. Dobbiamo sviluppare nuove modalità tecnologiche e definire il principio di privacy. Dobbiamo inoltre promuovere lo scambio reciproco di informazioni ed esperienze tra singole autorità degli Stati membri. Le autorità responsabili della tutela dei dati in ciascuno Stato membro possono fungere da importanti intermediari, in questo senso. Soltanto un'iniziativa di ampio respiro potrà portare al successo.

Ciononostante, non sono d'accordo con la proposta di trasformare i provider di servizi internet in una sorta di appendice degli enti giudiziari. Una soluzione di gran lunga migliore consiste nell'attuazione di accordi che consentano ai fornitori di servizi internet di collaborare con gli enti giudiziari su base volontaria, come già avviene.

La pornografia infantile, in tutte le sue manifestazioni, costituisce in tutto e per tutto un crimine contro l'umanità: dobbiamo profondere ogni sforzo per eliminarla. Dobbiamo assicurarci la collaborazione degli Stati membri e fare in modo che tutti i deputati di questo Parlamento si muovano nella medesima direzione. Partendo da queste premesse, i membri del gruppo dell'Alleanza dei democratici e dei liberali per l'Europa sosterranno la relazione dell'onorevole Angelilli.
<SPEAKER ID="015" NAME="Bogusław Rogalski">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, sebbene gli ordinamenti giuridici degli Stati membri prevedano pene contro lo sfruttamento sessuale dei minori e la pornografia infantile, rimane tuttora la necessità di aumentare la soglia di protezione per i nostri bambini.

Va sottolineato che i minori che utilizzano le nuove tecnologie, e in particolar modo internet, rischiano di venire in contatto con potenziali autori di crimini a sfondo sessuale. Sulla scorta di tale pericolo reale, gli Stati membri dovrebbero essere chiamati a bloccare l'accesso a quei siti internet che contengono materiale pedo-pornografico: deve trattarsi di un obbligo vincolante per legge.

E' inoltre necessario e urgente lanciare una campagna europea per sensibilizzare genitori e adolescenti sui pericoli della pornografia infantile presente su internet. Il sostegno alle vittime di queste vergognose attività e alle loro famiglie è una questione altrettanto importante. Spesso infatti queste persone non trovano l'aiuto di cui hanno bisogno: è nostro obbligo fornire ai nostri bambini la migliore tutela possibile.
<SPEAKER ID="016" NAME="Jean Lambert">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Angelilli per la relazione presentata. Mi troverei a ripetere quanto affermato dall'onorevole Bauer, per quanto riguarda la necessità da parte degli Stati membri di sottoscrivere e ratificare le convenzioni e i protocolli attualmente in sospeso. Se vogliamo applicare un quadro comune e iniziative congiunte, tali documenti costituiscono i punti di riferimento centrali che consentono anche di inviare un segnale da parte degli Stati membri, per dar voce anche alla loro preoccupazione per queste questioni. Penso si tratti di una delle azioni principali da intraprendere e sarebbe interessante sapere per quale ragione alcuni Stati membri ancora non hanno firmato le relative convenzioni e protocolli.

Sosteniamo gran parte della relazione per quanto riguarda l'approccio basato sui diritti, che vorrei superasse la visione per cui si tratterebbe soltanto di diritto penale. Si tratta infatti dei diritti e della tutela dei bambini e dei giovani. Abbiamo bisogno di misure chiare a tutela dei minori che sono stati vittime di abusi, sia attraverso procedimenti giudiziari, in cui ovviamente la priorità è accertare la verità dei fatti, pur senza traumatizzare ulteriormente i bambini, sia attraverso uno sforzo collettivo per identificare i bambini.

La tutela deve in ogni caso coinvolgere i minori stessi. Dovremmo incoraggiare la conoscenza di internet tra i bambini e far loro comprendere quali sono i rischi e a che cosa stare attenti, in modo che anch'essi possano svolgere un ruolo attivo nella lotta contro questi crimini.

Questa mattina intendiamo sostenere alcuni emendamenti, in particolare laddove riteniamo vi siano determinati principi con i quali interferiamo a nostro rischio e pericolo - come ad esempio la questione della doppia incriminazione e la riservatezza in determinate professioni - e su un altro paio di punti dove riteniamo che i concetti vadano definiti in maniera più precisa. Nel complesso, accogliamo con favore la relazione e ne attendiamo gli sviluppi futuri.
<SPEAKER ID="017" NAME="Eva-Britt Svensson">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (SV) La relazione ha il sostegno del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica. Lo sfruttamento sessuale dei minori e la pornografia infantile sono crimini ripugnanti, la cui prevenzione richiede uno sforzo di cooperazione internazionale. I minori subiscono abusi quando viene loro imposto di posare in contesti sessuali per essere fotografati o filmati e poi messi in circolazione su internet. Questi filmati e queste immagini diventano così disponibili in tutto il mondo ed è pertanto necessaria una maggiore cooperazione internazionale per porre fine a simili abusi. Sappiamo che esistono nessi precisi tra traffico degli schiavi del sesso e sfruttamento sessuale dei minori. Le Nazioni Unite stimano che l'85 per cento delle vittime del traffico degli schiavi del sesso siano persone sotto i 18 anni.

Non sappiamo quale sia il numero di bambini che vengono scambiati come oggetti da destinare allo sfruttamento sessuale, ma sappiamo che sono molti e che la situazione non è tollerabile. Il mondo degli adulti è tenuto ad assumersi la responsabilità della tutela dei nostri figli da uno dei crimini più abbietti di cui un bambino possa essere vittima.

Questa discussione non deve dimenticare che molti dei reati commessi a danno dei minori si consumano all'interno della famiglia o nella cerchia di amici ed è pertanto importante che la società assicuri ai bambini altri contatti con individui adulti, a cui rivolgersi per ottenere aiuto.

Ogni forma di abuso sessuale su minori costituisce un reato e deve essere visto per quello che è in tutti gli Stati membri. Chiunque commetta un reato sessuale ai danni di un minore deve essere punito, a prescindere se il fatto sia stato commesso all'interno dell'Unione europea o meno.
<SPEAKER ID="018" NAME="Johannes Blokland">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Voglio congratularmi con l'onorevole Angelilli per l'ottima relazione. E' fin troppo evidente che è necessario porre fine allo sfruttamento sessuale dei minori. L'aumento esponenziale delle attività criminali attraverso internet richiede un intervento coordinato.

Dovremmo, in ogni caso, procedere con cautela quando si tratta di prescrivere condanne dettagliate a livello europeo per questi abusi. Gli stessi Stati membri dovranno compiere ogni sforzo necessario per considerare reato l'abuso dei moderni mezzi di comunicazione. La pornografia infantile via internet dovrà essere regolamentata dal diritto penale di ciascuno Stato membro. Secondo il principio che proibisce di perseguire la professione del singolo, il Consiglio dovrebbe impegnarsi per colmare le lacune della rete giudiziaria, al fine di impedire che lo sfruttamento e la diffusione via internet si spostino in paesi sprovvisti di una legislazione adeguata. Avrei voluto che la Commissione ci avesse informato circa la possibilità di discutere la questione anche con paesi al di fuori dell'Unione europea, ma purtroppo il Consiglio è assente.

Vorrei inoltre sostenere il rafforzamento della cooperazione con Europol ed Eurojust. Tali organizzazioni devono infatti dare la priorità alla lotta contro le reti internazionali della pornografia infantile, poiché in tal modo si amplia il margine per intraprendere iniziative adeguate al di fuori dell'Unione europea.

Se ci troviamo tutti d'accordo nel dire che lo sfruttamento sessuale dei minori è inaccettabile, suggerisco di affrontare anche il tema dello sfruttamento degli adulti. Le iniziative per contenere la prostituzione in occasione di eventi di ampia portata, come i campionati di calcio e i Giochi olimpici, meritano maggiore sostegno da parte di quest'Aula.
<SPEAKER ID="019" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, le organizzazioni dei pedofili sono una minaccia per i popoli e pertanto vanno trattate come le organizzazioni mafiose o terroristiche con leggi speciali e aggravanti.

E' uno scandalo che vi siano state migliaia di persone accusate del reato di pedo-pornografia, che non hanno fatto nemmeno un giorno in carcere. Vorrei ricordare anche alla relatrice Angelilli, di cui tutti abbiamo apprezzato la qualità del lavoro, che nella sua città l'anno scorso c'è stato un processo dal nome "Fiore di loto", in cui sono stati coinvolti 200 bambini rom. Questi bambini rom sono, dopo il processo, praticamente scomparsi; non si sa se sono effettivamente poi ritornati negli stessi campi dove erano stati organizzati gli abusi.

Quindi, è necessaria una vigilanza di tutti gli Stati, delle leggi speciali, e questo scandalo, questa orribile minaccia alla società, deve essere trattata con leggi speciali e leggi durissime.
<SPEAKER ID="020" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, quest'Aula discute oggi una questione che suscita giustamente sdegno in tutte le persone di buona volontà. Condanniamo il fenomeno e poi pensiamo che un simile trauma possa capitare soltanto ai figli degli altri. Eppure il proliferare dei casi di sfruttamento sessuale e pedo-pornografia mette a repentaglio la sicurezza di tutti i minori. Dobbiamo pertanto prevenire questo fenomeno con tutti i mezzi a nostra disposizione, assicurandoci che le pene previste dai sistemi giuridici nazionali vengano puntualmente applicate e che la lotta contro la pedofilia si rifletta nella pratica quotidiana. Gli Stati membri devono fare tutto il possibile per azzerare la domanda.

Dobbiamo prestare particolare attenzione alla costante sfida posta dall'utilizzo delle nuove tecnologie legate a internet: webcam, telefoni cellulari e, soprattutto, la navigazione in rete. L'introduzione di tecnologie capaci di bloccare l'accesso ai siti possono rappresentare una possibile soluzione, accompagnata dalla sensibilizzazione dei bambini e delle loro famiglie rispetto ai rischi. In ogni caso, dobbiamo sottolineare che si tratta di reati gravi e che per individuarli è essenziale rimuovere qualsiasi ostacolo allo scambio tra Stati membri delle informazioni contenute nei casellari giudiziari, al fine di creare banche dati centralizzate con le informazioni sui criminali.

Ritengo estremamente importante e assolutamente necessario che gli Stati membri ratifichino i documenti internazionali esistenti e che il loro contenuto venga effettivamente tradotto in pratica. Dobbiamo assicurarci che la tutela dei minori rappresenti una questione prioritaria in tutti gli Stati membri dell'UE. L'ottima relazione dell'onorevole Angelilli fornisce un contributo in questo senso ed è per questo che la sosteniamo nella votazione. Grazie.
<SPEAKER ID="021" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, lo sfruttamento sessuale è una realtà subita da bambini e bambine di tutto il mondo, conseguenza dell'offerta di minori da sfruttare sessualmente, soprattutto nei paesi poveri, e della domanda di contenuti pornografici via internet e di turismo sessuale da parte dei paesi ricchi.

Con questa raccomandazione, chiediamo che vengano intraprese iniziative concrete: chiediamo che venga armonizzata a livello europeo l'età del consenso, pene più severe per l'abuso sessuale, oltre a maggiori sistemi e programmi di intervento nazionale. Per ottenere tali risultati, dobbiamo concentrarci sugli Stati membri, in modo tale che sia possibile - come ha fatto la Spagna, oltre a trasporre la decisione quadro del Consiglio in materia - sviluppare e attuare piani d'azione che coinvolgano gruppi d'interesse, compresi programmi di sensibilizzazione del pubblico e di mobilitazione sociale, senza dimenticare la cooperazione internazionale.

Infine, vorrei unirmi all'appello rivolto agli Stati membri perché sottoscrivano, ratifichino e applicano le convenzioni internazionali, in modo da garantire il rispetto dei diritti dei minori.
<SPEAKER ID="022" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, onorevole Angelilli, onorevoli colleghi, la rapida evoluzione dell'informatica e delle tecnologie della comunicazione ha creato un nuovo canale sfruttato anche da chi delinque. I reati menzionati nella relazione sono stati oggetto di discussione in occasione di vari forum a livello globale ed europeo.

Nel 2003, il Consiglio dell'Unione europea ha approvato una risoluzione quadro vincolante sullo sfruttamento sessuale dei minori e la lotta contro la pornografia infantile, i cui contenuti oggi sono stati ampiamente recepiti dalla legislazione degli Stati membri. Tuttavia, in seguito alla rapida evoluzione delle tecnologie informatiche, è necessario aggiornarla senza aspettare oltre. Mi rallegro che a breve la commissione ultimerà la nuova risoluzione quadro aggiornata.

Tutti gli Stati membri devono fornire una definizione del concetto di "pornografia infantile" e considerare reato l'adescamento sessuale dei minori attraverso internet. Arrestare i molestatori che si muovono su internet è difficile, ma non impossibile. Al contempo, la sorveglianza è limitata da varie legislazioni nazionali e non può quindi essere attuata in caso di reati di secondo grado, e spesso è ostacolata anche dalla tutela dei dati.

Nel mio paese, anche di recente, si sono verificati casi di suicidio da parte di minori in seguito alle attività di molestatori via internet. Casi simili sono stati registrati anche in altri Stati membri. Dobbiamo essere in grado di proteggere i nostri figli prima che possano diventare vittime. L'Unione europea deve adottare una politica di tolleranza zero nei confronti della pedofilia e della pedo-pornografia. E' un risultato che va raggiunto a ogni costo.
<SPEAKER ID="023" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, lo sfruttamento sessuale dei minori è un problema drammatico. E' una vergogna del mondo contemporaneo, è un segnale gravissimo della nostra decadenza.

Una fortissima accelerazione negli ultimi tempi è stata impressa dalla vertiginosa diffusione di Internet e di nuove e sofisticate tecnologie esposte ed accessibili a tutti i bambini, senza alcun limite, senza regole, senza controlli e senza sanzioni, che invece si impongono in misura sempre più urgente, più efficace e più esemplare.

L'ottima relazione della collega Angelilli, con la quale mi complimento vivamente, e le precise raccomandazioni che il Parlamento rivolge alla Commissione indicano e suggeriscono misure che possono porre un serio freno alla diffusione della pedo-pornografia, dell'adescamento online dei minori, del turismo sessuale e di ogni forma di abuso sui minori.

Recenti inquietanti dati, non ultimo uno studio dell'ONU sulla violenza contro i bambini, segnalano che lo sfruttamento sessuale dei minori è in forte aumento e che, assieme al traffico di esseri umani, sta diventando una delle maggiori fonti di lucro e uno dei crimini a più rapida crescita a livello transnazionale, con un giro d'affari di circa 10 miliardi di dollari l'anno.

Secondo una stima dell'Organizzazione internazionale del lavoro, oltre 12 milioni di persone sono vittime di lavoro forzato e di questi oltre un milione sono impegnati nello sfruttamento sessuale e il 45-50% sono bambini.
<SPEAKER ID="024" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la proposta di raccomandazione del Parlamento al Consiglio sulla lotta contro lo sfruttamento sessuale dei bambini e, più in generale, la pornografia infantile muove dall'acclarato sviluppo delle nuove tecnologie di telecomunicazione.

Le forme di adescamento dei minori online, il cosiddetto grooming, sono senz'altro aumentate, ma colgo l'opportunità per denunciare anche lo sfruttamento dell'immagine della donna, che in grande parte dei paesi dell'Unione diffonde un'immagine spesso disdicevole della femminilità, ove l'obiettivo commerciale è perseguito non solo con volgarità ma con vero spregio della dignità femminile, per non dire dell'uso subliminale della pubblicità ma anche della programmazione televisiva - soprattutto nel mio paese devo dire.

Concordo con la relatrice che si deve aggiornare la decisione quadro 2004/68 del Consiglio per aumentare la soglia di protezione dei minori e, più in generale, la lotta contro lo sfruttamento sessuale. Altrettanto doveroso è provvedere alla ratifica della Convenzione del Consiglio d'Europa, ma non solo. Dobbiamo considerare l'adescamento online dei minori come un reato e premere per la cooperazione transfrontaliera in materia.

Si devono vincolare, a mio giudizio, gli Stati membri a scambiare informazioni contenute nei casellari giudiziari, relative alle condanne per reati di abuso sessuale - e ricordo in proposito che il sistema ECRIS è sicuramente un passo avanti su questo fronte - al fine di evitare che chi abbia commesso certi reati possa avere contatti con minore e di migliorare quindi la tutela delle vittime nel corso delle indagini, ma anche nel dopo processo.

Concludo ricordando che le forme di sfruttamento minorile purtroppo non riguardano solo l'abuso sessuale e su questo chiedo maggiore impegno delle nostre istituzioni.
<SPEAKER ID="025" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, voglio innanzi tutto complimentarmi con l'onorevole Angelilli per lo straordinario lavoro compiuto su una questione tanto delicata che ci coinvolge tutti. Lo sfruttamento sessuale dei minori è un fenomeno che non smette di sconvolgere la società, negli Stati membri dell'Unione europea ma non solo. Il problema della pedo-pornografia online sta peggiorando, se si considera che dal 1997 al 2007 il numero di siti internet che contengono immagini di sfruttamento sessuale di minori è aumentato del mille per cento. Una maggiore collaborazione con il settore privato potrebbe contribuire efficacemente a limitare il numero di siti web che ospitano materiale pedo-pornografico. Per esempio, si potrebbe promuovere la cooperazione con le aziende di carte di credito per combattere la pedo-pornografia online a livello europeo, utilizzando i loro sistemi di pagamento per siti commerciali che vendono immagini di minori.

Inoltre, il nuovo programma comunitario per la protezione dei minori che utilizzano internet contribuirà a promuovere la sicurezza dell'ambiente virtuale. La Convenzione del Consiglio d'Europa firmata da 20 Stati membri dell'Unione europea è il primo documento legale internazionale a definire reato le varie forme di sfruttamento sessuale dei minori. Al fine di affrontare in maniera efficace questo fenomeno, gli Stati membri devono considerare reato ogni forma di coercizione su minori finalizzata al compimento di atti sessuali. Infine, ritengo sia importante creare registri dei pedofili e stabilire il divieto per chi ha commesso tali reati di svolgere professioni o attività di volontariato che prevedano contatti con i minori.
<SPEAKER ID="026" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Grazie, signor Presidente, onorevoli colleghi, in tutto il mondo quasi 40 milioni di bambini sotto i 12 anni sono vittime di qualche forma di violenza. Alla luce delle nuove tecnologie e, in particolare, della costante evoluzione di internet e dei nuovi metodi di adescamento online utilizzati dai pedofili, è estremamente importante aumentare la soglia di protezione dei minori. Secondo Eurobarometro, il 74 per cento dei minori naviga quotidianamente in internet e gran parte di essi è esposto a contenuti pornografici violenti.

Nell'interesse di una tutela efficace, vorrei raccomandare l'introduzione in Europa dei cosiddetti pacchetti informativi gratuiti per famiglie, già ampiamente utilizzati da alcuni fornitori di servizi internet europei, e ritengo che si possano coinvolgere altri soggetti in questa iniziativa. Tali pacchetti affrontano quattro tematiche basilari in termini di sicurezza - sicurezza e comunicazione, divertimento, download e violenza virtuale - e, in una veste informale, offrono alle famiglie un aiuto all'utilizzo di internet in tutta sicurezza. Raccomando inoltre di includere in questi pacchetti un browser internet gratuito, a misura di bambino, che potrebbe fungere da filtro per tenere i minori lontani da contenuti indesiderati presenti in rete. Dobbiamo assicurarci che i nostri figli siano protetti, non soltanto quando navigano in internet, ma anche all'interno di istituzioni pubbliche e private. E' pertanto estremamente importante che tutti coloro i quali, per lavoro, vengono regolarmente in contatto con minori siano tenuti a denunciare eventuali casi di abuso sessuale. Grazie.
<SPEAKER ID="027" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Lo sfruttamento sessuale dei minori e la pornografia infantile sono reati gravissimi. Sebbene in molti paesi dell'Unione europea la legislazione sia sufficientemente severa, vi sono ancora numerose misure da adottare per garantire un'adeguata tutela ai minori. Tutti gli Stati membri dovrebbero ratificare la convenzione del Consiglio d'Europa e dare piena attuazione alla decisione quadro al fine di adottare un approccio unitario a livello comunitario.

I contenuti illegali relativi agli abusi sui minori dovrebbero essere rimossi da internet alla fonte e i siti dovrebbero essere bloccati dai provider. Senza dubbio, la revisione della legislazione in materia di telecomunicazioni, attualmente in corso di discussione al Parlamento europeo e in seno al Consiglio e alla Commissione, rappresenta una buona occasione per migliorare tale legislazione.

Agli autori di abusi sessuali dovrebbe essere proibito esercitare attività professionali che prevedano il contatti con i minori e in particolare gli orfanotrofi dovrebbero essere oggetto di una supervisione molto più attenta da parte delle autorità locali.

Infine, ritengo che la Commissione europea e gli Stati membri dovrebbero fornire sostegno finanziario e logistico alle campagne destinate a genitori e bambini.
<SPEAKER ID="028" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, sono lieto che il Parlamento abbia affrontato seriamente la lotta allo sfruttamento sessuale dei minori e alla pornografia infantile. In particolare, me ne rallegro perché finora in Europa molti gruppi di sinistra si sono impegnati apertamente per garantire la massima libertà sessuale possibile, senza prestare attenzione alle conseguenze che tale azione poteva produrre sui minori. Ci sono stati persino tentativi di fondare partiti politici pedofili: azioni che devono suscitare orrore in qualsiasi rispettabile cittadino europeo. La portata di tale fenomeno è smisurata, come si comprende dando anche solo un'occhiata ai quotidiani.

Con l'occasione dell'odierna discussione, sarebbe opportuno prestare attenzione alla violazione dei diritti dei minori e allo sfruttamento sessuale dei figli di immigrati provenienti da paesi non europei. Il fatto che tali comportamenti siano tollerati nei loro paesi di origine non toglie che, una volta stabilitisi all'interno dell'Unione europea, essi sono tenuti a rispettare rigorosamente le norme vigenti, se vogliono rimanere in Europa. Non possono esistere leggi diverse per i popoli europei tradizionali e per gli immigrati: è una questione che interessa ogni aspetto dell'esistenza.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Presidente, onorevoli colleghi, quello di oggi è indubbiamente un argomento importante che richiede la collaborazione efficace di tutti gli Stati membri. Vorrei sottolineare come, nella società moderna, la protezione dei minori dagli abusi sotto molti aspetti si sia indebolita. Le ragioni vanno dal sempre più frequente scioglimento delle famiglie al numero crescente di bambini allevati da genitori single, dalla maggiore mobilità dei cittadini alla diffusione delle moderne tecnologie informatiche. E' per tale ragione che sostengo con forza la relazione.

Credo che fornire ai bambini un'esplicita educazione sessuale contribuisca a prevenire gli abusi sessuali, ma ritengo altresì che dovrebbe essere rivolta anche a genitori, educatori e operatori dei servizi sociali e sanitari. E' importante sensibilizzare adeguatamente tutti rispetto a tali reati e in primo luogo ammetterne l'esistenza, in modo da poter individuare potenziali molestatori e prevenire gli abusi.

Vorrei attirare la vostra attenzione sul fatto che gli autori di abusi sessuali su minori hanno un elevato tasso di reiterazione del reato. In un certo senso, in questo caso trova conferma il detto tedesco, einmal ist keinmal. In ogni caso, quando un individuo compie un reato del genere per due o più volte, dovremmo essere in grado di impedirgli di ripeterlo ancora. In tali casi si dovrebbe ricorrere sia a misure terapeutiche che ad altre di natura preventiva, in particolare il divieto di lavorare a contatto con bambini e adolescenti. Poiché possono intercorrere lunghi intervalli di tempo tra le reiterazioni di simili reati, sarebbe opportuno conservare a lungo termine le informazioni relative alla tendenza a commetterli. Vorrei inoltre raccomandare il divieto obbligatorio per chiunque abbia commesso reati sessuali di accedere a professioni quali insegnante, allenatore e assistente alle comunità infantili.

Nella mia esperienza ho visto che gli autori di abusi sessuali su minori spesso aggirano tali divieti a lavorare con i bambini escogitando vari stratagemmi, come assumere false identità pur di potersi avvicinare alle loro vittime. La libertà di circolazione degli individui all'interno dell'Unione europea consente a tali individui un margine di manovra ancora maggiore.
<SPEAKER ID="030" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Angelilli per l'ottima relazione presentata.

Lo sfruttamento sessuale dei minori è un crimine contro i soggetti più vulnerabili della nostra società e pertanto mi sconvolge sapere che sette Stati membri dell'Unione europea non hanno ancora firmato la convenzione del Consiglio d'Europa e che otto di essi non abbiano ratificato il Protocollo facoltativo alla convenzione ONU sui diritti del fanciullo relativa alla vendita di bambini, alla prostituzione e alla pornografia infantile.

La realtà è che oggi internet offre nuovi canali a chi commette questi reati e ritengo quindi che sia nostra responsabilità chiedere che venga considerato reato penale l'utilizzo di internet finalizzato alla pedo-pornografia e all'adescamento di minori. Gli stati non possono limitarsi a lamentarsi che si tratti di un compito difficile: è necessario collaborare e coordinare i nostri sforzi al fine di raggiungere quest'obiettivo. In tutti gli Stati membri dovrebbe essere possibile sottoporre a giudizio qualsiasi cittadino o individuo che vive nell'Unione europea e abbia commesso un reato al di fuori del territorio dell'UE.
<SPEAKER ID="031" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
(EN) - Signor Presidente, vorrei congratularmi anch'io con l'onorevole Angelilli per l'eccellente relazione, che credo sosterremo tutti.

Come già detto, si tratta di un crimine e chiunque possa pensare di abusare o di insidiare in qualunque modo un minore merita di essere trattato da criminale. Per nostra sfortuna, è questo che sta succedendo con internet: è uno strumento straordinario, una fantastica fonte di informazioni per noi tutti e un elemento che sarà parte della nostra vita anche in futuro. C'è tuttavia chi la sfrutta per adescare minori e per insidiarli in ogni modo.

Nell'Unione europea sono circa 8 su 10 i minori che utilizzano internet e dobbiamo prestare particolare attenzione a proteggere i minori più vulnerabili dalle minacce di bullismo, grooming e molestie. Dobbiamo promuovere la sensibilizzazione del pubblico e la sicurezza di internet, soprattutto tra i bambini, ma anche tra i genitori, in modo che sappiano precisamente che cosa avviene e che cosa si può fare su internet.

Ritengo che gli Stati membri debbano collaborare all'introduzione di una rete di punti di contatto accessibile al pubblico per denunciare contenuti e comportamenti illegali e molesti. E' importante che genitori e bambini si sentano sicuri a utilizzare internet e possano disporre di un punto di contatto a cui comunicare eventuali atti illeciti. Per ritenere responsabile chi adesca minori online o fruisce materiale pedo-pornografico, dovremmo considerare questi comportamenti per ciò che sono: reati che dovrebbero essere trattati come tali.
<SPEAKER ID="032" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente, onorevole Barrot, onorevoli colleghi: la decisione quadro del 2003 mirava a ridurre le lacune legislative tra Stati membri nella lotta allo sfruttamento sessuale dei minori e alla pornografia infantile. A tal fine, era stato adottato un quadro comune di misure volte a regolamentare, tra le altre cose, la penalizzazione, le pene applicabili, la protezione e l'assistenza alle vittime. Trovo deplorevole che alcuni Stati membri non abbiano ancora adottato le misure necessarie ad attuare tale decisione quadro, sebbene il termine sia già scaduto.

E' di fondamentale importanza che tutti gli Stati membri considerino reato qualsiasi forma di abuso sessuale su minori e che tutti i cittadini europei che abbiano commesso un reato a sfondo sessuale a danno di minori in qualsiasi paese, anche al di fuori dell'Unione europea, siano soggetti a un'unica legislazione penale extraterritoriale valida su tutto il territorio dell'UE. E' importante assicurare che chi commette tali reati non possa sfuggire alle maglie della legge. Sostengo inoltre la revisione della decisione quadro, in modo che possa garantire per lo meno la stessa soglia di protezione della convenzione del Consiglio d'Europa del 2007. E' deprecabile che alcuni Stati membri debbano ancora firmare la convenzione.

E' inoltre importante rafforzare la decisione quadro in risposta ai recenti sviluppi tecnologici nel settore della comunicazione. I minori utilizzano con sempre maggiore assiduità internet, che è diventata uno degli strumenti preferiti da criminali potenziali ed effettivi, in particolare attraverso l'adescamento di minori per fini illeciti, come menzionato dall'onorevole Angelilli. Vorrei cogliere l'occasione per complimentarmi con la relatrice per l'eccellente lavoro svolto e per la relazione presentata.

Comprendo la complessità e la difficoltà di questa lotta, ma sono convinto che sia possibile affrontare lo sfruttamento sessuale dei minori attraverso l'azione unitaria e lo sforzo congiunto. L'accento andrebbe posto sulla prevenzione, tramite la promozione di campagne volte a sensibilizzare genitori e bambini rispetto ai rischi della pornografia infantile, soprattutto quella online e, in particolare, rispetto al rischio di sfruttamento sessuale tramite le chat room e i forum online.
<SPEAKER ID="033" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, il poeta Zbigniew Herbert sosteneva che "Dobbiamo imparare a dire di no [...] 'No' è una parte del discorso estremamente importante. Significa essere in disaccordo con il male." Noi oggi dobbiamo dire "no” alla violazione dei diritti fondamentali dei minori, "'no”' alla violenza e allo sfruttamento sessuale dei minori, "no”' alla depravazione e alla pornografia online e "no” al turismo sessuale.

Voglio pertanto ringraziare l'onorevole Angelilli per la sua relazione. Io stesso ho sollevato più volte la questione. In questo campo sono necessarie misure preventive: è essenziale sensibilizzare il pubblico rispetto ai pericoli, sia tra i bambini che tra genitori ed educatori. E' essenziale identificare rapidamente i reati e applicare con severità le pene previste. E' necessaria la collaborazione dei media. Queste misure devono coinvolgere il mondo intero, poiché in alcuni paesi sono presenti organizzazioni che mettono in dubbio la necessità di considerare reato penale il contatto sessuale con i minori. Esistono persino capziose nozioni di una cosiddetta "pedofilia buona". Non dobbiamo restare indifferenti davanti alla degradazione cui sono sottoposti i minori, né al loro dolore e alla loro umiliazione, che sono la vergogna dei nostri tempi.
<SPEAKER ID="034" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Vicepresidente, la raccomandazione presentata oggi in maniera tanto brillante dall'onorevole Angelilli e sostenuta dai colleghi parlamentari è indirizzata principalmente al Consiglio. Tuttavia, poiché lei ha detto che avrebbe presentato la sua proposta a marzo, dovrei chiederle di fare in modo che essa faccia seguito a numerose politiche dell'Unione europea e non si muova soltanto in un'unica direzione. La sua proposta dovrà contenere norme per la penalizzazione, misure severe e cooperazione con l'Europol, la cui convenzione è il primo documento a menzionare il traffico di esseri umani. Non dimentichiamo che oltre alle minacce, alla violenza, al raggiro e all'abuso di persone a carico, specialmente all'interno della famiglia, c'è anche lo sfruttamento che passa per l'incoraggiamento deliberato, principalmente di soggetti di età tale da non poter reagire. Mi riferisco al traffico di bambini abbandonati che abbiamo visto affermarsi su internet, e quando parlo di internet non intendo soltanto il World Wide Web e le chat a cui i minori accedono dalla propria camera da letto, ma anche a numerosi altri canali, tra cui i telefoni cellulari, che i minori possono utilizzare e per cui dobbiamo prevedere norme per tutti i parametri.

Quando si parla di reati penali, dobbiamo anche pensare alla situazione negli istituti di rieducazione e nelle carceri. Se riduciamo il numero di persone presenti in queste istituzioni, il rischio di simili fenomeni aumenta. Sono inoltre necessarie misure per migliorare le condizioni di vita delle vittime. Dobbiamo proteggere le vittime e le loro famiglie, poiché la violenza da parte dei molestatori si sta diffondendo e attraverso mezzi ben più potenti rispetto alla capacità di difesa delle vittime, poiché sono soprattutto economici. Confido quindi che la sua nuova proposta prevedrà una soglia di protezione elevata per i minori e strumenti altamente specifici.
<SPEAKER ID="035" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, la relazione Angelilli aiuterà tutti i genitori a proteggere i loro figli dai pedofili che navigano in internet. Dovremmo ricordare che tutto il sostegno che riceviamo sotto forma di filtri e servizi di monitoraggio su internet non ci sollevano, in quanto genitori, dall'obbligo di proteggere e informare i nostri figli.

Io vivo in una piccola cittadina, dove tutti si conoscono e si interessano a ciò che accade intorno a loro. Un estraneo suscita curiosità. In una cittadina del sud della Polonia un estraneo avrebbe difficoltà ad avvicinarsi ai bambini senza farsi notare, ma oserei dire che in altri luoghi altrettanto tranquilli e sicuri in Europa, mentre i genitori se ne stanno a leggere il giornale o a guardare la televisione, un estraneo indesiderato si trova nella camera da letto dei loro figli, dopo essersi messo in contatto con loro online. Come genitori, siamo impotenti? No. Forse i nostri figli sono più esperti nell'utilizzare le nuove tecnologie, forse è difficile convincerli a staccarsi dal computer.

Cari genitori, fate oggi stesso qualcosa per proteggere i vostri figli. Ricordate loro quel che hanno insegnato a noi: "non si parla con gli estranei." E' un messaggio talmente semplice. Oggi, quegli estranei non aspettano fuori dalle scuole con un sacchetto di caramelle: entrano nelle chat room e lì cercano le loro vittime. Sono ancora più pericolosi, perché non li vediamo mentre scivolano facilmente da una camera all'altra. Dovremmo insegnare ai nostri figli a non parlare agli estranei e a chiudere loro la porta in faccia, anche su internet.
<SPEAKER ID="037" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signora Presidente, su questo tema vi è un tale consenso politico che non si capisce come mai negli Stati membri non accada molto al riguardo.

L'attenzione che rivolgiamo a Internet è ovviamente sacrosanta, ma può far pensare che si tratti di un problema recente, mentre sappiamo benissimo che si tratta di un fenomeno ormai inveterato, anche se veniva tenuto accuratamente nascosto. E' un fenomeno che non riguarda solo i maniaci davanti alle scuole muniti di sacchetti di caramelle, ma che avviene anche nel chiuso delle pareti domestiche, nelle chiese, negli ospedali - in tutti gli Stati membri.

Forse Internet ha solo avuto l'effetto di far luce su una parte molto oscura della nostra società, una parte con la quale dobbiamo ancora fare i conti. E li facciamo malamente. E' della massima urgenza che gli Stati membri prendano sul serio le tante belle parole che essi stessi pronunciano sulla tutela dei minori. Noi stessi, in questo Parlamento, abbiamo parlato in lungo e in largo del nostro rispetto incommensurabile per l'infanzia, e di quanto facciamo per tutelarla, quando in realtà facciamo molto meno di quanto proclamiamo.

Dicevo che uno dei luoghi più insidiosi per i bambini spesso è proprio casa loro. In Irlanda, di recente, è esploso un caso che ha gettato luce su questa realtà. Anche chi si illude che i centri piccoli, in cui tutti si conoscono, siano più sicuri per i bambini farà bene a ricredersi. In una piccola città spesso la gente chiude gli occhi per non vedere e per non parlare, quando non ha addirittura paura di rivolgersi alle autorità.

Qui dobbiamo farci tutti un esame di coscienza e trovare il coraggio di parlare, perché il silenzio è complice degli abusi, con danni spaventosi per i bambini che si trovano coinvolti. Mi appello al governo irlandese perché vari una normativa a tutto campo per tutelare i minori dall'abuso sessuale. Dovremmo inoltre ripensare la nostra costituzione, che antepone la famiglia ai diritti del bambino. Non deve esservi conflitto e la costituzione deve tutelare sia la famiglia, sia l'infanzia.
<SPEAKER ID="038" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signora Presidente, saluto questa discussione e, in sintonia con la proposta di risoluzione, esorto tutti gli Stati membri a firmare e ratificare la convenzione del Consiglio d'Europa sulla protezione dei bambini contro lo sfruttamento sessuale e gli abusi sessuali. Esorto con ancor più urgenza gli Stati a firmare il protocollo opzionale alla convenzione delle Nazioni Unite sui diritti del fanciullo sulla vendita di bambini, la prostituzione dei bambini e la pornografia rappresentante bambini.

La convenzione del Consiglio d'Europa è il primo strumento giuridico internazionale che abbia definito come illecito penale le varie forme di abuso di minore, ivi incluse quelle perpetrate con la forza, la coercizione e le minacce, anche in seno alla famiglia. Tuttavia, sette Stati membri non hanno ancora firmato la Convenzione, mentre otto debbono ancora ratificare il protocollo opzionale.

Internet è sempre più usato da potenziali ed effettivi autori di reati a sfondo sessuale come strumento per abusare sessualmente di bambini, in particolare attraverso l'adescamento online e la pedopornografia.

Pur riconoscendo che, in materia di tutela dei minori dagli abusi sessuali, il diritto penale irlandese è piuttosto dettagliato, esorto ugualmente il governo a presentare quanto prima una normativa aggiornata che faccia fronte al proliferare di nuovi strumenti che possono rappresentare una minaccia per l'infanzia.
<SPEAKER ID="039" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
. - (BG) La relazione della onorevole Angelilli è non solo molto importante, ma anche molto opportuna. Viviamo infatti in un mondo in cui i rischi per l'infanzia e l'adolescenza non fanno che crescere.

Lo sfruttamento dei bambini, anche sul piano sessuale, è uno dei mali più gravi che affliggano la società. La lotta a questi fenomeni presuppone un impegno corale e un'integrazione tra i vari interventi, metodi e risorse. Le misure punitive e giudiziarie sono molto importanti, come la perseguibilità penale dello sfruttamento sessuale, e in special modo la legislazione sull'uso delle tecnologie di Internet contro i bambini.

Non si può del resto ignorare il fatto che la prevenzione è parte integrante della lotta al fenomeno: educare bambini e genitori a evitarlo e a evitare i personaggi in esso coinvolti; limitare ogni forma di pubblicità che evochi una sessualità troppo esplicita e aggressiva; esortare le varie istituzioni a prestare maggiore attenzione ai minori, spesso vittime di abusi sessuali; unire le forze per sventare la tratta di minori - una delle ragioni per cui avviene la tratta è proprio lo sfruttamento sessuale; rispondere con la formazione di reti tra ONG ed enti di governo.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, è veramente inconcepibile e scandaloso che, nel XXI secolo, il livello di cooperazione contro l'abuso di minori sia, anche tra enti diversi di uno stesso Stato - o fra i vari Stati -, ancora inaccettabile. Mi congratulo sia con il commissario, sia con la relatrice per aver parlato chiaramente e per aver ribadito la necessità di progressi sostanziali.

Ma chiedo loro di dire pubblicamente in quali Stati la legislazione in materia è insoddisfacente. Un provvedimento a mio avviso da considerare è l'istituzione di un elenco pubblico paneuropeo - o, meglio ancora, internazionale - di tutti coloro che sono stati condannati per abuso di minori. E propongo che si tratti di un elenco definitivo, senza possibilità di cancellazione di un nominativo, a meno che la sentenza originaria non sia ribaltata in un successivo grado di giudizio. L'abuso sessuale procura al minore un danno permanente ed è quindi giusto che anche l'autore dell'abuso sia marchiato in modo permanente. A scopo non soltanto punitivo, ma anche preventivo.
<SPEAKER ID="041" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, venti Stati membri hanno ratificato la convenzione del Consiglio d'Europa, il primo testo di diritto internazionale che definisca come reato lo sfruttamento sessuale dei minori.

Anche il progredire delle scienze e delle tecnologie e di nuove forme di comunicazione - Internet e telefonia mobile in primis - si è tradotto in nuove modalità di adescamento dei minori e di distribuzione di materiale pedopornografico. L'adozione di sanzioni per questo genere di atti nel codice penale dei vari Stati è essenziale, ma renderli penalmente perseguibili non basta. E' fondamentale creare dei meccanismi che prevengano le situazioni in cui il rischio di abuso su minori è elevato, educando bambini e genitori ma anche schedando le organizzazioni di pedofili attive in rete.

Ringrazio la onorevole Angelilli per la sua relazione, così importante e così benfatta.
<SPEAKER ID="042" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Condivido la proposta di raccomandazione rivolta al Consiglio. La protezione dei minori deve sempre costituire una priorità in tutti i paesi dell'Unione europea, dal momento che i bambini sono il gruppo sociale più vulnerabile in assoluto. L'armonizzazione legislativa segnerebbe un enorme contributo alla prevenzione di reati di questo genere e all'efficacia dell'azione penale in tutti gli Stati membri. La graduale armonizzazione delle legislazioni può servire a prevenire il turismo sessuale, che persiste nell'Unione proprio perché la legislazione non è uniforme ovunque.

Ma tutelare i minori significa proteggerli anche dall'accesso al web, che li espone a contenuti di ogni genere e anche al rischio di abusi da parte di pedofili o all'adescamento telematico. L'abuso sessuale di minori e la pornografia infantile costituiscono una violazione del codice internazionale dei diritti dell'infanzia adottato dalle Nazioni Unite e, al contempo, equivalgono a calpestare i diritti umani fondamentali.
<SPEAKER ID="043" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
(RO) Lo sfruttamento sessuale dei minori e la pornografia infantile sono reati estremamente gravi e in crescita, ma possono essere combattuti sul piano legislativo e con campagne di sensibilizzazione. Da madre e da deputata di un paese fra i principali che ospitano siti web a carattere pornografico, reputo necessarie negli Stati membri leggi che garantiscano la messa al bando della pornografia infantile da Internet e che impongano ai provider di bloccare l'accesso a siti contenenti immagini del genere.

Poiché l'accesso e la distribuzione di materiale pornografico non sono controllabili nel tempo e nello spazio, saluto l'utile suggerimento di istituire, sul piano europeo, un'unità a sé stante per la lotta alla prostituzione e alla pornografia infantile; aggiungo la richiesta che la Commissione e gli Stati membri garantiscano un supporto finanziario alle campagne di informazione e sensibilizzazione.
<SPEAKER ID="044" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signora Presidente, accolgo con favore questa relazione, con due sole riserve. In primo luogo, non credo che perseguire penalmente i genitori per il matrimonio combinato dei figli sia una soluzione efficace. E' realisticamente impossibile dimostrarlo in famiglie in cui vige comunque una cappa di omertà. In secondo luogo, la deroga al segreto professionale deve essere analizzata più in dettaglio. A prescindere da queste due riserve, rivolgo un appello agli Stati membri, alla Commissione e al Consiglio, presidenza ceca inclusa, affinché venga rapidamente aggiornata la pertinente legislazione comunitaria e nazionale e perché siano ratificati gli accordi internazionali per un'efficace lotta alla pedofilia. E' indispensabile istituire quanto prima una banca dati europea contenente i nominativi dei pedofili, per impedire che costoro trovino impiego nella scuola o nei servizi per l'infanzia in un altro Stato. Va inoltre armonizzata l'età a partire dalla quale i rapporti sessuali possono essere considerati consenzienti. Vorrei inoltre evidenziare che gli Stati membri hanno il dovere di finanziare lo sviluppo e l'estensione di programmi che aiutino i genitori a proteggere i loro bambini dall'adescamento.
<SPEAKER ID="045" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signora Presidente, trovo che questa discussione abbia dimostrato l'impegno unanime del Parlamento a favore della tutela dell'infanzia.

Sarò esplicito: specifico che ci accingiamo a rivedere la decisione quadro in materia, nell'intento di migliorarne i contenuti e di allineare il livello di tutela dell'infanzia nell'Unione ai migliori standard internazionali, con particolare riferimento alla nuova convenzione del Consiglio d'Europa del 2007, e alle migliori prassi nazionali.

Sul piano dell'indagine penale, la proposta legislativa contemplerà nuove fattispecie di reato per far fronte alle nuove forme di abusi, divenute sempre più facili con le nuove tecnologie. Sarà così più facile condurre le indagini e formulare i capi di imputazione. Per il momento, non ho altro da aggiungere in merito. Quanto agli aiuti alle vittime, diverrà più facile l'accesso alla giustizia.

Inoltre, e soprattutto, la prevenzione si reggerà sull'analisi individuale dei trasgressori e su una valutazione di rischio per ognuno di essi. Tenteremo altresì di prevenire e minimizzare i rischi di recidiva e di garantire, con opportuni provvedimenti, un'efficacia ottimale dei meccanismi di sicurezza in tutta l'Unione. A tale riguardo, il sistema europeo di informazione sui casellari giudiziari (ECRIS), che consente la messa in rete delle fedine penali, svolgerà un ruolo prezioso.

Mi sono state inoltre rivolte domande sull'extraterritorialità. A questo livello, intendiamo proporre misure più rigorose per rendere perseguibili i reati di sfruttamento sessuale commessi da cittadini dell'Unione in paesi terzi, anche ove ciò non sia possibile nel paese in cui viene commesso il reato.

Questo è lo stato dell'arte, oggi. Naturalmente, onorevole Angelilli, nell'elaborazione della direttiva quadro ci atterremo scrupolosamente alle raccomandazioni della sua relazione.

Signora Presidente, onorevoli parlamentari, vorrei poi aggiungere che un buon quadro normativo non è di per sé sufficiente. Occorre dotarsi di strumenti adeguati. Ecco perché, sul piano europeo, si sta cercando di costruire attorno a Europol una piattaforma utile a raccogliere le informazioni nei provenienti dai vari Stati e a distribuire le relazioni e le statistiche ricavate dalle piattaforme nazionali. Piattaforme del genere esistono già in diversi Stati membri, anche se ora è emersa a livello comunitario la necessità di garantire che si tratti di informazioni utilizzabili da tutti. Al riguardo, l'Unione può di certo rappresentare un valore aggiunto, a condizione di riuscire davvero a creare una simile piattaforma attorno a Europol.

Vorrei ancora aggiungere che vi è un ulteriore strumento nel quale riponiamo grande fiducia: il gruppo informale pubblico-privato istituito dalla Commissione, che prevede una coalizione finanziaria europea contro la pedopornografia. Davanti al quadruplicarsi del numero dei siti tra il 2003 e il 2007, è indispensabile coinvolgere i privati, che controllano vasta parte delle infrastrutture di TI. In particolare, vanno coinvolti i provider. E' essenziale.

Detta coalizione permetterà di riunire tutti i soggetti in causa: organizzazioni non governative, banche, enti di emissione delle carte di credito e altri operatori privati presenti su Internet. Lo scopo è localizzare e confiscare i proventi da attività criminose. Si tratta di un fattore essenziale per porre fine a una serie di pratiche commerciali che sfruttano proprio la pedopornografia.

Ecco, in sintesi, la mia risposta, signora Presidente; è però un tema vastissimo, sul quale torneremo. Debbo poi aggiungere che la settimana scorsa si è tenuta un'interessantissima giornata sulla protezione dei dati, con giovani che hanno messo in guardia con grande efficacia i loro coetanei dai rischi connessi all'uso di Internet.

Come ben sapete, è in crescita il novero dei meccanismi di monitoraggio che le famiglie possono usare per rendere Internet più sicuro per i loro bambini. Non sto dicendo che tutto sia perfetto, ma è stato messo in campo un chiaro impegno - anche se ovviamente va mobilitata l'intera comunità degli internauti.

Vorrei ribadire il concetto di "allerta rapimenti", sul quale non sono stati in molti a soffermarsi. E' della massima importanza che il Parlamento esorti gli Stati membri, come già fatto nella dichiarazione del 2 settembre 2008, ad armarsi di sistemi d'allerta e a stringere accordi di cooperazione per garantire dei meccanismi di attivazione transfrontalieri.

Inoltre, sottolineo la generosità con la quale avete creato una linea di bilancio tesa a incoraggiare gli Stati membri nella creazione di detti meccanismi, o quantomeno nell'instaurare fra loro legami che consentano di far fronte a un'"allerta rapimenti". Sappiamo bene che l'allerta è efficace solo se assolutamente tempestiva. In questa sede, al cospetto del Parlamento, tengo a sottolineare quanto siano raccapriccianti i rapimenti di bambini, spesso perpetrati a scopo di pornografia.

Ancora una volta, ringrazio il Parlamento europeo per il suo sostegno in questa lotta che risponde al solo scopo di proteggere l'infanzia. Vorrei aggiungere che ho preso buona nota degli interventi sulla protezione dei dati nel corso di procedimenti giudiziari che coinvolgano minori. In questa sede mi limito a ribadire che, in marzo, tenteremo di dotare l'Unione di un quadro normativo esemplare, in linea con gli standard più rigorosi in materia di protezione dei minori.
<SPEAKER ID="046" NAME="Roberta Angelilli">
relatrice. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio ancora i colleghi per le riflessioni e il sostegno che sono emersi nel dibattito e, in conclusione, voglio ringraziare in modo speciale la Commissione europea per la fattiva collaborazione. Un ringraziamento davvero straordinario lo devo al Commissario Barrot, perché anche questa mattina ha dimostrato una fortissima volontà politica e legislativa sul versante della tutela dei minori. Davvero ci ha fornito molti spunti di riflessione e, soprattutto, impegno concreto.

Colgo l'occasione per fare qualche riflessione supplementare. Innanzitutto mancano i dati. Troppo spesso mancano dati adeguati, statistiche, che sono indispensabili come base di lavoro per monitorare meglio e per meglio conoscere, ovviamente anche per meglio affrontare, gli abusi sui minori. Questa della mancanza di dati è - come dire - una questione che spesso si ripropone, però mi sembra importante sottolinearla perché è una mancanza che dobbiamo colmare.

Sulla tutela dei dati, alcuni colleghi hanno sollevato questo tema e anche il Commissario ha già dato una risposta molto puntuale. Io voglio sottolineare che sono molto sensibile alla tutela dei dati e credo che non ci sia conflitto tra la privacy e i diritti dei minori, ovviamente se le istituzioni fanno la loro parte e se ciascuno, dai providers alle autorità di polizia, rispetta le regole.

Anzi, vorrei sottolineare che i primi ad avere bisogno della privacy e della tutela dei dati sono proprio i minori. E' stato ricordato anche dal Commissario Barrot questo problema: spesso durante i procedimenti giudiziari, quando scoppia uno scandalo che vede protagonista come vittima purtroppo il minore, sono proprio i minori sfruttati che vengono dati in pasto ai media senza nessuna tutela, direi senza nessuna pietà né per l'immagine né per la riservatezza, e questo avviene solo per aumentare gli ascolti televisivi e per vendere qualche copia di giornale in più. Voglio poi ancora aggiungere che se nessun bambino è escluso dai pericoli, i minori non accompagnati e i minori rom spesso sono ancora più vulnerabili.

Concludo, Presidente, davvero dicendo che sicuramente va fatto uno sforzo importante a livello culturale e politico, che lo sforzo deve essere fatto dalle famiglie, dalle scuole, dai mezzi di comunicazione. Molto si può fare in termini di autoregolamentazione, ma senza strumenti legislativi vincolanti e pregnanti, ovviamente, non possiamo contrastare fenomeni di sfruttamento dietro ai quali non ci sono soltanto soggetti ma spesso vere e proprie organizzazioni criminali.
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
. - La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="999" NAME="Corina Creţu  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) Una delle caratteristiche dell'abuso sessuale di minori è la velocità con cui si è diffuso grazie a Internet, rendendolo un fenomeno ancora più difficile combattere. Il blocco dell'accesso ai siti web che diffondono materiale pedopornografico va reso obbligatorio per legge. L'adescamento online di minori va ritenuto un reato.

Occorre una ben maggior consapevolezza del rischio che le nuove tecnologie vengano impiegate da pedofili, in un momento in cui i bambini sono sempre più abituati a fare uso di Internet. Non può che preoccupare il divario generazionale esistente in termini di uso di Internet e, per estensione, in termini di controllo dell'accesso da parte di minori a siti web potenzialmente pericolosi.

E' della massima importanza un dialogo tra scuola e famiglia che educhi i minori a riconoscere le situazioni di rischio e a regolarsi di conseguenza. Ecco perché occorrono appositi programmi di informazione e di sensibilizzazione, e ancor più una strategia europea di contrasto dell'abuso sessuale con una più attiva cooperazione tra Stati membri, al fine di istituire una rete transnazionale di polizia che contrasti prostituzione e pornografia infantile, nonché una rete atta a gestire una banca dati contenente dettagli su chi sia stato condannato per simili reati.

Dal punto di vista della cooperazione europea, è deplorevole che il processo di ratifica della convenzione del Consiglio d'Europa del 2007 sia stato sinora così lento.
<SPEAKER ID="998" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) La relazione riconosce che violare la dignità di un bambino costituisce una grave violazione dei diritti umani, oltre che un atto spregevole che, purtroppo, non viene trattato in modo uniforme in tutto il territorio dell'Unione. E' intollerabile che alcuni Stati membri non abbiano ancora dato attuazione a tutte le convenzioni internazionali adottate in materia. Esorto la Commissione a far uso di ogni strumento a sua disposizione per fare pressioni su questi Stati affinché ottemperino.

Per combattere la pornografia infantile, l'Unione deve applicare una legislazione molto severa, varando però al contempo campagne di sensibilizzazione che informino il pubblico. Vanno promosse tra i genitori le soluzioni tecniche già esistenti per proteggere l'infanzia, in special modo i software più semplici e meno costosi o gratuiti.

La pochezza delle barriere e dei rischi corsi rende molto facile, per le associazioni a delinquere, invadere il ciberspazio. Per combattere questa nuova minaccia è necessario armonizzare la legislazione, intensificare l'attuazione della legge e rafforzare la cooperazione di polizia. La legislazione comunitaria, però, può servire solo in parte davanti a un problema di portata planetaria, tale da richiedere strumenti globali per imporre la legge. Esorto l'Unione a farsene promotrice.
<SPEAKER ID="048" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) Lo sfruttamento dell'infanzia è sempre e comunque intollerabile. I bambini sono il futuro di ogni società, ma anche la categoria più vulnerabile. I politici hanno quindi il preciso dovere di tutelare l'infanzia e, in particolare, di liberarla dal rischio di abusi sessuali.

Accolgo con grande favore questa ottima relazione, che esorta tutti gli Stati membri ad affrontare il problema con la massima serietà.

Sottoscrivo l'appello ai sette Stati membri che non hanno ancora firmato la convenzione del Consiglio d'Europa sulla protezione dei bambini contro lo sfruttamento sessuale e gli abusi sessuali, e faccio mio l'invito a tutti gli Stati membri perché firmino, ratifichino e applichino ogni convenzione internazionale in materia, così da proteggere i nostri bambini.

Tuttavia, la firma e la ratifica delle convenzioni serve solo a gettare le basi per un miglioramento. Servono anche interventi sul campo, date le continue notizie di casi di sfruttamento sessuale di minori. I bambini devono crescere in un ambiente sano e questa è una responsabilità sostanzialmente dei genitori. Esortando gli Stati membri a coordinare il loro operato, sostengo anche l'idea di istituire un sistema d'allerta per i minori scomparsi che migliori la cooperazione in materia a livello europeo.
<SPEAKER ID="049" NAME="Marianne Mikko  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (ET) Ai minori occorrono il nostro impegno e la nostra tutela di legislatori. E' essenziale che Stati membri e paesi confinanti firmino la convenzione del Consiglio d'Europa sulla protezione dei bambini contro lo sfruttamento sessuale e gli abusi sessuali. E' essenziale anche l'attuazione della decisione quadro del Consiglio.

Chi è vittima di abusi in tenera età deve vedersi tutelato appieno durante le indagini, prima e dopo il procedimento giudiziario. Vanno posti in essere immediatamente adeguati meccanismi di protezione, come un'efficace assistenza alle famiglie e il riconoscimento della particolare fragilità delle vittime.

I livelli di protezione vanno innalzati. Su Internet è in corso una guerra che ha oltrepassato ogni limite. Spesso i bambini non sono in grado di cogliere la gravità di una data situazione. Quello che spesso pare solo un gioco può avere gravi conseguenze psichiche per tutta la vita.

Vanno quindi messi al bando da Internet forum e chat dei pedofili, mentre occorre rendere reato ogni sollecitazione all'uso di simili metodi. E' un vero e proprio imperativo.

Proteggere i minori da un mondo che rischia di distruggerli è un nostro preciso dovere. Simili criminali vanno tenuti alla larga dai bambini e sta a noi adottare provvedimenti perché sia così.
<SPEAKER ID="050" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (ET) L'Estonia è uno dei paesi in cui è ora in corso l'inasprimento delle pene per i reati su minori. Ma è una lotta a un male già compiuto.

Per prevenirlo, invece, occorre promuovere una sorta di "alfabetizzazione telematica" che comprenda anche la sensibilizzazione in merito ai rischi. Purtroppo, è proprio nel mondo del computer che i genitori sono stati sinora meno in grado di fungere da guida ai figli.

Per prevenire questi reati è indispensabile avviare un'opera di sensibilizzazione. L'Eurobarometro del 2008 dimostra che un'alta percentuale di genitori non presta attenzione a ciò che fanno i figli su Internet. Il mio, per esempio, è uno dei paesi in cui il web è più usato e in cui, al contempo, i genitori ne sanno di meno: il 60 per cento non pensa neppure che vi sia il rischio di abusi, il 47 per cento non teme che i figli visionino materiale pornografico o violento, il 62 per cento non teme che i figli divulghino dati personali.

E' essenziale informare i genitori e lanciare proprio su Internet campagne di sensibilizzazione bambini rivolte ai minori, perché solo il 10 per cento dei bambini estoni dichiara di essere stato aiutato dai genitori in occasione di episodi spiacevoli avvenuti su Internet.
