<CHAPTER ID="012">
Turno di votazioni
<SPEAKER ID="231" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il turno di votazioni.

(Per i risultati della votazione e altre informazioni: vedasi processo verbale)

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="232" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, lei penserà che io abbia un carattere irritabile, ma ritengo che relazioni di tale importanza e risoluzioni di questo rilievo non possano essere votate da così pochi parlamentari, e ovviamente la colpa non è dei presenti. Francamente trovo la situazione inaccettabile e, davvero, nutro dubbi sulla nostra credibilità.

A titolo personale, pertanto, non riesco ad accettare che in Aula restino così pochi deputati e credo che, a un certo punto, bisognerà chiedere se sia necessario un quorum. Sono consapevole del fatto che vi debbano essere 40 parlamentari per richiedere la verifica del numero legale. Visto che siamo pochi più di 40, ciò sarà difficile, ma sono ancora dell'opinione che qualcosa vada fatto.

(Applausi)
<SPEAKER ID="233" NAME="Presidente">
Poiché hanno sollevato la questione meno di 40 deputati, procederemo al voto.
<SPEAKER ID="234" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, questo si è ripetuto più volte negli ultimi cinque anni. Non è successo soltanto oggi. E' un po' troppo tardi farlo notare solo oggi.
<SPEAKER ID="235" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Vorrei soltanto sottolineare che questo problema vale per i socialisti e forse per altri raggruppamenti, ma non per il Partito popolare europeo, che è consapevole delle proprie responsabilità su questo argomento importante ed è presente in Aula con numeri significativamente più alti rispetto ad altri.
<SPEAKER ID="236" NAME="Gérard Onesta" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, lei ha assolutamente ragione. La procedura di verifica del quorum può essere avviata soltanto su richiesta di 40 parlamentari, oppure dal presidente della seduta. Se lei lo desidera, pertanto, se ritiene, come ha detto l'onorevole Roure, che questa discussione sia troppo importante per essere chiusa ora, può chiedere lei stessa una verifica del quorum adesso e far sì che la votazione sia sospesa, se ritiene che ne valga la pena.
<SPEAKER ID="237" NAME="Mario Mauro">
autore. - Signora Presidente, ringrazio il collega Onesta, ma penso sia sprecato l'ennesimo tentativo di salvare in extremis un terrorista pluricondannato.
<SPEAKER ID="238" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, volevo soltanto dire che è di giovedì pomeriggio che si discutono le tematiche più importanti e che, pertanto, proprio per la loro urgenza, è inevitabile che siano affrontate di giovedì pomeriggio. Ce la dobbiamo prendere soltanto con coloro che di giovedì sono assenti. Sono degli scansafatiche che dovrebbero riflettere sull'opportunità di candidarsi di nuovo alle elezioni del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="239" NAME="Presidente">
La questione ha una dimensione politica più ampia. Vanno biasimate moltissime persone: i gruppi politici e ciascuno dei rispettivi deputati. Non posso andare contro la procedura, onorevole Onesta. Il regolamento prevede che io possa intervenire se vi è una richiesta presentata da 40 parlamentari, ma questa non è la nostra situazione attuale.
