<CHAPTER ID="007-11">
11. Norme comuni per la prestazione di servizi di trasporto aereo nella Comunità (rifusione) (votazione) 

- Relazione Degutis

A seguito dell'approvazione della proposta della Commissione
<SPEAKER ID="123" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Signor Presidente, vorrei semplicemente richiamare l'attenzione dei servizi di traduzione sulla qualità della traduzione francese. In francese il termine "vigilanza” si traduce con supervision e non con contrôle o surveillance, gli hedge fund (fondi di speculazione) sono i fonds alternatifs e il corrispettivo di commissione parlamentare è commission parlementaire.
<SPEAKER ID="124" NAME="Presidente">
Prendiamo nota delle correzioni per chiarezza della lingua francese.
