<CHAPTER ID="029">
Orientamenti di bilancio 2009 - Sezioni I, II, IV, V, VI, VII, VIII e IX (discussione)
<SPEAKER ID="328" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Lewandowski, sugli orientamenti per la procedura di bilancio 2009 - (sezioni I, II, IV, V, VI, VII, VIII e IX).
<SPEAKER ID="329" NAME="Janusz Lewandowski">
relatore. - (PL) Signora Presidente, quest'oggi, con l'adozione e la discussione degli orientamenti, e domani, con il voto degli orientamenti per il 2009, compiamo il primo passo in una procedura di bilancio che si allontana dal modello degli anni scorsi in almeno due modi.

La prima differenza sta nel fatto che stiamo provando una nuova formula di collaborazione tra l'amministrazione del Parlamento e la commissione per i bilanci; lo consideriamo un progetto pilota, ma deve, a ogni modo, essere conforme ai principi universalmente vincolanti per la procedura di bilancio a seguito dell'entrata in vigore del Trattato di Lisbona. Secondo, il 2009 porta nuove sfide, la cui importanza non è messa in dubbio da nessuno. Una di queste sfide è certamente la probabile entrata in vigore del Trattato di Lisbona, e, con essa, un fondamentale rafforzamento dei poteri di codecisione del Parlamento europeo, l'apertura alle attività del Parlamento quale vero organo legislativo. In più, questo è un anno di elezioni, per cui ci saranno costi associati alla campagna elettorale e certi costi - oltre ai risparmi naturali - collegati alla fine del ciclo parlamentare. Terzo, entrerà in vigore lo statuto dei deputati, che aumenterà l'onere personale dei costi, il carico dei nostri costi nel bilancio del Parlamento europeo.

In molte di queste questioni abbiamo già determinate quantificazioni e certi calcoli, dal momento che, parallelamente ai principi, stiamo apprendendo le previsioni, i primi preliminari di bilancio per il 2009. Nell'area più importante, però - in altre parole, nell'area associata all'aumento delle competenze del Parlamento europeo a seguito dell'entrata in vigore del Trattato di Lisbona - siamo arrivati all'istituzione di un gruppo di lavoro, che stabilirà gli eventuali costi addizionali a ciò associati.

Nel momento in cui riconosciamo le sfide specifiche che ci aspettano nel 2009, non possiamo esimerci dal dovere di gestire in maniera parca il denaro dei contribuenti europei, ossia da alcune restrizioni autoimposte che dovranno interessare inoltre altre istituzioni europee. La proliferazione delle attività amministrative in un anno di elezione non è certamente il messaggio che vuole ricevere l'elettorato europeo - quell'elettorato cui ci stiamo rivolgendo per il rinnovo del mandato del Parlamento europeo. Un altro aspetto fondamentale degli orientamenti riguarda gli obblighi interni, esplorare possibilità per quello cui ci si riferisce come la ridistribuzione delle risorse umane disponibili, per non aumentare il personale, e per concentrarsi su quelle funzioni che segneranno il futuro del Parlamento europeo, che solitamente definiamo con il termine correctivity e che sono associate alla legislazione.

Quest'oggi dobbiamo altresì discutere, e lo faremo, una questione che ha una certa risonanza mediatica e dimensioni al di fuori del bilancio. Ci occorrono tre nuovi regolamenti paralleli. Il primo è l'introduzione di uno statuto per i deputati, con una dimensione di bilancio distinta; il secondo concerne i principi per un nuovo fondo pensionistico; e il terzo è l'impiego di regole per gli assistenti, che siano abbastanza trasparenti da eliminare tentazioni e da non suscitare sospetti riguardo al Parlamento europeo.

In qualità di relatore, propongo che questo materiale faccia riferimento specifico alla nostra risoluzione parlamentare del 25 ottobre 2007 e alla decisione unanime del Praesidium e della Conferenza dei presidenti del Parlamento europeo. So bene che ora la nostra curiosità è più stuzzicata dai calcoli che dagli orientamenti, e per tale motivo conto sul fatto che il documento supererà senza ostacoli senza il voto di domani.
<SPEAKER ID="330" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi">
a nome del gruppo PPE-DE. - (RO) Gli orientamenti di bilancio per la nostra istituzione per l'anno 2009 rappresentano il documento sul quale sarà basato il bilancio del Parlamento europeo che sarà definito in autunno.

Però, al di là degli importi e dei programmi, gli orientamenti di bilancio di quest'anno portano ad analizzare una questione che considero molto rilevante: la situazione giuridica degli assistenti del Parlamento europeo. Vorrei ringraziare l'onorevole Lewandowski per aver affrontato anche questo problema.

Ritengo sia arrivato il momento di rendere più chiaro il vecchio sistema e di garantire a questi giovani diritti sociali e fiscali pari a quelli garantiti agli altri membri del personale del Parlamento. Per questi ultimi, esiste lo statuto dei funzionari delle Comunità europee, un documento assolutamente completo, che garantisce al personale che opera all'interno delle istituzioni europee l'adeguata protezione sociale.

La maggior parte degli assistenti parlamentari è inoltre costituita da cittadini che sono stranieri rispetto al paese dove svolgono la loro attività e, di conseguenza, dovrebbero poter beneficiare della stessa protezione garantita al personale delle organizzazioni internazionali. Non penso sia normale avere casi nei quali lo Stato belga impone agli assistenti obblighi fiscali addizionali, dal momento che tali soggetti pagano tutte le tasse dovute e i contributi alla previdenza sociale nel loro paese d'origine.

Inoltre, il Parlamento ha bisogno di norme chiare per gli assistenti in merito alle situazioni di malattia o di maternità. In molte risoluzioni, il Parlamento europeo ha già chiesto al Segretario generale e al gruppo di lavoro sullo statuto sugli assistenti e sul fondo pensione dei deputati di definire una nuova serie di regole che risolverebbero i problemi che devono affrontare oggi gli assistenti.

Ritengo che sia nostra responsabilità verso i cittadini europei disporre di avere regole chiare e trasparenti in questa istituzione.
<SPEAKER ID="331" NAME="Thijs Berman">
a nome del gruppo PSE. - (NL) Signora Presidente, il bilancio del Parlamento europeo per il 2009 sarà del tutto particolare, dal momento che il Parlamento avrà per la prima volta facoltà di codecisione in quasi tutte le aree se nel 2009 entrerà in vigore il nuovo Trattato. Il Trattato di Lisbona ottiene ciò che i nostri predecessori domandavano già più di 50 anni fa senza riuscire a ottenerlo: non soltanto poteri consultivi, non solo procedure di assenso, ma codecisione e controllo democratico da parte di questo Parlamento su quasi tutte le aree politiche di Bruxelles.

La tendenza a chiedere più personale è dunque significativa. Codecisione significa una nuova, più difficile procedura in ogni commissione, ma non significa per questo un doppio carico di lavoro. Per questo il bilancio rimane controllato, ed è un bene. Dove c'è bisogno di più personale, si tenta una ridistribuzione. Sarà impiegato poco nuovo personale - in realtà sarà difficile giustificarlo con quasi 6 000 dipendenti.

Il lavoro di questo Parlamento dev'essere reso più visibile. Dopo l'estate sarà lanciata una Web-TV, a nome del Gruppo socialista al Parlamento europeo, e spero che questa squadra editoriale possa godere di una posizione indipendente, con piena libertà di mostrare le discussioni che hanno luogo in questa sede. Dobbiamo tale trasparenza ai nostri elettori. Quel che altresì dobbiamo ai nostri elettori è una totale rintracciabilità delle nostre spese, e una buona gestione delle risorse umane.

Gli assistenti devono avere un vero contratto, con le stesse misure di previdenza sociale e di pensione che sono consuete in ogni istituzione europea. Almeno un membro del personale su 10 sta lavorando senza alcuna forma di protezione sociale. Questa situazione deve cambiare. Si deve creare uno statuto per i dipendenti, preferibilmente prima della fine di quest'anno, ed è incredibile che assistiamo a tentativi di impedirlo, di contrastare lo spirito sociale, lo spirito di solidarietà dell'Unione europea, che arrivano dalle fila del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei.

Ulteriore lavoro dovrà essere fatto sulle strategie a lungo termine, riguardo per esempio all'acquisto di edifici e di innovazioni tecnologiche. Lo statuto per i deputati ha altresì un impatto sul bilancio. Le sovvenzioni alla Fondazione Sacharov a Mosca non possono che rappresentare un caso unico, dal momento che il ruolo principale di quest'Assemblea non è quello di finanziare i musei di storia europea; questa spesa dev'essere assunta dal bilancio europeo. Occorre proseguire il dibattito al riguardo.
<SPEAKER ID="332" NAME="Anne E. Jensen">
a nome del gruppo ALDE. - (DA) Signora Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare il relatore, l'onorevole Lewandowski, per la valida relazione presentata, ed esprimere la mia soddisfazione rispetto alla nuova procedura e rispetto a un dialogo più aperto e la tempestiva informazione della commissione che è emersa con evidenza. Come molti in quest'Assemblea hanno sottolineato, il 2009 è un anno speciale. Sebbene il Trattato di Lisbona non sia ancora stato ratificato in tutti i paesi, dobbiamo tenere conto, nella definizione del bilancio, della sua entrata in vigore nel 2009.

Le nuove competenze del Parlamento europeo - per esempio, l'influenza sul bilancio per l'agricoltura e sulla politica giuridica - implicheranno un aggiustamento delle priorità alle nuove responsabilità. Ci sono poi le elezioni del Parlamento europeo e lo statuto dei deputati, due elementi che incidono a propria volta sul bilancio.

Il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa è soddisfatto del bilancio provvisorio del Parlamento rimasto all'interno del 20 per cento di spesa amministrativa. Non c'è garanzia che questo sarà fattibile nei prossimi anni, ma è importante che teniamo sotto controllo la spesa amministrativa.

Vorrei anche esprimere la grande soddisfazione del gruppo ALDE in relazione all'emergenza di un nuovo modello per la retribuzione degli assistenti dei deputati. Da molto tempo il nostro gruppo chiede uno statuto per gli assistenti. E' giusto che sia il Parlamento a farsi carico dell'amministrazione, e questo è riflesso nel bilancio 2009.

Negli ultimi anni, la vendita di edifici ha consentito di registrare notevoli risparmi, ma sono d'accordo sul fatto che ora abbiamo raggiunto un punto in cui occorra riesaminare questa politica, e che dovrebbe essere rianalizzata la politica degli edifici in generale. Dobbiamo ancora vedere una proposta per le altre istituzioni, ma c'è motivo per mantenere l'attenzione anche sulla loro crescente spesa destinata agli edifici.

Infine, la questione di finanziare il futuro del ministro degli Esteri dell'UE e del Presidente del Consiglio europeo rimane importante, ma ci ritorneremo in seguito.
<SPEAKER ID="333" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, gli orientamenti per la procedura di bilancio 2009 presentati dal relatore, l'onorevole Lewandowski, si riferiscono principalmente al Parlamento europeo, e hanno il potenziale per essere applicati ad altre sezioni.

Se si considerano le restrizioni finanziarie adottate e l'enorme mole di nuovi compiti associati al Trattato di Lisbona, le elezioni del Parlamento, la modifica dello statuto dei deputati e la proposta di introdurre uno statuto per gli assistenti, il 2009 sarà un anno difficile. Ci sono molte incertezze, dunque la questione principale sarà quella di attuare gli orientamenti. Un'analisi dettagliata delle necessità e la relativa analisi dei costi ci permetteranno di rimanere all'interno del quadro finanziario garantendo allo stesso tempo il naturale svolgersi delle funzioni parlamentari e la gestione dei nuovi compiti. Il nostro gruppo politico voterà a favore della relazione.
<SPEAKER ID="334" NAME="Gérard Onesta">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Signora Presidente, il 2009 è l'anno delle novità, e quindi anche delle incertezze e dei pericoli. Ci vorrà tutto il talento del nostro relatore, l'ex segretario della commissione per i bilanci, per affrontare queste sfide.

Un nuovo Trattato, che raddoppierà il campo di applicazione della procedura di codecisione del Parlamento. Immaginate lo sforzo di cui ci sarà bisogno, soprattutto in termini di bilancio. Un nuovo statuto dei deputati. Assolutamente sconosciuto al momento: quali paesi permetteranno ai loro futuri rappresentanti eletti di sottostare a questo nuovo sistema, e quali rappresentanti eletti vorranno farlo? Una campagna elettorale, un nuovo codice di condotta, soprattutto per gli assistenti.

Sono circa 10 anni che lo chiedo all'Ufficio e sono deliziato dal vedere che questo fascicolo è finalmente pronto. E' piuttosto semplice però, dal momento che sappiamo tutti che il pacchetto non costerà uno spicciolo ai contribuenti: si tratterà di permettere agli assistenti di avere uno statuto comunitario, mi riferisco a quelli che lavorano a Bruxelles, e agenti pagatori direttamente sotto il controllo del Parlamento, per quelli che lavorano nei collegi regionali. Dovrebbe esserci un bilancio permanente per questo, perché l'onestà non costa nulla, solo un piccolo sforzo politico.

Sono anche decisamente a favore di nuovi metodi di lavoro, soprattutto per quel che riguarda la questione degli edifici, perché come molti dei miei colleghi, sono sempre sorpreso dopo una gara di appalto di quanto siano elevati i costi di costruzione quando si tratta di opere edili da parte delle istituzioni europee. Se davvero vogliamo risparmiare, forse non è necessario tradurre tutto quel che ho appena detto in maltese, lettone e ungherese, perché tra otto mesi non lo leggerà nessuno, e si risparmierebbero 17 milioni di euro l'anno.
<SPEAKER ID="335" NAME="Esko Seppänen" LANGUAGE="FI">
Signora Presidente, la relazione dell'onorevole Lewandowski presenta una visione accurata della dimensione del bilancio del Parlamento. I Democratici sociali e i Verdi hanno proposto, senza che fosse necessario, emendamenti a favore di un metodo meno controllato di spesa del denaro.

La prospettiva adottata nella relazione sulla "Casa della storia europea” va nella giusta direzione quando il relatore dichiara che non sta al Parlamento finanziare questo progetto, anche se è un'idea dell'attuale Presidente.

La relazione adotta altresì una posizione sul bilancio della Commissione. Si ritiene che il suo costo amministrativo non si estenda a circa 2 000 dipendenti, che figurano assegnati alle sue agenzie nell'ambito di un processo di esternalizzazione. Questa spesa è esclusa dalla somma totale, dalla quale è dedotto il 20 per cento per uso del Parlamento. Il Parlamento non può subappaltare le sue attività nello stesso modo, e deve anche finanziare dal suo stesso bilancio il sostegno per i partiti politici paneuropei.
<SPEAKER ID="336" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Sono d'accordo con l'opinione del relatore e della commissione per i bilanci: durante la preparazione del bilancio del Parlamento europeo per il 2009, la priorità dev'essere quella di prendere in considerazione i compiti più impegnativi del Parlamento dopo la ratifica del Trattato di Lisbona.

In particolare, c'è il nuovo ruolo del Parlamento europeo di condividere equamente il processo legislativo con il Consiglio dell'Unione europea. Sebbene la transizione dalla procedura di consultazione alla procedura di codecisione non implicherà necessariamente il raddoppio del carico di lavoro delle commissioni parlamentari, dobbiamo ricordare che l'aumento dei poteri di codecisione sarà senza precedenti, e che il Parlamento avrà la responsabilità di produrre atti legislativi. Le priorità politiche del Parlamento europeo devono pertanto essere finanziate in modo appropriato. Dobbiamo, ovviamente, provare a risparmiare denaro dove possibile ma solo a condizione che il bilancio continui a essere adeguato.
<SPEAKER ID="337" NAME="Brigitte Douay" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, nella relazione molto dettagliata dell'onorevole Lewandowski, mi ha particolarmente interessato il bilancio del Parlamento per il prossimo anno, che implica conseguenze per la politica di comunicazione della nostra istituzione.

Il miglioramento della comunicazione con i cittadini europei era infatti una delle priorità del Parlamento per il 2009. Affinché si sentano più coinvolti nelle prossime elezioni e per avere il maggiore ricambio possibile, è importante che i deputati del Parlamento europeo siano associati a una campagna d'informazione decentralizzata negli Stati membri.

Auspichiamo altresì che i mezzi di informazione locali saranno ben integrati in questa campagna poiché rivestono un ruolo chiave nella trasmissione delle informazioni. Il bilancio concernente la comunicazione del Parlamento e le azioni pianificate per il 2009 dovrebbero dunque fare in modo di interessare e avere un impatto diretto sui cittadini europei, che spesso avvertono un'eccessiva distanza da parte delle istituzioni europee.

Si noti che, in generale, queste azioni proseguono quelle iniziate e finanziate nel 2008. Ci auguriamo inoltre che siano operativi quanto prima il nuovo centro per i visitatori e la Web-TV, al fine di fornire la migliore informazione sulle attività del Parlamento e migliorare le relazioni tra i cittadini e l'Unione europea.
<SPEAKER ID="338" NAME="Valdis Dombrovskis" AFFILIATION="PPE-DE">
(LV) Signora Presidente, onorevoli colleghi, nella preparazione del bilancio 2009 per il Parlamento europeo, la questione del tetto massimo di spesa totale di bilancio e se questo possa superare il 20 per cento della spesa amministrativa totale UE è di nuovo tornata a galla. Vorrei però difendere l'approccio adottato dal relatore, e cioè che il livello di spesa del Parlamento europeo dovrebbe essere basato su requisiti giustificati da un'attenta valutazione. Certo, il 2009 porterà cambiamenti significativi all'attività del Parlamento europeo. Con la ratifica del Trattato di Lisbona, la mole di lavoro legislativo aumenterà in maniera notevole, e il cambiamento nel sistema di retribuzione per i deputati, nonché la campagna pubblicitaria collegata alle elezioni del Parlamento, creeranno costi addizionali.

Tuttavia, concentrandosi sulle principali sfere d'attività, ed esaminando con attenzione le richieste di bilancio, nonché valutando le possibilità di ridistribuzione dei funzionari internamente, prima di creare nuove posizioni permanenti, è possibile mantenere il livello di spesa nel bilancio del Parlamento entro il limite del 20 per cento. Non sono ancora state esaurite tutte le possibilità di ridurre il consumo insensato di carta e di energia all'interno del Parlamento. Sono lieta del sostegno dato l'anno scorso alla proposta di ridurre la circolazione di singoli documenti in versione cartacea, ammesso che una versione cartacea di questi documenti fosse resa disponibile su richiesta, anziché essere distribuita automaticamente a tutti i deputati e i funzionari. L'attuazione di questa proposta rende possibile risparmiare più di tre milioni di fogli di carta l'anno. Lo stesso principio può essere applicato a molti altri tipi di documenti. Per quel che riguarda il bilancio del Parlamento europeo per l'anno prossimo, non si può evitare la questione della spesa negli assistenti dei deputati, e mi rivolgo pertanto al gruppo di lavoro creato dall'Ufficio del Parlamento europeo perché avanzi proposte per rendere il pagamento di questi costi più trasparente e di più facile controllo. Grazie per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="339" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, ci sono tre questioni nella discussione su cui vorrei richiamare l'attenzione.

Primo, il livello di inflazione nei singoli paesi dell'UE sta crescendo in maniera decisa, e, come risultato, il livello medio di inflazione nell'UE sarà circa il 4 per cento nel 2008, quindi un indice di spesa del 2 per cento annuo di fatto significa una caduta nelle spese.

Secondo, una conseguenza dell'adozione del Trattato di Lisbona sarà un deciso aumento dei poteri del Parlamento europeo, della procedura di codecisione in tutte le aree, e anche dei poteri dei parlamenti degli Stati membri che provocherà una crescita netta nei costi operativi del Parlamento europeo.

Terzo, e per concludere, il 2009 è l'anno delle elezioni del Parlamento europeo. Finora, il ricambio per queste elezioni è stato eccezionalmente basso, soprattutto nei nuovi Stati membri. E' quindi necessaria una spesa addizionale per una campagna d'informazione che miri primariamente ai mezzi di comunicazione regionali e locali, attraverso i quali raggiungere in modo efficace l'elettorato.
<SPEAKER ID="340" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei cogliere quest'opportunità per propagandare il sostegno all'emendamento del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei sull'indennità per i segretari. So che il gruppo dei Verdi/Alleanza libera europea e il gruppo socialista al Parlamento europeo hanno presentato un altro emendamento; il nostro utilizza le stesse parole delle decisioni dell'Ufficio e della Conferenza dei Presidenti, che tutti i segretari di gruppo hanno votato all'unanimità. Non penso sia corretto quello che si sta dicendo sulla commissione di bilanci, cioè che pare ancora una volta non smentire la reputazione di farsi gli affari propri. L'emendamento del gruppo dei Verrts/ALE parla di uno statuto per gli assistenti dei deputati. Questo sarà il risultato se sarà disponibile l'emendamento dell'Ufficio, cioè il risultato dei negoziati con il Consiglio.

Anche noi stiamo lottando per avere uno statuto per gli assistenti, ma non sappiamo se arriveremo a ottenerlo, se potremo mai pervenire a un accordo con il Consiglio. Vorrei dunque sottolineare che questo non significa il rifiuto dell'intera proposta del Consiglio. Ritengo sia molto importante che quest'Assemblea proceda col massimo accordo possibile e non si arrovelli senza fine su quei dettagli che non abbiamo la facoltà di definire. Da qui, la mia accorata preghiera a sostenere l'emendamento. Non è stata aggiunta né eliminata una singola parola.
<SPEAKER ID="341" NAME="Janusz Lewandowski">
relatore. - (PL) Signora Presidente, vorrei ringraziare tutti coloro che hanno partecipato alla discussione.

Il problema più frequentemente sollevato in questa discussione, a parte le sfide specifiche del 2009 e la necessità di gestire in maniera ponderata il denaro dei contribuenti europei, è stato indubbiamente quello degli assistenti dei deputati. Voglio evitare che la metodologia di risoluzione di questa problematica divenga un campo di battaglia per gruppi politici rivali, dal momento che tutti i gruppi in quest'Aula sono uniti dalla consapevolezza della necessità di risolvere questo problema in modo da eliminare la tentazione di farsi coinvolgere nella corruzione e nei sospetti che aleggiano riguardo a tale questione, prendendo allo stesso tempo in considerazione l'eterogeneità dei 27 paesi che costituiscono l'Unione europea.

Vorrei tranquillizzare il mio collega Kuźmiuk che la spesa è suscettibile di crescere del 4,8 per cento, dunque, probabilmente, più del livello d'inflazione in Europa. Nello stesso tempo, desidero augurare all'onorevole Gräßle successo nel tentativo di terminare la sua relazione prima di mezzanotte.
<SPEAKER ID="342" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, giovedì 10 aprile 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="998" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FR) Vorrei innanzi tutto riconoscere l'eccellente lavoro svolto dal mio collega polacco, onorevole Lewandowski, sugli orientamenti di bilancio 2009 delle "altre istituzioni”, vale a dire il Parlamento europeo ma anche il Consiglio, la Corte di giustizia, la Corte dei conti europea, il Comitato economico e sociale e il Comitato delle regioni, il Mediatore europeo e il Garante europeo della protezione dei dati.

Questo documento ripercorre le principali sfide che saranno nell'agenda del Parlamento per il 2009, soprattutto l'entrata in vigore del Trattato di Lisbona. Occorre fare tutto il possibile per garantire che le responsabilità del Parlamento, aumentate in seguito alla ratifica del Trattato di Lisbona, siano prese in considerazione nel bilancio. Tuttavia mi domando se, prima delle procedure di bilancio, non si debba procedere a un audit delle risorse umane assegnate alle attività del Parlamento europeo. I leader politici del Parlamento europeo stano diventando sempre più importanti ed è dunque fondamentale che i deputati dispongano dei mezzi per lavorare in totale autonomia.

Sembra che la mole di risorse attualmente assegnate non sia più adeguata alle vaste responsabilità politiche del Parlamento europeo che ha oggi e avrà in futuro, quando sarà chiamato a rappresentare in maniera opportuna i cittadini europei.
