<CHAPTER ID="005-08">
8. Situazione in Pakistan (votazione)

Proposta di risoluzione comune:

- Prima della votazione sul paragrafo 1:
<SPEAKER ID="096" NAME="Robert Evans">
a nome del gruppo PSE.-(EN)Signor Presidente, in qualità di presidente della delegazione per le relazioni dei paesi dell'Asia meridionale, ho condotto i negoziati su questo testo di compromesso.Riconosco che si tratta di una questione delicata ed è importante che tutti noi prendiamo atto della situazione in Pakistan. Penso che l'intera Aula vorrà inviare un messaggio forte e unitario al Generale Musharraf.

In uno spirito di compromesso e, mi auguro, per ottenere il sostegno di tutto il Parlamento, proporrei il seguente emendamento orale. Nel considerando A, ci riferiamo al fatto che il Presidente Musharraf "ha sospeso la Costituzione e lo Stato di diritto sostituendoli con la legge marziale”. Proporrei di scrivere che li ha sostituiti "con lo stato di emergenza, de facto legge marziale”. Poi, in linea con i suggerimenti di altri colleghi, in tre altri punti, ai paragrafi 1, 10 e 11, bisognerebbe sostituire "legge marziale” con"stato di emergenza”. Mi auguro che la mia proposta ottenga il pieno sostegno dell'Aula.

(L'emendamento orale è accolto)
