<CHAPTER ID="021">
Attuazione di REACH (discussione)
<SPEAKER ID="274" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale sulla registrazione preliminare di sostanze soggette a un regime transitorio ai sensi del regolamento REACH - (B6-0490/2008).
<SPEAKER ID="275" NAME="Guido Sacconi">
autore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, penso che ne userò meno di tempo perché il tema è conosciuto. Parliamo della pre-registrazione delle sostanze, un passaggio preliminare, il primo passaggio attuativo di REACH, che è molto importante, perché apre la possibilità alle imprese di maturare il diritto a interpretare un regime transitorio, cioè a utilizzare lo scaglionamento dei tempi previsti per la registrazione delle sostanze, procedura più impegnativa, e anche e soprattutto - ancora più importante - per potere dare luogo alla formazione di quei consorzi di imprese per la condivisione dei dati, cioè per una presentazione fatta in modo associato dai produttori della stessa sostanza.

Allora, noi tutti sappiamo, siamo stati raggiunti da informazioni, circa il fatto che, rispetto alle previsioni iniziali su cui si è costruito il sistema di REACH, in verità, le pre-registrazioni che sono state fatte sono state molto ma molto più numerose di quello che si era previsto. Si parlava di qualche centinaio di migliaia - ora il Commissario sicuramente ci informerà sui dati esatti - ma si è superato probabilmente il milione di sostanze pre-registrate. E questo è un problema, è un fatto che induce molti interrogativi anche circa le cause di questa esplosione, diciamo, del fenomeno, che potrebbero anche essere positive. Soprattutto sappiamo che questa valanga di dati, per quanto ancora preliminari ed essenziali, ha messo a dura prova la capacità di gestirli da parte della neonata Agenzia delle sostanze chimiche, che è stata istituita da poco a Helsinki.

Allora il senso della nostra interrogazione è esattamente questo: vogliamo sapere come si è fatto fronte a queste difficoltà, come ci si è organizzati, se si sono creati problemi verso le imprese che sono state molto, diciamo così, angosciate rispetto alla possibilità di mantenere la scadenza - alle 24.00 del 1° dicembre è scaduto il termine per la presentazione di queste pre-registrazioni - e anche qual è l'analisi, la prima valutazione che la Commissione fa circa questo fenomeno e quali problemi eventualmente può determinare nella fase successiva di applicazione di questo regolamento.
<SPEAKER ID="276" NAME="John Bowis">
autore. - (EN) Signora Presidente, al pari dell'onorevole Sacconi posso essere abbastanza conciso su questo punto. E' stato forse il dossier più corposo di cui il Parlamento si sia occupato negli ultimi anni. Si tratta di una delle più grandi operazioni che abbia avviato, e riveste un'importanza fondamentale per la salute e la sicurezza delle persone che maneggiano, utilizzano e consumano sostanze chimiche potenzialmente pericolose, dannose o rischiose, e che quindi richiedono grande attenzione.

È per questo che abbiamo istituito REACH. È per questo che abbiamo introdotto la procedura di registrazione preliminare e poi la procedura di autorizzazione. È per questo che ci preoccupa sapere che la questione è stata ingigantita al punto da quasi soffocare questa neonata Agenzia.

L'onorevole Sacconi ha detto che non era sicuro del numero di registrazioni preliminari, ma che pensa che siano oltre un milione. Posso dirvi che il primo dicembre, quando il processo si è chiuso, tale cifra ha superato i 2 milioni. E' stata di 2 212 129 iscrizioni da parte di 65 655 imprese. Questo è l'ordine di grandezza di quanto è successo.

La domanda è: perché così tante sostanze? La risposta, credo, è perché molte aziende sono state invitate a prendere misure di precauzione per evitare di sottoporsi in seguito a processi molto più costosi.

Ma la domanda è allora: a settembre, quando per la prima volta siamo stati avvertiti, la Commissione è stata in grado di intervenire per dare un sostegno? La Commissione ritiene che la procedura di registrazione ora sia adeguata e quali misure intende adottare per fare in modo che le altre procedure di questa Agenzia funzionino senza intoppi e in maniera efficace?
<SPEAKER ID="277" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli deputati, vorrei ringraziare l'onorevole Sacconi e gli altri autori perché la loro domanda mi offre l'opportunità di riferire al Parlamento europeo in merito ai risultati davvero sorprendenti della procedura di registrazione preliminare nel contesto di REACH. La registrazione preliminare delle sostanze chimiche presenti sul mercato dell'Unione europea è la prima procedura nel quadro del regolamento REACH. Essa rappresenta il presupposto per un prolungamento dei periodi di registrazione per le aziende, prolungamento che arriva fino al 2018.

Il periodo di registrazione preliminare previsto dal regolamento REACH è iniziato il primo giugno 2008 e si è concluso il primo dicembre 2008, in altre parole sei mesi più tardi. Adottando il regolamento abbiamo dato per scontato che avremmo dovuto fare i conti con la registrazione di circa 200 000 sostanze chimiche. In realtà, alla fine del periodo di registrazione preliminare vi sono state proprio 2 236 625 registrazioni. Diverse migliaia di domande collettive sono tuttora in fase di elaborazione e questa cifra potrebbe aumentare ancora in modo considerevole.

La cifra finale verrà resa nota dall'Agenzia a metà dicembre. Naturalmente, abbiamo anche chiesto come era possibile che le stime che avevano costituito la base della nostra legislazione fossero state superate di dieci volte. La risposta è semplice: proprio per la ragione per cui è stato sviluppato il sistema REACH. Semplicemente perché non sapevamo - perché nessuno sapeva precisamente - quante sostanze esistessero.

E' emerso che la portata del compito è stata sottovalutata da tutti i soggetti interessati. Le stime sono state effettuate sulla base di tutti i dati disponibili da parte degli Stati membri e delle industrie. Naturalmente, all'inizio ci sono stati dei problemi quando si è scoperto che l'ipotesi di lavoro era sbagliata. Era del tutto inevitabile. Secondo il regolamento REACH, era compito dell'Agenzia di Helsinki stabilire il formato per la registrazione preliminare e renderlo disponibile gratuitamente sul suo sito web. Il sistema REACH-IT e il corrispondente formato per la registrazione preliminare delle sostanze era a disposizione delle imprese fino dal primo giugno di quest'anno.

Nel corso dei mesi di ottobre e di novembre le società hanno informato la Commissione che il sistema REACH-IT gestito dall'Agenzia stava funzionando con prestazioni ridotte o, in determinati momenti, non funzionava affatto.

La Commissione ha successivamente monitorato con molta attenzione le operazioni dell'Agenzia e ha discusso con essa i miglioramenti del software nonché un eventuale piano di emergenza. In tutto l'intero periodo di registrazione preliminare, l'Agenzia ha lavorato duramente per migliorare le prestazioni e l'efficienza del sistema informatico. In considerazione del rapido aumento delle cifre di registrazione preliminare nelle ultime settimane - a volte con punte di 100 000 registrazioni preliminari in un solo giorno - l'Agenzia ha adottato ulteriori misure tecniche e ampliato le proprie capacità.

Queste modifiche hanno consentito di migliorare la disponibilità e la velocità del sistema. Tuttavia, nei momenti di picco non è stato possibile evitare del tutto ritardi nelle risposte a causa del numero estremamente elevato di richieste simultanee. E' davvero interessante - e qualche domanda può collegarsi a questo - che quasi la metà di tutte le domande di registrazione preliminare siano state presentate nelle ultime due settimane del periodo previsto, vale a dire, più di un milione nelle ultime due settimane.

Per questo motivo l'Agenzia ha raccomandato, in caso di difficoltà, l'esecuzione della registrazione preliminare al di fuori degli orari di punta. Inoltre le imprese sono state invitate a utilizzare il formato per la registrazione collettiva, che era l'opzione più veloce. Nell'ultima fase della registrazione preliminare, l'Agenzia ha istituito un ulteriore, rapido servizio di risposta telefonica per aiutare a risolvere gli eventuali problemi. Grazie a questa misura il tempo di risposta del sistema REACH è costantemente migliorato, nonostante l'elevato numero di domande di registrazione preliminare.

Infine, la procedura alternativa è stata utilizzata solo per le registrazioni preliminari dell'ultimo giorno e si è resa necessaria in misura limitata, dato che dopo tutto il sistema REACH-IT ha funzionato in maniera adeguata fino all'ultimo. Io parto dal presupposto che, nonostante le difficoltà che si sono verificate, tutte le imprese interessate sono state in grado di registrare in via preliminare le loro sostanze e che la prima fase di attuazione del regolamento REACH è stata quindi portata a termine con successo.
<SPEAKER ID="278" NAME="Carl Schlyter" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, desidero ringraziare il commissario per la sua risposta. In considerazione del fatto che il numero di domande di registrazione preliminare è stato così incredibilmente superiore alle previsioni, ritengo si possa comunque dire che molte cose hanno funzionato bene. In fondo, malgrado tutto, 2,2 milioni di persone, facenti capo a 65 000 imprese diverse, sono riuscite a registrare, come ha detto l'onorevole Bowis. Non c'è dubbio che in realtà sia una buona cosa essere a conoscenza del numero di sostanze chimiche utilizzate. Forse questo dato indica un certo nervosismo e un approccio ispirato al "meglio prevenire che curare”, che spinge a segnalare un uso che in realtà è già stato registrato, e così via. Tuttavia, non saremo in grado di dire se questo avverrà anche in seguito.

Sorge però una domanda supplementare. In netto contrasto con il numero di quanti hanno registrato le proprie sostanze chimiche in via preliminare, abbiamo un numero molto esiguo di sostanze candidate alla lista delle sostanze chimiche più pericolose. Ce ne sono solo 15 al momento, quando abbiamo 27 sostanze persistenti, bioaccumulabili e tossiche (PBT) e 800 altre sostanze chimiche che potrebbero già venire incluse in questa lista. Immaginate che subiscano un'impennata. Nei passaggi successivi del REACH, e mentre ci avviciniamo alla prossima data di scadenza, come farà l'Agenzia europea per le sostanze chimiche ad affrontare le decisioni richieste? A mio giudizio sarà necessario aumentare in modo sostanziale la forza lavoro dell'Agenzia europea per le sostanze chimiche, se vogliamo che REACH abbia successo. Altrimenti credo che alla fine della fase successiva, quando avremo bisogno dell'intervento dell'Agenzia, essa non avrà alcuna possibilità di prendere in tempo le decisioni necessarie. Pertanto, credo veramente che si debba prevedere in questa fase un sostanziale aumento del bilancio per l'Agenzia europea delle sostanze chimiche.
<SPEAKER ID="279" NAME="Guido Sacconi">
autore. - Signor Presidente, vorrei prima di tutto ringraziare il Commissario perché le risposte che ha dato le ho trovate molto convincenti. Condivido in particolare il fatto che, evidentemente in questa esplosione delle pre-registrazioni, si esprime anche un elemento importante, come lui diceva. Abbiamo avuto dei problemi perché REACH ha funzionato persino troppo e ha fatto emergere, cioè, una realtà di sostanze sconosciute che sta venendo a galla.

Posso fare una domanda forse prematura, perché ancora non è possibile avere probabilmente i dati e una valutazione in proposito: noi abbiamo sempre pensato che il sistema avrebbe più o meno compreso qualcosa come 30.000 sostanze. Alla luce delle pre-registrazioni, siete in grado oggi o magari in un prossimo futuro, di quantificare quante saranno invece le sostanze che entreranno nel sistema attraverso la pre-registrazione? Questo perché il trovarci anche qui di fronte a una crescita molto importante, evidentemente ci dovrebbe indurre a una riflessione sul funzionamento dei passaggi successivi.
<SPEAKER ID="280" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, non posso rispondere alla domanda sul perché si sia verificata questa enorme differenza tra le previsioni e il risultato effettivo. Io non sono né uno scienziato né un responsabile amministrativo. Come tutti voi, anch'io ho pensato che le stime fossero ragionevolmente precise. Tuttavia, non sto accusando nessuno, perché il fatto è che nessuno poteva saperlo con precisione. Se avessimo saputo con esattezza con quali sostanze abbiamo a che fare ogni giorno, REACH non sarebbe stato necessario: è proprio perché non lo sapevamo che abbiamo avuto bisogno di REACH.

A questo proposito, i risultati iniziali che stiamo discutendo oggi offrono una prova molto convincente della necessità di questo progetto - vedo che l'onorevole Sacconi fa cenni di assenso - e rappresentano la prova lampante che questa normativa, aspramente criticata in pubblico, dopo tutto era invece necessaria.

In questa fase iniziale, l'obiettivo non è ampliare l'elenco delle sostanze pericolose. Analogamente, questa fase non si occupa di autorizzazioni o di altro. Questa fase iniziale serve innanzitutto a sapere ciò che sta realmente là fuori, e dare alle imprese la possibilità di avvalersi di quei produttori che hanno registrato le sostanze in via preliminare, se devono acquistarle. Il sistema, come previsto nel regolamento, si svilupperà gradualmente e, nel corso di questo processo, l'elenco delle sostanze pericolose probabilmente crescerà ulteriormente.

Naturalmente, vi è la questione di quali problemi l'uso continuato di REACH porrà all'industria. Prenderemo in esame la questione molto attentamente sulla base di un'analisi delle registrazioni preliminari ricevute. Tuttavia, allo stato attuale non si può ancora dire cosa esattamente significhi in realtà questo cospicuo numero. Abbiamo bisogno di un po' di tempo in più per questo, e mi offro di tornare in quest'Aula o in commissione per informarvi del risultato delle analisi e consegnarvi una relazione precisa sui passi futuri.
<SPEAKER ID="281" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
