<CHAPTER ID="016">
Miglioramento della qualità di vita degli anziani (discussione) 
<SPEAKER ID="334" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca la relazione di Neena Gill, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla proposta di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio relativa alla partecipazione della Comunità a un programma di ricerca e sviluppo avviato da vari Stati membri per il miglioramento della qualità della vita degli anziani attraverso l'uso delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione (TIC) - C6-0178/2007 -.
<SPEAKER ID="335" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sono molto lieto di sostituire la mia collega, il Commissario Viviane Reding, nell'introdurre un argomento di tale importanza e interesse.

L'invecchiamento della popolazione in Europa lancia ovviamente sfide significative alla nostra società e alla nostra economia. Oggi, per ogni pensionato ci sono ancora cinque persone che adempiono ai propri oneri fiscali. Entro il 2025 questo rapporto scenderà a tre lavoratori ogni pensionato, ed entro il 2050 a due ogni pensionato. Il costo dell'assistenza, soprattutto del crescente gruppo di individui oltre gli 80 anni, sta aumentando rapidamente. Siamo a buon diritto preoccupati di garantire una buona qualità di vita, nonché una sostenibilità finanziaria dell'assistenza sanitaria e sociale per gli anziani.

Allo stesso tempo, sottolineo che una popolazione che invecchia rappresenta anche una grande opportunità e un mercato promettente per nuovi prodotti e servizi per un invecchiamento attivo e una vita indipendente. Siamo tutti convinti di essere in grado e di dover utilizzare le tecnologie dell'informazione e della comunicazione per invecchiare bene in Europa. Il programma congiunto Domotica per categorie deboli (Ambient assisted living, ALL) contribuirà ad affrontare queste sfide e sfruttare le opportunità. Si tratta inoltre di un'innovativa cooperazione degli Stati membri in ricerca e sviluppo orientati al mercato, che merita il sostegno europeo.

Gli emendamenti di compromesso che avete suggerito, hanno di certo favorito il rafforzamento della dimensione europea dell'iniziativa, chiarendone il margine d'azione, i ruoli e gli impegni degli Stati membri. Questo aspetto si rivelerà utile nel garantire il successo di questo importante tentativo europeo a vantaggio di noi tutti.
<SPEAKER ID="336" NAME="Neena Gill">
relatrice. - (EN) Signor Presidente, migliorare la qualità di vita della popolazione europea che invecchia, come abbiamo appreso, rappresenta una delle maggiori sfide che ci attendono in Europa.

La struttura della nostra società sta cambiando, e abbiamo bisogno di adattarci, di garantire qualità di vita e un'esistenza autonoma per gli anziani, che altrimenti sono a rischio di esclusione.

Occorre assicurare che questa nuova società sia inclusiva nonché garantire che il crescente numero di anziani sia pienamente in grado di prendere parte alla società poiché, tra il 2010 e il 2030, i cittadini europei di età compresa tra i 65 e gli 80 anni aumenteranno del 40%.

Questa popolazione che invecchia avrà serie implicazioni per molti ambiti politici: sociale, occupazionale, degli alloggi, educativo, formativo, dell'assistenza sanitaria e del sostegno sociale. Pertanto occorre un approccio esauriente e non frammentario all'invecchiamento.

La presente relazione è frutto delle iniziative da parte degli Stati membri ai sensi dell'articolo 169, che sono cofinanziate dalla Commissione per 150 milioni di euro su cinque anni. Ciò favorirà l'industria e gli istituti di ricerca europei nello sviluppo di nuovi e avanzati servizi, prodotti e soluzioni nel campo delle TIC per migliorare la qualità di vita degli anziani.

Oggi sono state elaborate tecnologie che aiutano a ovviare a problemi quali perdita di memoria, vista, udito, mobilità. E' già iniziato un lavoro consistente, ma spesso non c'è consapevolezza né un utilizzo diffuso. Spero, quindi, che questa iniziativa servirà realmente e contribuirà a risolvere i problemi sociali.

Sono molto lieta di annunciare di aver visto, in maniera diretta, da molte parti, soprattutto nella mia regione, il West Midlands, in che modo una casa tradizionale possa essere modificata con l'uso di tecnologie di assistenza che permetteranno un ambiente domestico più sicuro e accessibile.

Sono orgogliosa che la mia regione sia stata all'avanguardia nel settore delle tecnologie di assistenza, non solo in considerazione degli anziani, ma che siano state sviluppate soluzioni analoghe anche per aiutare le persone disabili.

Pertanto, l'AAL dovrebbe rivelarsi uno stimolo effettivo a questo tipo di attività in tre ambiti. Primo, la ricerca a livello UE avrà un coordinamento centrale, consentirà lo sviluppo di prodotti accessibili, e li introdurrà sul mercato.

Il nostro obiettivo dovrebbe essere quello di diventare il polo di eccellenza in questo settore, e dovrebbe esserci uno scambio di conoscenza e di migliore pratica in Europa.

Questo risultato è raggiungibile se i paesi partecipanti s'impegneranno davvero. Quindi, sono lieta che il Consiglio abbia concordato 0,2 milioni di euro come contributo minimo per ogni paese partecipante, insieme a un unico sistema comune di valutazione e criteri di ammissibilità, nella speranza che ciò aumenti il coordinamento, la trasparenza e la credibilità del programma.

Secondo, l'iniziativa avvantaggerà l'industria europea, che ha un enorme potenziale in quest'ambito. Quindi invito l'associazione AAL a sviluppare modelli aziendali efficaci per questi prodotti e servizi basati sulle TIC, che costituiscono la soluzione per prezzi più contenuti e per l'immissione di tali prodotti sul mercato.

Occorre inoltre garantire che le PMI possano partecipare e che dispongano di equo accesso a ricerca e possibilità di finanziamento. Tuttavia, per ottenere un successo, è essenziale che il programma consideri lo sviluppo di norme a livello UE e interoperabilità al fine di diventare leader mondiali nel campo delle tecnologie di assistenza. Esiste l'urgente necessità di eliminare gli ostacoli tecnici e normativi che intralciano la crescita di questo settore. Non dimentichiamoci che il resto del mondo, come Stati Uniti, Giappone e perfino Cina, sta affrontando simili sfide demografiche. Pertanto, è nostro compito sviluppare un vantaggio concorrenziale a livello globale.

Il programma AAL non prevede solo di migliorare la vita autonoma, ma può anche contribuire a realizzare gli obiettivi della strategia di Lisbona. Tuttavia, per fare ciò, occorrono azione e pensiero congiunti con altri programmi, per quanto riguarda creazione di posti di lavoro e crescita economica, in questo settore.

Terzo, sebbene la tecnologia possa migliorare la qualità di vita per gli anziani, ciò avverrà solo se si risolveranno alcune questioni principali: rendere i prezzi sostenibili in modo che tutti riescano ad accedervi, praticabilità della nuova tecnologia (facendo sì che gli anziani e il loro personale assistenziale ottengano la formazione per comprenderla), e, poiché potremmo vivere in una società dell'informazione, ma non ancora in una società inclusiva, numerosi anziani devono affrontare l'esclusione. Occorre pertanto rendere Internet più accessibile e mettere a disposizione una formazione, e permettere agli anziani di essere coinvolti dal punto di vista sociale, nonché di svolgere le loro attività quotidiane che possono essere facilitate, quali la spesa, il pagamento delle bollette e fissare appuntamenti. Ma la disponibilità di questi elementi non deve dipendere da un divario geografico in Europa. Non voglio assistere a un'Europa a due velocità rispetto alla sfida demografica europea.

Si tratta soltanto dell'inizio. Abbiamo ancora molto da fare, e spero che questo programma rappresenti un precedente per ulteriori attività e iniziative da parte di Commissione e Consiglio.
<SPEAKER ID="337" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
relatrice per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (PL) Signor Presidente, l'invecchiamento della popolazione d'Europa rappresenta una sfida per l'intera società europea. La speranza media di vita oggi è pari a 80 anni e ci si attende un aumento del 40% delle persone in età pensionabile entro il 2030.

L'Unione europea dovrebbe adottare un approccio ad ampio spettro nei confronti di questa sfida, poiché le tendenze demografiche influiscono su molti settori della politica, tra cui occupazione, istruzione, assistenza sociale e sanitaria. L'obiettivo complessivo del programma di ricerca e sviluppo in questione è migliorare la qualità di vita degli anziani e rafforzare la base industriale d'Europa. E' finalizzato a realizzare tale iniziativa sviluppando le TIC, che aiuteranno gli anziani a ottimizzare la loro qualità di vita, a continuare a rimanere in buona salute e attivi sul lavoro e nella società.

Le competenze e l'esperienza acquisite dagli anziani costituiscono un'importante risorsa, soprattutto in una società della conoscenza. E' inoltre opportuno sottolineare che una società che invecchia contiene una percentuale più elevata di donne rispetto agli uomini, per la loro più lunga un'aspettativa di vita. Si deve quindi tenere conto del fattore di genere quando si concepisce e si valuta il programma. Infine, vorrei ringraziare l'onorevole Gill, la relatrice, per un documento molto accurato.
<SPEAKER ID="338" NAME="Lambert van Nistelrooij">
a nome del gruppo PPE-DE. - (NL) E' positivo che per una volta oggi stiamo parlando del cambiamento demografico in Europa in un modo diverso, non come un elemento che genera esclusivamente costi e persone che necessitano di assistenza; accade così che offra anche un'opportunità molto importante. Io stesso tratterò con soddisfazione l'economia d'argento: se si esamina attentamente il programma, si noterà una questione relativa alla qualità di vita, pertanto qual è il dilemma dell'Europa?

Da un lato, disponiamo di una conoscenza fondamentale molto valida, ma le innovazioni sul mercato richiedono troppo tempo. Abbiamo a disposizione Internet e la banda larga da lungo tempo, e ora le persone con mobilità limitata hanno un accesso adeguato ai servizi anche tramite la rete. Questo elemento può cambiare la situazione e ciò costituisce un'opportunità.

Dall'altro, sono lieto che nel Settimo programma quadro sia stato assegnato mezzo miliardo di euro alla ricerca di base, e in effetti la Comunità europea compenserà questo mezzo miliardo mediante gli Stati membri e le imprese. E' positivo introdurre questa conoscenza in quanto fornisce un collegamento con il mercato.

Come l'onorevole Gill ha già affermato, è molto importante che in Europa convertiamo il mercato distorto e frammentato e introduciamo migliori norme per accrescere l'inclusione. In America o in Cina, ad esempio, questo problema non esiste. Abbiamo sistemi finanziari molto diversi. Pertanto, è necessario introdurre la tecnologia e una consultazione con partner a livello nazionale. Per questa ragione, sarebbe favorevole unire gli Stati membri, e coinvolgere sempre tre paesi in ogni progetto. Talvolta questa operazione è complicata, ma ritengo che sia necessaria al fine di impiegare rapidamente la conoscenza.

Occorre valutare alcuni punti del programma e sono molto curioso delle tecnologie che esistono, e se le applicazioni delle TIC possano essere usate in maniera efficace. Penso e spero che gli utenti rivestano un ruolo predominante in questo programma; ringrazio la relatrice per il grande impegno profuso in merito alla questione e in particolare per il contenuto della sua relazione.
<SPEAKER ID="339" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
a nome del gruppo PSE. - (RO) A causa della mancanza di politiche volte a promuovere un rialzo del tasso di natalità e certi servizi per la crescita e l'assistenza ai bambini, entro il 2025 la parte di popolazione di età superiore ai 65 anni aumenterà tra il 20% e il 28%.

I cittadini anziani presentano esigenze speciali e la società deve affrontare un cambiamento al fine di soddisfarle. Occorrono alloggi idonei, sviluppo di assistenza sanitaria e servizi di cura per tale categoria. In questo quadro, il ruolo delle TIC è sempre più rilevante. Televisione digitale, telefoni cellulari, computer e persino Internet sono già usati da alcune persone anziane. Molti cittadini comunicano con i propri figli in paesi stranieri tramite Internet e webcam, a prescindere dal fatto che si trovino in zone rurali o urbane.

Tuttavia, il numero di cittadini europei di età superiore ai 65 anni che usa Internet è pari solo al 10%. Occorre notare che più del 21% dei cittadini di oltre 50 anni è affetto da gravi disabilità uditive, visive o motorie, che rendono difficile per loro avvalersi delle usuali apparecchiature delle TIC.

Nel giugno 2007 la Commissione ha esortato gli Stati membri e l'industria del settore a sostenere l'attuazione del piano d'azione "Integrazione degli anziani nella società dell'informazione”. In questo contesto, il programma relativo all'assistenza per l'autonomia a livello domestico, sviluppato nell'ambito del 7° Programma quadro di ricerca, disporrà di un finanziamento pari a 150 milioni di euro dal bilancio comunitario e gli Stati membri investiranno almeno la stessa cifra nel periodo 2008-2013, con ciò intendo i paesi partecipanti, ovviamente.

Gli obiettivi di questo programma sono: promozione dello sviluppo di prodotti, servizi e sistemi innovativi basati sulle TIC per gli anziani, creazione di una massa critica per la ricerca, lo sviluppo e l'innovazione specifici a livello UE nel campo delle tecnologie e dei servizi per gli anziani nella società dell'informazione, miglioramento delle condizioni di utilizzo dei risultati di ricerca da parte delle imprese.

Qualsiasi Stato membro può partecipare al programma. A due anni dall'avvio dell'iniziativa, la Commissione elaborerà una relazione intermedia e nel 2013 una valutazione finale in merito. Ritengo che gli anziani meritino una possibilità, abbiamo questo dovere! Mi congratulo con la relatrice.
<SPEAKER ID="340" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, oggi era nuovamente presente un gruppo di visitatori. Si tratta di una situazione consueta per molti dei miei colleghi. Abbiamo gruppi di visitatori, alcuni grandi, altri piccoli, e i gruppi maggiori appartengono alla generazione d'argento. Era il caso del gruppo di oggi: 60 persone, estremamente interessate, impegnate in modo reale, molto attive e ci sono sempre più situazioni simili. E' sicuramente la sfida per l'Europa.

Il cambiamento demografico spesso è considerato una minaccia. I dati parlano da soli. Tra il 2010 e 2030 ci si attende che il numero di cittadini europei di età compresa tra i 65 e gli 80 anni aumenti del 40%. Tuttavia, al pari dell'onorevole van Nistelrooij, non ritengo sia un pericolo, ma che rappresenti un'importante opportunità per gli europei di dimostrare che siamo la regione del mondo più impegnata per un'elevata qualità della vita in ogni fase dell'esistenza delle persone e per ogni livello di età. Occorre manifestare maggiore interesse per gli anziani, e dobbiamo garantire di agire come cittadini d'Europa, la regione del mondo che tutela la vita.

Vorrei congratularmi con la Commissione per questa proposta. Il programma Domotica per categorie deboli (Ambient Assisted Living, AAL) unisce questa significativa tendenza, vale a dire il cambiamento demografico, più marcato in Europa che in altre regioni, ai nostri sforzi in ricerca e innovazione. Siamo vigorosamente impegnati nelle tecnologie TIC e AAL collega i due aspetti.

E' piuttosto evidente, onorevoli colleghi, che non disponiamo di competenza diretta, in quanto Unione europea, per quanto riguarda norme in materia di anziani, di costruzione delle case, e così via. Tuttavia, impiegando questi programmi pilota, possiamo promuovere migliori pratiche e conciliare iniziative valide già intraprese dagli Stati membri e applicare loro un marchio di qualità, in modo che servano davvero come modello per gli altri. Onorevoli colleghi, con tale programma la Commissione contribuisce a ridurre il cosiddetto divario digitale tra le generazioni nella nostra società.

Vorrei ringraziare l'onorevole Neena Gill, la relatrice, per aver trasmesso questo messaggio in modo molto chiaro, più di altri relatori, devo dire. Desidero porgerle i miei più sinceri ringraziamenti. L'onorevole Gill ha difeso molto coraggiosamente la posizione del Parlamento durante il dialogo a tre, e ha garantito che fossero comunicate in modo efficace le nostre argomentazioni. Non esiste la necessità di nasconderci. In quanto rappresentante di quest'Aula, permettetemi di dire che auguriamo al programma AAL il maggiore successo. I nostri migliori auguri.
<SPEAKER ID="341" NAME="Guntars Krasts" LANGUAGE="LV">
La ringrazio signor Presidente. I fattori demografici, economici e sociali in Europa richiedono soluzioni che approfittino dell'esperienza professionale e culturale degli anziani, garantendo che le loro condizioni di vita siano di elevata qualità e riducendo la spesa derivante da tale tendenza demografica.

Il programma presentato dalla Commissione è una risposta a questa esigenza e, in parte, anche alla ricerca di metodi volti a promuovere progressi tecnologici nel settore. In effetti, il divario digitale, ovvero le barriere all'uso delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione, talvolta persino a operazioni molto banali, esclude una quota significativa della popolazione più anziana da una vita socioeconomica attiva e limita l'opportunità di approfittare dell'assistenza e dei nuovi servizi tecnologici forniti.

Appoggio la proposta della Commissione in ogni punto, ma occorre ammettere che si stanno sviluppando a una rapidità inaudita le tecnologie dell'informazione e della comunicazione in settori in cui c'è richiesta a livello commerciale. Analogamente, mentre concordo con la Commissione anche sul fatto che il potere d'acquisto degli anziani stia aumentando, dobbiamo tuttavia riconoscere che persistono notevoli differenze nei livelli di reddito tra gli Stati membri.

Vorrei sottolineare che i risultati delle proposte della Commissione non consisteranno esclusivamente nell'esistenza delle tecnologie in sé, ma anche in opportunità e incentivi per gli anziani al fine di apprendere, in quelle zone d'Europa in cui questo aspetto è di particolare importanza per ridurre le disparità regionali e a livello di redditi. Il compito più difficile, tuttavia, sarà superare il divario digitale nel contenuto delle informazioni. A tale proposito, laddove permane il divario digitale tra i piccoli e i grandi paesi e tra le piccole e grandi economie, superarlo tra le generazioni è l'incarico più complicato dal punto di vista economico.

Signor Presidente, benché la dichiarazione ministeriale sull'e-inclusion, che è servita come base per il documento in discussione oggi, sia stata adottata nel 2006 a Riga, la capitale della Lettonia, il paese non partecipa al programma. A tale proposito, ho una domanda, a cui anche la relatrice ha fatto riferimento, relativa alla misura in cui è nell'interesse degli Stati coinvolti nel programma che altri paesi membri siano inclusi nel finanziamento del Settimo programma quadro, laddove questo finanziamento resta invariato.
<SPEAKER ID="342" NAME="Kathy Sinnott">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, è un vecchio mondo divertente. Da un lato, in una relazione sulla salute stiamo cercando di capire in che modo staccare i nostri bambini dai computer e far sì che escano a giocare e, dall'altro, stiamo tentando di persuadere i nostri anziani a sedere di fronte al computer e utilizzarlo.

Ma, seriamente, i computer hanno molto da offrire agli anziani, soprattutto agli abitanti delle zone rurali o a coloro la cui salute tende a isolarli. Eppure, affinché gli anziani siano in grado di unirsi alla comunità delle TI, la tecnologia deve essere prima di tutto facile da usare, economica, accessibile a tutti e a basso costo di manutenzione. Con un crescente numero di anziani in Europa, sviluppare tecnologie a favore della categoria può migliorare la loro qualità di vita e aiutarli a vivere in modo autonomo a lungo. Promuovere computer per le persone anziane è certamente una grande idea commerciale. Se mancano loro alcune competenze tecniche, hanno molto tempo a disposizione per usare tale supporto e il desiderio di tenersi in contatto con gli altri. Costituiscono un mercato in attesa degli avvenimenti.
<SPEAKER ID="343" NAME="Desislav Chukolov" AFFILIATION="NI">
(BG) Onorevoli colleghi, il mio paese, la Bulgaria, è purtroppo tra le prime nazioni in termini di invecchiamento della popolazione in Europa.

Dopo la fine della guerra fredda, i giovani bulgari, allettati dalle promesse di una vita comoda in Occidente, sono accorsi a frotte a fare i lavapiatti e solo i genitori anziani sono rimasti a casa. La vostra idea di aumentare la durata media di vita dei cittadini anziani è positiva. Chi sarebbe contrario?

Ma prima che pensiate di usare nuove tecnologie dell'informazione e della comunicazione, vi esorto a considerare il fatto che i pensionati bulgari vivono con pensioni pari a 50 euro al mese. Questa è la cifra che il governo sociale del partito socialista bulgaro concede loro. Sono i casi della vita.

Mi rivolgo ai rappresentanti del partito socialista europeo in quest'Aula: onorevoli internazionalisti, siete coscienti di cosa significano 50 euro mensili per un pensionato che ha lavorato onestamente per tutta la sua vita? Siete consapevoli del fatto che questi 50 euro servono per sopravvivere e acquistare cibo a prezzi commisurati a quelli europei? Siete consapevoli del fatto che i pensionati bulgari spengono i loro telefoni visto che non possono permettersi gli avidi prezzi della Bulgarian Telecommunications Company che è stata oggetto di una privatizzazione criminale?

E' ridicolo suggerire modi atti a migliorare i servizi di informazione per queste persone. Pensate prima a come migliorare la loro indipendenza economica, poiché la maggior parte dei pensionati in Bulgaria non è di origine nomade e quindi non fa affidamento su pasti gratuiti.
<SPEAKER ID="344" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Si tratta di un programma valido, ciononostante ho alcune obiezioni.

La prima naturalmente riguarda il bilancio: 150 milioni di euro non sono neanche lontanamente sufficienti, e ciò è già stato affermato in Aula, per un settore che voi stessi state dicendo diventerà uno dei più sviluppati del futuro. La rapida applicazione di questi strumenti è fondamentale per il benessere degli anziani, ma anche per l'economia e il bilancio nazionale, e prevede grandi prospettive economiche. L'onorevole van Nistelrooij ha già annunciato la stessa cosa: da qui la richiesta di ampliare in modo considerevole questi investimenti e incentivi da parte dell'Europa nei prossimi anni, probabilmente già dalla valutazione intermedia di bilancio.

Il mio secondo commento, e concordo appieno con le osservazioni della relatrice, è che non debba verificarsi una dicotomia, una divisione, come ha già affermato l'onorevole Chatzimarkakis, tra le persone anziane che hanno seguito una formazione e che sono in grado di usare queste tecnologie, e le altre che non hanno potuto e che semplicemente non dispongono delle risorse per installarle a casa. Questo aspetto contraddirebbe oltremodo l'obiettivo principale del programma, vale a dire consentire al maggior numero possibile di anziani di continuare a vivere autonomamente a lungo. E' più economico che mandarli in ospedale o in case di cura, e naturalmente è anche meglio per il loro benessere. Al termine della giornata, è ciò di cui si parla.

Infine, è essenziale che tali strumento innovativi continuino a essere accessibili per tutti gli anziani, indipendentemente dalla loro condizione economica.
<SPEAKER ID="345" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Accolgo positivamente l'iniziativa della Commissione e apprezzo la relazione dell'onorevole Gill, che senza dubbio sarà molto favorevole se si considerano i problemi che colpiscono gli anziani. La crescente popolazione anziana d'Europa genera questioni e sfide significative. Oggi, sono state sviluppate nuove tecnologie di assistenza in grado di garantire una buona qualità di vita per gli anziani e consentire loro, a seconda dei loro desideri e capacità, di vivere attivamente. Gli Stati membri dell'UE dovrebbero quindi prepararsi per l'imminente rivoluzione di fornire servizi a livello sociale e assistenziale.

Gli operatori delle moderne tecnologie dell'informazione e della comunicazione hanno osservato una maggiore richiesta dei loro prodotti. Le nuove tecnologie di assistenza possono contribuire a risolvere problemi di vista, udito, mobilità e altri, permettendo alle persone più anziane di sentirsi, e in effetti essere, utili alla società. Il fatto che gli Stati membri dell'UE progettino entro il 2013 di investire oltre 1 miliardo di euro nello sviluppo delle nuove tecnologie finalizzate alle necessità degli anziani è lodevole.

Le TIC possono e indubbiamente miglioreranno la qualità di vita e l'autostima tra gli anziani. Tuttavia, sorge un problema: di ciò trarranno vantaggio tutti oppure solo pochi "eletti”?

Apprezzo la preoccupazione della relatrice riguardo alla possibilità che soltanto una piccola parte di anziani, che già ha goduto di un'elevata qualità di vita, approfitterà delle innovazioni delle TIC. Alcuni paesi dell'UE vantano residenze per anziani simili a hotel a sei stelle. Non lontano da questi paesi, tuttavia, è possibile notare case di anziani dominate dalla povertà, i cui abitanti lottano per sopravvivere. Le persone in queste condizioni non hanno mai avuto accesso a innovazioni, tecnologie di assistenza o attrezzature moderne. La situazione deve cambiare senza indugi.

Accolgo positivamente l'opinione espressa nella relazione che i prodotti basati sulle TIC per gli anziani dovrebbero essere sostenibili e accessibili. L'UE è leader in numerosi settori. Primeggiare nell'ambito discusso è necessario e apprezzabile.
<SPEAKER ID="346" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Oggi, un cittadino europeo su cinque supera i 60 anni, con un'aspettativa di vita di oltre 80 anni. Tuttavia, la qualità di vita della crescente popolazione anziana d'Europa non è sufficientemente elevata. Ad esempio, nel mio paese, la Lituania, un anziano su quattro descrive il proprio stato di salute come povero, con un tasso di partecipazione alla società pari a solo il 57%. Migliorare la qualità di vita della popolazione che invecchia dovrebbe rappresentare una delle priorità dell'Unione europea.

L'iniziativa della Commissione di impegnare le tecnologie dell'informazione e della comunicazione è un passo molto importante volto a contribuire a risolvere i problemi di memoria, vista, udito e mobilità degli anziani. Ciononostante, la Commissione non è riuscita ad affrontare pienamente la questione di un accesso equo a tali tecnologie.

Uno dei principali problemi connessi all'equo accesso alle tecnologie dell'informazione e della comunicazione è renderle sostenibili. Il reddito primario degli anziani è la loro pensione, che è bassa, soprattutto nei nuovi paesi membri. E' di grande importanza che i prodotti basati sulle TIC siano accessibili a tutti i cittadini dell'UE.

Un altro importante elemento di accessibilità è la facilità d'uso delle nuove tecnologie. Solo il 18% della popolazione tra i 65 e 74 anni utilizza Internet, in confronto al 60% complessivo. Dobbiamo pertanto garantire che i prodotti basati sulle tecnologie dell'informazione e della comunicazione siano accessibili.
<SPEAKER ID="347" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
. - (PL) Signor Presidente, il fenomeno di una società che invecchia nei paesi europei è un dato di fatto e rappresenta una sfida fondamentale per la società. Dovremmo ricordare le tendenze demografiche in relazione agli interventi a livello europeo, e considerarne le implicazioni sociali ed economiche. Il numero di persone di età compresa tra i 65 e gli 80 anni aumenterà del 40% tra il 2010 e il 2030.

Occorre attribuire priorità all'offerta di una vita dignitosa e di tutte le comodità possibili per queste persone, insieme all'accesso ai servizi essenziali. L'invecchiamento della popolazione mette ovviamente sotto pressione la disponibilità di assistenza sanitaria e sociale nell'ambito delle capacità finanziarie, e anche la disponibilità di personale del settore. Nel quadro della situazione discussa, vorrei richiamare l'attenzione sul pericoloso fenomeno della marginalizzazione e dell'isolamento degli anziani.

I tentativi di far morire le persone malate e anziane tramite il metodo dell'eutanasia legale rappresentano un pericolo molto serio per l'Europa contemporanea. Sono angosciato dal fatto che malgrado si sia impegnata a tutelare i diritti umani fondamentali, l'Unione europea e il suo Parlamento non si siano espressi in merito.
<SPEAKER ID="348" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Non esiste nulla di più negativo e umiliante della sensazione di esclusione, irrilevanza e impotenza. Perciò appoggio la proposta della Commissione europea affinché la Comunità partecipi al programma comune al fine di aiutare e includere gli anziani e migliorare la loro qualità di vita impiegando le tecnologie dell'informazione e della comunicazione.

Si tratta di un'altra tessera del mosaico della strategia di Lisbona per costruire un'Europa dell'informazione, alfabetizzata a livello digitale e più competitiva a livello economico. Al fine di migliorare effettivamente l'inclusione e l'alfabetizzazione degli anziani, le attività devono essere adattate in maniera adeguata e realmente accessibili. Occorre far sì che tali azioni siano comprensibili, semplici da usare e apprendere, e sostenibili. Devono attrarre la popolazione che invecchia e le persone con disabilità nelle città e nelle campagne, altrimenti si corre il rischio che il risultato finale sarà l'esclusione anziché l'inclusione.

Con l'utilizzo diffuso delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione, la generazione di anziani trarrà infine vantaggio dalle innovazioni moderne. Si migliorerà la loro qualità di vita poiché saranno più autonomi, mobili, attivi e inclusi nella società e nella vita economica.

Attrezzature idonee, aiuti e numerosi sistemi elettronici moderni rendono possibile gestire lo spazio di vita. Allo stesso tempo, consentono di controllare tale spazio , garantendo che gli utenti abbiano maggiore sicurezza e sentano che le loro vite sono migliorate. Tali dispositivi permettono alle persone con disabilità e agli anziani di comunicare con il mondo esterno e godere dell'assistenza, del lavoro e dell'intrattenimento a distanza.

Tutti vogliamo raggiungere un'età matura, ma non essere soli e ai margini della società. Perciò stiamo pensando al nostro futuro ora e intraprendendo nuovi passi in questa direzione.
<SPEAKER ID="349" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Secondo i dati statistici, il numero di anziani in Europa aumenterà del 40% tra il 2010 e il 2030. Questo fenomeno pone sfide, ma anche opportunità per le politiche pubbliche e il futuro europeo. Un'Europa veramente fiorente e competitiva dovrebbe individuare la risposta adatta a tali sfide e a usare pienamente il potenziale di queste nuove tendenze demografiche.

I cittadini europei anziani devono approfittare di servizi e condizioni di qualità, e la loro esperienza accumulata dovrebbe essere usata nello sviluppo in corso della società. Siccome l'Unione europea intende diventare un'economia e una società dell'informazione, le tecnologie del settore rappresentano una risposta innovativa a tale situazione e il coinvolgimento della Comunità europea nei relativi programmi è più che necessario.

Vorrei richiamare l'attenzione su due aspetti importanti connessi all'impiego delle nuove tecnologie volte a migliorare il tenore di vita degli anziani. Primo, i cittadini europei dovrebbero ottenere formazione e informazioni sulle nuove possibilità tecnologiche offerte. Gli anziani, soprattutto nei nuovi Stati membri, non hanno affatto familiarità, oppure l'hanno solo parzialmente, con questo settore e gli svantaggi derivanti per la società nel complesso sono evidenti. Di conseguenza, il successo della decisione discussa oggi dipende in gran parte dal potenziale europeo di mobilitarsi in termini di istruzione e fornitura di informazioni a queste persone. Secondo, occorre prestare particolare attenzione alle donne, siccome costituiscono la fascia d'età più elevata rispetto agli uomini, grazie alla maggiore aspettativa di vita. Dobbiamo tenere conto di questo aspetto nella ricerca scientifica relativa al processo di invecchiamento, nonché nell'applicazione concreta delle politiche pubbliche.

Infine, desidero ribadire l'importanza di concentrarsi sulla situazione nei nuovi Stati membri, in cui gli anziani si trovano in condizioni meno favorevoli. Un tenore di vita inferiore, ma anche la mancanza di conoscenza nell'utilizzo delle nuove tecnologie, trasformano questa categoria in un obiettivo prioritario per futuri sforzi a livello europeo.
<SPEAKER ID="350" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Il "Forum per sostenere gli anziani”, il "Parlamento degli anziani” e la rivista "Forum per gli anziani” pubblicata in Slovacchia con l'appoggio della Commissione, sono iniziative che ho avuto l'opportunità di conoscere agli incontri con gli anziani siccome il mio calendario inizia tradizionalmente in questo modo. Queste attività mi hanno convinta che gli anziani vogliono essere attivi e sono rapidi nell'apprendere. Ad esempio i cellulari non sono più oggetti sconosciuti per loro, sono anzi diventati compagni importanti.

Purtroppo si dedicano poche risorse all'alfabetizzazione informatica degli anziani e perciò accolgo positivamente la relazione dell'onorevole Neena Gill, che presenta un messaggio significativo del Parlamento europeo per quanto riguarda il miglioramento della qualità di vita degli anziani o dei disabili.

L'uso delle nuove tecnologie dell'informazione e della comunicazione può costituire uno strumento efficace nel garantire che questa categoria di cittadini europei, fonte di saggezza, esperienza, tradizioni e competenze, non sia esiliata dalla società. E' importante, tuttavia, fornire equo accesso alle TIC per tutti gli anziani dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="351" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Presidente, accolgo con favore l'iniziativa dei 13 Stati membri che hanno sviluppato un programma comune di ricerca di domotica per gli anziani, in modo che anche la loro generazione possa usufruire appieno delle tecnologie dell'informazione. Non c'è dubbio che tale fattore farà sì che potranno comunicare più agevolmente e lavorare più a lungo. Pertanto sostengo pienamente gli sforzi volti a permettere che il programma AAL rientri nella nostra decisione di domani, che diventi un programma congiunto dell'Unione europea. Ritengo che in questo modo saremo in grado di raddoppiare i fondi, per un totale di 600 milioni di euro. A mio parere, la nostra richiesta di un 20% di cofinanziamento da parte di risorse nazionali offre agli Stati membri una motivazione sufficiente per svolgere tali incarichi. Dovremmo avviare il programma, che consentirà lo sviluppo effettivo di prodotti innovativi e servizi specifici, impiegando le tecnologie dell'informazione e della comunicazione come uno strumento per garantire un'età matura dignitosa. Il programma inoltre offre un'opportunità per le piccole e medie imprese e si conforma del tutto agli obiettivi della strategia di Lisbona e ai nostri valori.
<SPEAKER ID="352" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, dovremmo accogliere con favore la partecipazione proposta dall'Unione in un programma congiunto di ricerca e sviluppo finalizzato a migliorare la qualità di vita degli anziani.

Nuove tipologie di TIC possono facilitare la vita di persone di età avanzata, e aiutarle a rimanere attive sul lavoro e nel privato. Dovremmo ricordare che il numero di anziani sta crescendo come conseguenza di condizioni di vita migliori.

Nello sviluppare i principi operativi dettagliati per questo programma, dovremmo tuttavia tenere conto che le risorse e le condizioni di vita degli anziani variano negli Stati membri. Esistono profonde differenze nel tenore di vita. Di conseguenza, si presentano esigenze differenti in termini di servizi e diversi livelli di preparazione per una vita attiva, specialmente nel caso di abitanti delle zone rurali. Nuove tecnologie, nuove opportunità per il lavoro in Internet, e l'utilizzo di una nuova tecnologia a proprio vantaggio, può aiutare gli anziani a restare sul mercato del lavoro. Tutti questi aspetti possono anche permettere alle persone di invecchiare senza difficoltà. Il problema è particolarmente significativo in relazione all'invecchiamento della popolazione europea.
<SPEAKER ID="353" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) L'esclusione degli anziani dai vantaggi delle tecnologie dell'informazione è problematica, considerato soprattutto che la quota di popolazione europea appartenente alla fascia di età compresa tra i 65 e gli 80 anni di età raggiungerà presto il 40%.

Pertanto, il programma congiunto di ricerca e sviluppo a cui parteciperà l'Unione europea, appare positivo nel quadro di migliorare la vita di queste persone. Tuttavia, desidero richiamare l'attenzione sul fatto che il coinvolgimento economico comunitario al progetto è limitato. Il contributo della Comunità ammonta a un massimo di 150 milioni di euro, considerato che deriva dal bilancio per il programma quadro per la ricerca e lo sviluppo con un totale di oltre 50 miliardi di euro. Inoltre, tale contributo non può superare il 50% dei fondi pubblici utilizzati nel progetto, una percentuale insolitamente contenuta per un programma di tale portata.

Oltre i vantaggi concreti offerti agli anziani dalle soluzioni basate sulle TI individuate da tale programma, la partecipazione dell'Unione al progetto è un'opportunità favorevole al fine di contribuire alla qualità di vita degli europei e, per questa ragione, il contributo finanziario della Comunità dovrebbe superare gli stanziamenti nazionali assegnati a questo tipo di ricerca.
<SPEAKER ID="354" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, parlando a nome del Commissario Viviane Reding, desidero esprimere il mio apprezzamento per l'approccio molto costruttivo intrapreso dal Parlamento europeo e, in particolare, dalla relatrice Neena Gill durante il processo di negoziazione sulla proposta di Domotica per categorie deboli (Ambient assisted living, AAL). Non si tratta di un settore di mia competenza e per me la discussione non è stata solo interessante, ma anche molto istruttiva. Vi assicuro che comunicherò non solo i complimenti, ma anche le preoccupazioni e le proposte alla collega Viviane Reding.

Ho sentito che una delle questioni principali è l'uso delle TIC da parte della generazione d'argento e concordo pienamente. Questo fattore richiede certamente conoscenza e risorse finanziarie. Una formazione per gli anziani, in particolare per gli abitanti delle zone rurali, naturalmente è importante, ma è affrontato in modo adeguato nel programma d'azione "Invecchiare bene”. La sostenibilità costituisce un'altra importante questione e il programma AAL se ne occuperà. Dal momento che altri paesi sono interessati a partecipare, di certo è possibile ed è per questa ragione che avete proposto una soglia relativamente contenuta.

In conclusione, vorrei evidenziare che la Commissione accoglie positivamente e appoggia gli emendamenti di compromesso proposti dalla relatrice, che consentiranno di raggiungere un accordo in prima lettura. Grazie al vostro impegno, sarà possibile avviare questa importante iniziativa durante la primavera. Inoltre il vostro costante sostegno sarà essenziale nel corso dell'attuazione del programma. Desidero sottolineare che accettare questa sfida non rappresenta soltanto un dovere morale, ma anche un'opportunità economica, un'opinione espressa da molti oratori. E' per il futuro benessere dei nostri anziani e anche per l'avvenire della nostra competitività.
<SPEAKER ID="355" NAME="Neena Gill">
relatrice. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare tutti i colleghi per i loro commenti e contributi.

L'onorevole Krasts mi ha chiesto se sono soddisfatta che partecipino anche altri paesi all'iniziativa. L'intenzione è che questo programma sia aperto a più membri possibile e che inoltre possa andare al di là dei confini degli Stati membri dell'UE, come già accade.

La questione riguarda il finanziamento e molti l'hanno sollevata. Il problema è che i fondi sembrano essere fissati a un massimo di 150 milioni di euro. Occorre considerare come potrebbero essere revisionati in futuro, se c'è molto interesse nel programma, o se potrebbero essere assegnati mediante altre iniziative del Settimo programma quadro.

Oggi ho sentito dire che, insieme ai cambiamenti climatici, l'invecchiamento è una delle sfide principali del XXI secolo. E' importante che la Commissione continui a occuparsene, non solo tramite programmi individuali come questo, che sono fondamentali, ma anche attraverso altri settori e, vorrei ribadirlo, avere un'opinione comune in merito.

Ritengo che anche la Commissione abbia bisogno di prestare attenzione, poiché alcuni Stati membri, è chiarissimo, sono molto distanti, mentre altri meno. Esiste l'urgenza di garantire che non si verifichi un'ampia disparità tra i paesi membri dopo il completamento del programma.

Vorrei trattare un paio di punti principali che hanno citato i colleghi, in particolare i miei due relatori ombra. L'onorevole van Nistelrooij ha puntualizzato che occorre troppo tempo affinché i prodotti raggiungano il mercato e, qualora facciano effettivamente la differenza con questo programma, è fondamentale affrontare questa particolare questione. Come ha affermato l'onorevole Chatzimarkakis, diamo l'impressione di essere la parte del mondo maggiormente impegnata per la qualità di vita, qualsiasi sia l'età delle persone. Penso sia importante che le nostre parole in effetti siano comprovate dai fatti.

Inoltre desidero ringraziare l'onorevole Geringer de Oedenberg, la relatrice per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, tutti gli altri del segretariato, del segretariato del gruppo PSE e il mio ufficio per il contributo, nonché la Commissione e il Consiglio e le Presidenze portoghese e slovena.

(Applausi)
<SPEAKER ID="356" NAME="Presidente">
. - La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 13 marzo 2008.
