<CHAPTER ID="018">
Tempo delle interrogazioni (Consiglio) 
<SPEAKER ID="325" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0017/2207).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte al Consiglio.

Oggetto: Rafforzamento dell'Agenzia Frontex

Quali provvedimenti ha adottato il Consiglio per migliorare l'espletamento delle funzioni dell'Agenzia per il controllo delle frontiere estere (Frontex) in modo che nei prossimi mesi non si verifichi un afflusso massiccio di immigrati come è accaduto l'anno scorso?
<SPEAKER ID="326" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. -- (DE) Posso rispondere alla sua domanda come segue, onorevole Ortega. Nelle sue conclusioni del dicembre 2006, il Consiglio europeo ha dichiarato che la capacità dell'Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne (FRONTEX) sarà rapidamente potenziata mettendo a disposizione risorse economiche e di personale adeguate e assicurandone un impiego efficace, istituendo procedure per le situazioni d'emergenza, rafforzando i mezzi operativi, consolidando i legami con la rete di funzionari di collegamento incaricati dell'immigrazione, e portando a termine nel 2007 la prevista valutazione dell'Agenzia e il riesame delle sue funzioni.

La dotazione dell'Agenzia per il 2007 è stata aumentata in misura rilevante e ora ammonta a 22,2 milioni di euro. Anche il personale è in costante crescita e sarà pari a 87 dipendenti nel 2007. Per quanto riguarda l'istituzione di procedure per situazioni d'emergenza, il Consiglio ha recentemente concluso un ciclo di consultazioni con il Parlamento europeo riguardanti una proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che introduce un meccanismo per la creazione di squadre d'intervento rapido alle frontiere e che modifica il regolamento del Consiglio relativo a tale meccanismo. Il Parlamento europeo voterà in proposito alla fine di aprile. A giugno il Consiglio "Giustizia e affari interni” esaminerà il regolamento.

Oltre a distaccare il personale, attualmente FRONTEX sta redigendo un registro centralizzato, il cosiddetto tool box, delle attrezzature tecniche esistenti di cui dispongono gli Stati membri per il controllo e il monitoraggio delle frontiere esterne, che essi sono disposti a mettere a disposizione di un altro Stato membro su base volontaria e su richiesta. Il 15 febbraio 2007 il Consiglio ha esaminato i progressi compiuti nella realizzazione del tool box e ha invitato gli Stati membri a contribuire attivamente a questo processo. La situazione è stata riesaminata nel corso della riunione del Consiglio del 19 e 20 aprile.

Le conclusioni del Consiglio del 14 e 15 dicembre 2006 invitavano FRONTEX, unitamente agli Stati membri della regione, a istituire una rete europea di pattuglie costiere alle frontiere marittime meridionali dell'Unione europea entro la metà del 2007. L'introduzione di questa rete rappresenterà un passo importante per un'azione congiunta e soprattutto in coordinamento con gli Stati membri per fronteggiare l'immigrazione illegale alle frontiere marittime meridionali. La rete sarà uno strumento efficace per contrastare la crescente pressione dei flussi migratori nella regione, annunciata per le settimane e i mesi a venire. La rete europea di pattuglie costiere dovrebbe diventare operativa il 24 maggio 2007.

Infine, conformemente al programma dell'Aia adottato dal Consiglio il 4 novembre 2004, entro la fine del 2007 la Commissione presenterà al Consiglio una relazione di valutazione sull'Agenzia e nell'ambito di tale valutazione potrebbe prendere in considerazione la possibilità di attribuire a FRONTEX ulteriori competenze o compiti.
<SPEAKER ID="327" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signor Presidente in carica del Consiglio, desidero riconoscere il lavoro svolto dal Consiglio in questo ambito e ritengo che lo abbia spiegato con estrema chiarezza.

L'unica preoccupazione che abbiamo, tuttavia, è che le operazioni avviate, in particolare ERA 1, ERA 2 ed ERA 3, si interrompono in un determinato momento riguardo alla protezione della frontiera marittima atlantica e fra la gente si è diffusa la sensazione che, a causa del suo carattere temporaneo, la protezione sia soltanto temporanea e non sia prevista una protezione permanente.

La Presidenza ritiene che con tali misure si potrà garantire per l'intera Unione europea un controllo permanente di tale frontiera, considerata attualmente una frontiera sensibile?
<SPEAKER ID="328" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) In primo luogo, la protezione delle frontiere esterne è ovviamente responsabilità dei rispettivi Stati membri. In situazioni particolari, tuttavia, si può far intervenire FRONTEX. E' stata creata per questo. Ciò significa che si possono verificare casi in cui l'Agenzia non deve agire perché lo Stato membro interessato è in grado di affrontare il problema autonomamente. Ma naturalmente desideriamo far comprendere che in determinate situazioni, quali l'immigrazione illegale, l'Unione europea dimostrerà solidarietà, che è poi l'elemento su cui è incentrata tale iniziativa europea. Non si può però trattare di un'azione permanente. FRONTEX dovrebbe davvero agire solo in casi particolari.
<SPEAKER ID="329" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente in carica del Consiglio, la ringrazio moltissimo per la risposta fornita riguardo a come potenziare l'agenzia FRONTEX. Ha sottolineato l'importanza di disporre di un organico maggiore, o, in altre parole, di ottenere più fondi. Se questa è la sua tesi, secondo lei in quale modo si dovrebbe potenziare il personale di FRONTEX e quale somma si dovrebbe stanziare a favore del bilancio dell'Agenzia in questione?
<SPEAKER ID="330" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Onorevole deputato, attualmente non posso comunicare cifre precise. Abbiamo istituito questa agenzia e ora dobbiamo vedere cosa ci si aspetta da tale organismo, quali compiti sono in grado di assumersi gli Stati membri e quali possono essere svolti da FRONTEX. Nel corso delle consultazioni sull'argomento, tuttavia, questo non è ancora stato deciso.

In ogni caso, se ho compreso nel modo corretto quanto sollevato dall'onorevole deputato, dobbiamo anche inviare un segnale che indichi che non abbiamo semplicemente creato una pseudoistituzione, in modo che l'opinione pubblica possa constatare che l'Unione europea ha riconosciuto la necessità di disporre di un'agenzia che agisca in modo efficace. Poi, ovviamente, dobbiamo anche essere in grado di rendere disponibili le risorse necessarie.
<SPEAKER ID="331" NAME="Presidente">
L'interrogazione n. 2 è stata ritirata.

Oggetto: Accertamento e perseguimento del genocidio, dei crimini contro l'umanità e dei crimini di guerra

Per aumentare l'efficacia delle autorità giudiziarie nell'accertamento e nel perseguimento di persone colpevoli di genocidio, di crimini contro l'umanità e di crimini di guerra, il Consiglio ha adottato la decisione 2002/494/GAI relativa all'istituzione di una rete europea di punti di contatto in materia di genocidio e la decisione 2003/335/GAI relativa all'accertamento e al perseguimento di gravi crimini internazionali.

Quali misure prevede di adottare il Consiglio per migliorare l'infrastruttura istituzionale della rete, al fine di rafforzare la cooperazione tra le autorità nazionali e contribuire alla creazione di un'impostazione coerente da parte degli Stati membri nella lotta contro l'impunità in relazione a gravi crimini internazionali? Qual è l'atteggiamento del Consiglio sulla proposta di istituzionalizzare EUROJUST come segretariato della rete di punti di contatto? Prenderà il Consiglio in esame la prospettiva di inserire la rete nell'ordine del giorno delle riunioni del comitato dell'articolo 36 (CATS) per dare seguito alle conclusioni della rete stessa? Alla luce dell'articolo 4 della decisione del Consiglio 2003/335/GAI, quali iniziative intende adottare il Consiglio per far fronte all'attuale mancanza, negli Stati membri, di unità specializzate in crimini di guerra?
<SPEAKER ID="332" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Non esiste al momento alcuna proposta per migliorare l'infrastruttura istituzionale della rete di contatti europea in discussione. Fino ad ora, le riunioni tenutesi nell'ambito di tale rete sono state preparate in cooperazione con la Presidenza e il Segretariato generale del Consiglio. Al Consiglio non è nemmeno stata presentata alcuna proposta relativa all'istituzione di un segretariato per la rete all'interno di Eurojust. Qualora verrà avanzata una tale iniziativa, il Consiglio la prenderà in esame.

La Presidenza può comunicarle, onorevole deputata, che la prossima riunione della rete europea di punti di contatto in materia di persone responsabili di genocidio, crimini contro l'umanità e crimini di guerra si terrà il 7 e 8 maggio. Conformemente alla prassi finora adottata, le conclusioni della riunione verranno trasmesse al comitato dell'articolo 36 per ulteriori dibattiti.

Secondo quanto riportato nella decisione del Consiglio del 2003, l'istituzione di unità specializzate in crimini di guerra è una questione che riguarda gli Stati membri. Tutti gli Stati membri hanno già designato punti di contatto per l'accertamento di genocidio, crimini di guerra e crimini contro l'umanità.
<SPEAKER ID="333" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Ritengo in effetti che tutto ciò sia sufficientemente incoraggiante. Auspico si giunga alla conclusione che Eurojust di fatti dovrebbe essere un segretariato o almeno un punto di contatto. Mi fa piacere che in maggio sia in calendario una riunione del gruppo di contatto; purtroppo sotto la Presidenza precedente non se n'è svolta alcuna. Mi può garantire che il Parlamento europeo sarà informato sui risultati dell'incontro?

Siccome il Consiglio è impegnato a delineare il programma post-Aia in materia di GAI, quali passi si compieranno per garantire che l'impegno comunitario nella lotta all'impunità di crimini internazionali, di genocidi, crimini contro l'umanità e di guerra, sia all'interno che al di fuori dell'UE, diventi una parte fondamentale dell'agenda relativa a libertà, sicurezza e giustizia, in modo da creare uno spazio unico di giustizia per le vittime dei crimini più gravi?
<SPEAKER ID="334" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Riguardo al primo punto, come ho già fatto presente, è importante che il Parlamento sia adeguatamente informato in merito a tale riunione conformemente all'articolo 36. Infine, non sono ancora in grado di dichiarare quali conclusioni verranno tratte da questa riunione e in quale modo e in quali processi saranno incorporate. Saremo in grado di rispondere a simili interrogativi dopo il primo incontro del 7 maggio.
<SPEAKER ID="335" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Diabete di tipo I

Il diabete di tipo 1, molto diffuso nei bambini, è una malattia che colpisce prevalentemente le popolazioni europee, più del notissimo diabete di tipo 2. In Finlandia risiede il più alto numero al mondo di persone affette da questa malattia, mentre il Regno Unito occupa il quarto posto sulla lista. Le cause del diabete di tipo 1 sono perlopiù sconosciute e l'attenzione deve essere spostata verso la necessità di garantire ai malati la miglior qualità della vita possibile. Una diagnosi precisa e tempestiva e un controllo efficace sono essenziali in questo senso.

Quali misure intende adottare il Consiglio per garantire non soltanto che tutti i malati ricevano un'assistenza minima in tutti gli Stati membri, ma altresì che siano accessibili, a tutte le persone che ne hanno bisogno, i microinfusori per insulina, ampiamente considerati come il miglior strumento attualmente a disposizione per aiutare i malati fortemente motivati a ottenere una migliore qualità e un maggior controllo della propria vita?
<SPEAKER ID="336" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Riguardo alla presente interrogazione, desidero ricordare che il diritto di iniziativa nell'area della sanità pubblica spetta esclusivamente alla Commissione. Al momento, al Consiglio non è stata presentata alcuna proposta legislativa riguardante il diabete. Mi permetto di sottolineare che ai sensi dell'articolo 152, paragrafo 4, in combinato disposto con l'articolo 251 del Trattato CE una tale proposta rientrerebbe nella procedura di codecisione. Desidero inoltre richiamare la vostra attenzione sulla risposta, fornita dal Consiglio, all'interrogazione scritta del 2006.
<SPEAKER ID="337" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Dato che il diabete di tipo 1 colpisce principalmente i bambini e che una gestione non appropriata di tale patologia nei bambini nel lungo termine può causare problemi quali insufficienza renale, cecità e amputazioni, quali misure può adottare il Consiglio per garantire che paziente e famiglia vengano adeguatamente informati e che vengano promosse campagne di educazione sulla malattia al fine di prevenire la discriminazione che devono affrontare molti diabetici?
<SPEAKER ID="338" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Lei ha ragione a sollevare la questione relativa alle conseguenze del diabete di tipo 1, in particolare nei bambini. Desidero tuttavia sottolineare, e non vorrei essere frainteso, che si tratta di una questione che riguarda principalmente gli Stati membri.

Anche se la responsabilità delle questioni riguardanti la sanità è propria degli Stati membri, è tuttavia fondamentale svolgere ricerche e realizzare scoperte per poi condividere tali risultati a livello europeo. Si sta parlando del benessere e del futuro dei bambini, e ciò che è giusto fare è scambiare tempestivamente ed efficacemente i risultati ottenuti.
<SPEAKER ID="339" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Il Presidente in carica del Consiglio ha risposto che l'Unione europea non ha la competenza legislativa, e questo è vero, ma ha il programma quadro per la ricerca.

Il Consiglio ritiene che i finanziamenti comunitari a favore della ricerca sul diabete di tipo 1 siano sufficienti? Mi sembra di capire che gli scienziati pensino che sia possibile trovare una cura per il diabete di tipo 1, sebbene sarà necessario uno sforzo notevole per conseguire tale obiettivo. Probabilmente è la malattia a livello mondiale per cui abbiamo le migliori possibilità di trovare una cura.

Desidero aggiungere che sono particolarmente interessata a tale argomento, in quanto mio marito è presidente del ramo britannico della fondazione per la ricerca sul diabete giovanile, che sostiene la ricerca sul diabete di tipo 1.
<SPEAKER ID="340" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Onorevole Ludford, mi trovo pienamente d'accordo con lei sul fatto che si debbano studiare le cause di questa patologia e che ciò richieda attività di ricerca. Come sostiene lei, è assolutamente possibile compiere studi e svolgere ricerche su questa malattia nell'ambito del settimo programma quadro per la ricerca.

Naturalmente è compito degli Stati membri assumersi per primi l'iniziativa, ma tale strumento, senza dubbio indispensabile, può essere utilizzato per avviare tali iniziative a titolo del settimo programma quadro per la ricerca.
<SPEAKER ID="341" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Servizi di assistenza all'infanzia

In seguito al Consiglio europeo di Barcellona del 2002, durante il quale gli Stati membri hanno convenuto che, entro il 2010, i servizi di assistenza all'infanzia dovranno essere accessibili ad almeno il 90% dei bambini di età compresa tra i 3 e i 6 anni e ad almeno il 33% dei bambini al di sotto dei 3 anni nonché alla luce della nuova comunicazione della Commissione sui cambiamenti demografici in Europa, può il Consiglio indicare qual è lo stato di avanzamento degli Stati membri per quando riguarda la realizzazione di tali obiettivi?
<SPEAKER ID="342" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Nella relazione di primavera del 2007, la Commissione ha dichiarato che la disponibilità di servizi accessibili per l'infanzia rappresenta un problema in alcuni Stati membri, rendendo pertanto difficile la conciliazione della professione con la vita in famiglia. Nella relazione comune sull'occupazione 2006-2007 si richiama espressamente l'attenzione sul fatto che alcuni Stati membri hanno stabilito obiettivi nazionali per l'assistenza all'infanzia. Questi sforzi meritano di essere riconosciuti, ma allo stesso tempo dovremmo vigilare sui successivi sviluppi all'interno degli Stati membri, per verificare che gli obblighi scaturiti dal processo di Barcellona siano stati effettivamente rispettati.
<SPEAKER ID="343" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) La ringrazio, signor Presidente in carica del Consiglio, ma con tutto il rispetto la sua risposta è molto generica. Forse è tutto quello che può dirmi in questo momento, ma mi permetta di chiederle di inviarmi per e-mail eventuali dettagli a sua disposizione, o indicarmi come posso ottenere informazioni classificate per Stato membro, poiché, come lei ha giustamente affermato, il miglioramento dell'equilibrio tra lavoro e famiglia rappresenta una priorità ed è nel nostro interesse assicurare che tale priorità venga ampiamente condivisa. Mi auguro che incoraggerà a sua volta anche la prossima Presidenza del Consiglio, affinché consideri la questione come prioritaria.
<SPEAKER ID="344" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Poche settimane fa abbiamo avuto un dibattito sull'Alleanza per la famiglia e sugli obiettivi da noi fissati a Barcellona. In tale occasione, ho proposto per il prossimo anno, a nome della Presidenza, la presentazione di una relazione dalla quale risulti chiaramente fino a che punto è stato possibile per ciascuno Stato membro raggiungere tali obiettivi. Nel frattempo abbiamo elaborato un elenco di criteri da seguire per la redazione di tale documento nel 2008. Si tratta di un punto importante.

Sono inoltre lieto di poter affermare che proprio i servizi per l'infanzia hanno rivestito un ruolo fondamentale nelle ultime settimane, in occasione di diverse conferenze anche nell'ambito del dibattito sull'Alleanza per la famiglia. Come voi ben sapete, sono tedesco e conosco bene il dibattito attualmente in corso nel nostro paese. Tuttavia abbiamo anche avuto modo di riconoscere che il problema non si limita soltanto alla Germania.

Cosa possiamo fare dunque? Per quanto riguarda le migliori prassi, l'anno prossimo il summenzionato documento riporterà le esperienze e i risultati relativi al raggiungimento di questi obiettivi.

Le faremo pervenire le informazioni di cui ha bisogno.
<SPEAKER ID="345" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(DE) Ha menzionato la Germania, signor Ministro. Vorrei conoscere la situazione dei servizi all'infanzia nei nuovi e nei vecchi Länder. A mio avviso la situazione particolarmente negativa di questo tipo di servizi nei nuovi Stati membri rappresenta un problema per l'Unione europea. Qual è il suo giudizio a tale riguardo?
<SPEAKER ID="346" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) All'interno dell'Unione europea esistono naturalmente livelli di sviluppo diversi e non occorre assolutamente distinguere tra vecchi e nuovi Stati membri. Abbiamo rilevato che alcuni paesi hanno sviluppato, nel corso di molti anni, notevoli infrastrutture - che costituivano un obiettivo politico - mentre altri Stati rimangono indietro. I Länder della Germania orientale avevano una struttura diversa già prima della riunificazione e in essi sono presenti tali infrastrutture.

Naturalmente, trattandosi dei Länder della Germania orientale, ci troviamo ad affrontare un altro problema, ossia la questione dello spopolamento e della migrazione da zone specifiche, come conseguenza del fatto che la situazione economica non è come si aspettavano i cittadini. In termini generali, occorre che la Germania trovi un modo per garantire servizi a tempo pieno e assistenza ai bambini di età inferiore ai tre anni. Il Bundestag sta attualmente valutando le modalità per raggiungere gli obiettivi stabiliti nel quadro di Barcellona.
<SPEAKER ID="347" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, vorrei sottolineare che l'assistenza all'infanzia non può sostituire le famiglie, ma può soltanto agevolarle. Vorrei pertanto conoscere la qualità del servizio fornito, e in particolare il modo in cui esso viene garantito. Come possiamo essere certi che il personale assunto da queste istituzioni sia in grado di rilevare difficoltà di apprendimento o altri problemi, al fine di tutelare i bambini nella loro crescita, ma anche di dare loro un futuro solido da un punto di vista educativo per il resto della loro vita?
<SPEAKER ID="348" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Non stiamo imponendo ai genitori di affidare i propri figli ai servizi di assistenza, ma stiamo semplicemente riconoscendo che i genitori - e prevalentemente le donne, in alcuni Stati membri - devono poter scegliere se dedicarsi a una professione, anche per necessità economiche. Devono pertanto anche disporre di adeguate strutture di servizi all'infanzia.

Non spetta alla Presidenza giudicare lo stato o la qualità di simili strutture. Ciascuno Stato membro dovrà assicurarsi che il personale venga formato in modo adeguato al compito che dovrà svolgere.
<SPEAKER ID="349" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Aggiornamento della direttiva "Televisione senza frontiere” e lotta alla violenza e alle discriminazioni

Nel quadro dell'aggiornamento della direttiva comunitaria sugli audiovisivi, nota col titolo di "Televisione senza frontiere”, intende il Consiglio decidere una politica comune contro la violenza e le offese alla dignità umana, specie quando, attraverso i mezzi di comunicazione di massa, ci si rivolge ai bambini e ai giovani oppure quando i programmi diffusi da questi stessi mezzi di comunicazione toccano questioni riguardanti le donne e i gruppi sociali svantaggiati?

È possibile che la sensibilizzazione dei membri del Consiglio sulle questioni sopraccitate acquisti un'importanza più decisiva delle regole del libero mercato, della concorrenza e degli impegni internazionali dell'UE?
<SPEAKER ID="350" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - Vorrei innanzi tutto ricordare che la modifica alla direttiva "Televisione senza frontiere” sarà approvata per codecisione. In qualità di colegislatore, il Parlamento europeo è pertanto autorizzato al pari del Consiglio a esercitare la propria influenza sul contenuto dell'atto legislativo.

Il Consiglio ha preso in considerazione le particolari richieste da lei avanzate nel quadro della revisione della direttiva. In particolare, sta considerando la possibilità di estendere la sfera di applicazione della direttiva, affinché vengano applicate anche ai servizi a richiesta e ai servizi offerti su nuove piattaforme commerciali, come le reti mobili e Internet, adeguate norme giuridiche per la tutela dei minori, così come un divieto di istigazione all'odio. Il Consiglio prevede che la direttiva rivista riconosca l'importante valore degli strumenti di coregolamentazione e autoregolamentazione in questo senso. Come lei ben sa, tuttavia, l'effettiva entità della revisione dovrà essere concordata con il Parlamento.

Nel corso della riunione dei Presidenti avvenuta ieri, ho avuto inoltre modo di reiterare chiaramente che è preciso interesse della Presidenza collaborare con il Parlamento europeo per giungere rapidamente a una decisione.
<SPEAKER ID="351" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, vorrei avere alcuni chiarimenti, in particolare dal rappresentante del Consiglio in materia di libero mercato e libera concorrenza per quanto riguarda questi prodotti e gli ostacoli che possono derivare da questa direttiva dal momento che ne proibisce alcuni, in quanto rischiosi per i bambini.

Vorrei inoltre chiedere se è previsto un regolamento in materia di relazioni commerciali con i paesi terzi, affinché i prodotti importati possano essere ispezionati.
<SPEAKER ID="352" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Si tratta di una questione che viene attualmente ancora dibattuta. Naturalmente anche la trasmissione transfrontaliera riveste un ruolo fondamentale. Stiamo conducendo un intenso e importante dialogo con il Parlamento europeo per stabilire in che modo proteggere bambini e giovani da determinati prodotti.
<SPEAKER ID="353" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="ITS">
(DE) Signor Ministro, si potrebbe usare questa direttiva per convincere quanto meno i mezzi di comunicazione del settore pubblico negli Stati membri europei a interrompere la trasmissione di atti di violenza tramite radio e televisioni?
<SPEAKER ID="354" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Innanzi tutto, non si tratta di una distinzione tra canali televisivi privati e pubblici, bensì di una direttiva generale per la televisione a livello europeo. Presumo inoltre che alcune emittenti televisive si siano assunte la responsabilità di garantire che nessuno venga istigato all'odio o a simili sentimenti guardando i programmi da queste trasmessi.
<SPEAKER ID="355" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) I programmi delle nostre emittenti televisive locali sono in buona parte di stampo americano ed è proprio dagli Stati Uniti che provengono programmi e film pieni di violenza e aggressività, che hanno una influenza negativa su giovani e bambini. Vediamo anche eventi realmente accaduti negli Stati Uniti, come i massacri nelle scuole e nelle università. Abbiamo facoltà di limitare in qualche modo la quantità di questo tipo di materiale importato e trasmesso in Europa?
<SPEAKER ID="356" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Non sono sicuro che una direttiva possa evitare qualsiasi tipo di rischio, ma nel corso dei colloqui tra la Presidenza e il Parlamento europeo stiamo cercando di trovare soluzioni finalizzate a ridurre il pericolo a un livello minimo.

Torno a ripetere che dovremo certamente trovare un equilibrio tra la cosiddetta libertà di informazione, da un lato, e la tutela dei bambini e dei giovani, dall'altro. Senza dubbio i bambini devono essere tutelati. Vedremo quale sarà l'esito dei colloqui che avverranno nei prossimi giorni.
<SPEAKER ID="357" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Avvicinamento della Macedonia all'UE

Quali possibilità ravvisa la Presidenza del Consiglio per portare avanti il processo di avvicinamento della repubblica di Macedonia all'UE e quali progressi concreti potrebbe comportare a breve termine lo status di candidato di tale paese?
<SPEAKER ID="358" NAME="Günter Gloser" LANGUAGE="DE">
Onorevole Posselt, la decisione del Consiglio del 15 e 16 dicembre 2005 di dare all'ex Repubblica jugoslava di Macedonia lo status di paese candidato rappresenta il riconoscimento dello sforzo di riforma compiuto dal paese fino ad ora. Il Consiglio europeo ha sottolineato che ulteriori provvedimenti volti ad avvicinare la Macedonia all'Unione europea saranno presi in considerazione qualora le condizioni e i requisiti stabiliti nelle Conclusioni siano soddisfatti.

La Commissione vi terrà informati in merito a tali sviluppi mediante le sue relazioni sullo stato dei lavori. A seguito dell'esame degli sviluppi dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia quali illustrati dalle relazioni sullo stato di avanzamento dei lavori della Commissione, nella riunione dell'11 e 12 dicembre dello scorso anno il Consiglio ha espresso il suo rammarico per il rallentamento del ritmo della riforma nel 2006.

Il 14 e 15 dicembre dello scorso anno, il Consiglio europeo ha ribadito che il progresso dei singoli Stati sulla via dell'adesione all'Unione europea dipende dagli sforzi che ogni paese compie nel soddisfare i criteri di Copenaghen e le condizioni del processo di stabilizzazione e di associazione. Per ciò che concerne l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, esso ha esortato il paese a intensificare il ritmo della riforma nei settori fondamentali e ad attuare le priorità stabilite nel partenariato europeo al fine di compiere ulteriori progressi nel processo di adesione.

Il governo del paese affronta grandi sfide, soprattutto nei settori della riforma della polizia e del sistema giudiziario e della lotta contro la corruzione. Come ho già sottolineato qui a marzo in risposta all'interrogazione dell'onorevole Ryszard Czarnecki, le questioni che rimangono aperte devono essere affrontate rapidamente. Pertanto, il ritmo del processo di adesione dipende essenzialmente dagli sforzi e dai progressi della stessa ex Repubblica jugoslava di Macedonia. La prossima relazione sullo stato di avanzamento dei lavori della Commissione farà luce su questo. L'Unione europea continuerà a sostenere attivamente il paese nella realizzazione di questo obiettivo.
<SPEAKER ID="359" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Tre brevi commenti a questa eccellente risposta. In primo luogo, vorrei chiederle quale sia la posizione in merito all'attuazione dell'accordo di Ohrid, in particolare riguardo alla riforma del governo locale. Siete soddisfatti degli sviluppi negli Affari interni?

In secondo luogo, cosa pensa dell'annuncio della futura Presidenza del Consiglio slovena che opererà nella prospettiva di stabilire una data?

In terzo luogo, si sono allentate le tensioni circa la delicata questione del nome?
<SPEAKER ID="360" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Voglio iniziare con l'ultima domanda, che riconosco come molto controversa. Sarebbe auspicabile che i due paesi interessati potessero risolvere la questione tra di loro, ma non sono ancora riusciti a trovare un accordo.

Per quanto riguarda la data, se ho ben capito, ha menzionato la Presidenza slovena. Quanto ho dichiarato precedentemente dimostra che sebbene il Consiglio europeo abbia mandato un segnale concedendo al paese lo status di candidato, non stiamo comunque negoziando ancora l'adesione, sperando che ci saranno ulteriori progressi in seguito a questo dibattito. Non credo sia opportuno stabilire una data in questa fase.

Qualora le condizioni vengano soddisfatte, qualora venga raggiunto il necessario ritmo di riforma, qualora vi siano dei risultati, allora il Consiglio europeo sarà pronto a definire date precise per dare inizio alle fasi successive.

Per quanto riguarda l'accordo di Ohrid, onorevole Posselt, non sono attualmente in grado di fornirle una precisa valutazione della situazione, ma sarò lieto di inviarle una risposta successivamente.
<SPEAKER ID="361" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="ITS">
(DE) Signor Ministro, se la Macedonia dovesse realmente entrare a far parte dell'Unione europea prima o poi, potrebbe causare una vera confusione babilonese delle lingue, dal momento che questo paese da solo dispone di sei lingue ufficiali. Il Consiglio si rende veramente conto della problematica di una imminente esplosione linguistica?
<SPEAKER ID="362" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Al vertice di Salonicco l'Unione europea ha dichiarato all'unanimità che, considerati i precedenti avvenimenti nei paesi dei Balcani occidentali, è necessario offrire a questi paesi la prospettiva dell'adesione. Tale decisione è stata motivata dal desiderio di portare stabilità nella regione.

Quanto lei ha appena sollevato relativamente alla diversità delle lingue non è stato tenuto in considerazione inizialmente. La cosa importante, tuttavia, è contribuire a offrire stabilità alla regione, e la problematica che lei ha sollevato è pertanto una questione secondaria per il momento. In ogni caso, l'Unione europea ha già risolto i problemi più svariati.
<SPEAKER ID="363" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(DE) Condivide l'opinione che la preparazione e l'approvazione di un nuovo trattato fondamentale o di un Trattato costituzionale o semplicemente di un nuovo trattato sia una condizione preliminare per l'adesione della Macedonia, della Croazia o degli altri paesi dei Balcani occidentali?
<SPEAKER ID="364" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) In questo Parlamento abbiamo già discusso in numerose occasioni della velocità e ovviamente dei limiti dell'allargamento. Nel contempo, tuttavia, alla luce delle decisioni già prese, quali la decisione di Salonicco già citata, abbiamo sostenuto che l'Unione europea non deve diventare inefficiente nel caso di nuovi allargamenti.

Era già evidente che l'Unione europea a 15 aveva bisogno di strutture diverse per poter continuare a operare. Ciò vale a maggior ragione con 25 o 27 Stati membri. Se si presenta la possibilità di ulteriori adesioni, l'Unione europea deve innanzi tutto soddisfare tali requisiti, vale a dire essere trasparente ed efficiente.

Questo è il motivo per il quale sottolineo sempre, come ha già dichiarato qui a Strasburgo la Presidente del Consiglio, che coloro i quali chiedono l'allargamento accelerato dell'Unione europea talvolta sono proprio quelli che trovano da ridire sul Trattato costituzionale. Tuttavia, se intendiamo portare i candidati all'adesione nell'Unione europea nel breve e medio termine - e ci sono tutte le ragioni per volerlo per motivi politici - allora dobbiamo chiaramente creare le condizioni per evitare che l'Unione europea diventi inefficiente. Tali condizioni non esistono allo stato attuale.
<SPEAKER ID="365" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Darfur

Il Governo sudanese non solo non adempie al suo compito di proteggere i suoi cittadini in Darfur, ma continua a sostenere le milizie Janjawid che, insieme alle forze governative sudanesi, sono le principali responsabili delle gravi violazioni dei diritti umani e del diritto umanitario internazionale compiute in questa zona. Alla luce del recente rifiuto del Governo sudanese di concedere i visti per la Missione ad alto livello del Consiglio delle Nazioni Unite per i diritti dell'uomo in Darfur, a seguito della sistematica opposizione al necessario spiegamento di una forza di pace dell'ONU, è il Consiglio disposto a prendere in considerazione sanzioni mirate contro Khartoum e può confermare di fare quanto in suo potere per indurre la Russia e la Cina ad agire, dato che gli interessi strategici di questi paesi per il petrolio in Sudan consentono loro di esercitare un'influenza sul Governo sudanese?
<SPEAKER ID="366" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Il Consiglio ha reagito con fermezza al rifiuto del governo sudanese di rilasciare visti per la missione di valutazione del Consiglio delle Nazioni Unite per i diritti dell'uomo in Sudan e deplora fortemente la mancanza di collaborazione da parte del governo sudanese.

L'Unione europea è già intervenuta più volte presso il ministro degli Esteri del Sudan e ha chiesto al paese di collaborare con tale missione. Il Consiglio accoglie con favore il fatto che, nel corso della sua quarta riunione, il Consiglio delle Nazioni Unite per i diritti dell'uomo abbia esaminato la relazione della missione e abbia adottato all'unanimità una risoluzione sulla situazione dei diritti umani in Darfur, incaricando una squadra di relatori speciali di riesaminare tutte le attuali raccomandazioni per migliorare la situazione dei diritti dell'uomo in Darfur e persistere nella loro attuazione.

Il 15 marzo 2007 il Consiglio ha ribadito il suo sostegno a esaminare con urgenza ulteriori provvedimenti contro il Sudan da parte del Consiglio di sicurezza dell'ONU, rilevando che ai sensi della risoluzione 1591 del Consiglio di sicurezza dell'ONU chiunque ostacoli il processo di pace deve essere richiamato alle proprie responsabilità e prendere i provvedimenti adeguati. Il Consiglio ha altresì espresso la sua determinazione nel valutare ulteriori misure, in particolare nel contesto dell'ONU, contro ogni parte in conflitto che ostacola il sostegno dell'ONU alla missione dell'Unione africana nella regione sudanese del Darfur, tra cui la realizzazione della concordata operazione ibrida ONU-UA.

Il conflitto del Darfur è stato regolarmente oggetto di discussioni con la Cina e la Russia, tra l'altro nel corso di riunioni di dialogo politico, ad esempio. Abbiamo costantemente sostenuto che il governo sudanese debba agire verso una soluzione politica del conflitto e concedere il suo esplicito consenso all'attuazione dell'intero pacchetto di sostegno dell'ONU per la missione AMIS.
<SPEAKER ID="367" NAME="Fiona Hall " AFFILIATION="ALDE">
in sostituzione dell'autore. - (EN) C'è un'insostenibile sensazione di immobilismo riguardo al Darfur, con numerose espressioni di preoccupazione ma nessun progresso, e i recenti episodi hanno aumentato questa percezione.

In assenza di un accordo relativo a una forza di pace dell'ONU, il Consiglio sta considerando, tra le altre misure attualmente in esame, la possibilità di una zona di non sorvolo imposta dall'Unione europea, con aerei di controllo con base oltre il confine nel Ciad? Questo è stato periodicamente oggetto di discussioni dal 2004. Il Presidente in carica ritiene che sia giunto il momento di metterlo in atto?
<SPEAKER ID="368" NAME="Günter Gloser" LANGUAGE="DE">
Il Consiglio dei ministri degli Affari esteri ha nuovamente discusso la questione del Sudan e del Darfur lo scorso lunedì a Lussemburgo. Come è noto, vi ha preso parte l'inviato speciale delle Nazioni Unite Jan Eliasson.

La situazione nella regione, difficile in ogni caso, non è stata migliorata dal fatto che, oltre agli esistenti conflitti tra le diverse parti nel Sudan, diverse tribù sono improvvisamente entrate in guerra tra di loro.

Tuttavia, su richiesta espressa dall'inviato speciale, il Consiglio non ha preso alcun ulteriore provvedimento per il momento. L'inviato speciale ci ha invitato ad adoperarci nuovamente per garantire il consenso a una missione appoggiata dall'ONU mediante mezzi politici e diplomatici, forse con un cambio di atteggiamento da parte della Cina.

Il ministro degli Esteri ha dichiarato, tuttavia, che l'Unione europea sta valutando ulteriori misure efficaci contro il Sudan qualora non vi fossero segnali in tal senso in tempi brevi. Non si può rimandare per sempre, non possiamo rinviare le cose per settimane e mesi e limitarci ad aspettare.
<SPEAKER ID="369" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Il cancelliere Merkel, presentando la dichiarazione di Berlino, ha parlato del Darfur come di una ferita condivisa da tutti noi, e ha affermato che era tempo per l'Unione europea di intraprendere una azione unilaterale.

Vorrei verificare nuovamente: quanto tempo dobbiamo aspettare per tali decisioni? I negoziati diplomatici stanno proseguendo, anche se non hanno ottenuto risultati fino ad ora, e con molta probabilità non li otterranno mai?
<SPEAKER ID="370" NAME="Günter Gloser" LANGUAGE="DE">
Ho cercato di chiarire - su richiesta del penultimo Consiglio dei ministri degli Esteri - che vogliamo disporre di un quadro aggiornato e intendiamo farlo mediante l'inviato speciale delle Nazioni Unite questa volta, ma anche ottenendo informazioni dall'inviato speciale dell'Unione africana. Sono pronto ad ammettere che si tratta di un tasto dolente, ma vi prego di prendere sul serio la richiesta dell'inviato speciale e di valutare se alcune mosse che abbiamo compiuto negli ultimi giorni non possano dopo tutto portare a una soluzione, rendendo possibile una missione congiunta.

Ripeto, tuttavia, che non si tratta di un progetto in cui aspetteremo settimana dopo settimana senza intravedere risultati. E' necessario che l'Unione si avvii a prendere provvedimenti adeguati qualora il processo, che l'inviato speciale Eliasson auspica e che anche noi auspichiamo, non dovesse iniziare.
<SPEAKER ID="371" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Signor Ministro, l'Unione europea dispone oggi di unità di combattimento, con truppe tedesche, finlandesi e olandesi di riserva. Riesce a prospettarsi una situazione in cui tali unità di combattimento siano usate per distendere la situazione in Darfur?
<SPEAKER ID="372" NAME="Günter Gloser" LANGUAGE="DE">
I soldati europei ricoprono un ruolo di minor rilievo. Fondamentalmente, si tratta di un compito dell'Unione africana. Per questa ragione, lo scorso lunedì, abbiamo anche chiarito di nuovo che i fondi per mantenere la missione si stanno lentamente esaurendo e pertanto è evidente che l'Unione europea dovrà in seguito sostenere finanziariamente l'azione africana. La Presidenza del Consiglio ha inoltre espressamente chiesto di riflettere fino a che punto gli Stati membri possono ancora concedere finanziamenti bilateralmente per sostenere tale azione africana in Sudan, in Darfur, qualora i fondi a livello europeo non siano sufficienti.
<SPEAKER ID="373" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Esecuzioni capitali extralegali nelle Filippine

Come giudica il Consiglio la situazione politica nelle Filippine, dove dall'insediamento del governo di Gloria Macapagai-Arroyo nel 2001 oltre 830 attivisti politici di sinistra, giornalisti, avvocati, giudici, attivisti per i diritti umani, ministri del culto e sindacalisti sono le vittime di esecuzioni capitali extralegali, condannate aspramente soltanto di recente dal relatore speciale delle Nazioni Unite Phillip Alston? Come giudica in questo contesto l'inoperosità del governo Arroyo e i rapporti da cui emerge che dietro questi omicidi vi sia la mano dell'esercito filippino?
<SPEAKER ID="374" NAME="Günter Gloser" LANGUAGE="DE">
Onorevole Pflüger, come è stato già spiegato nella risposta all'interrogazione n. 619/2007, il Consiglio è al corrente delle esecuzioni capitali extralegali nelle Filippine. L'Unione europea esprime regolarmente la sua profonda preoccupazione per tali avvenimenti, esortando le autorità ad affrontare il problema in tempi rapidi e a consentire altresì indagini indipendenti al fine di assicurare alla giustizia i responsabili e adottare misure preventive.

Come già dichiarato nella risposta citata, l'Unione europea è disposta ad assistere le Filippine nello sviluppo del loro sistema giudiziario. L'Unione ha perfettamente chiaro che per mettere fine alle esecuzioni capitali extralegali nelle Filippine non sono soltanto necessarie conoscenze specialistiche, ma è fondamentale anche la volontà politica delle massime autorità. L'UE continuerà a esercitare pressioni per far emergere tale volontà. Auspichiamo che indagini appropriate e la condanna di tali crimini sortiranno inoltre un effetto preventivo.

Ad aprile gli Stati membri dell'UE e la Commissione si preparano a inviare una missione di accertamento a Manila in tempi brevi per valutare la necessità di assistenza specialistica. Ciò avviene in risposta a una richiesta del ministro degli Esteri Romulo, che ha invocato sostegno per l'attuazione delle raccomandazioni della commissione Melo, incaricata di indagare sugli omicidi insoluti.
<SPEAKER ID="375" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Il Consiglio è al corrente delle seguenti esecuzioni capitali extralegali: Ciprano Ligaspo, assassinato il 14 marzo; Carlito Getrosa, assassinato l'11 marzo; Che Che Gandinao, assassinato il 10 marzo; Felisa Timog Ocampo e Renato "Atong” Torrecampo Pacaide, assassinati il 2 marzo?

La mia domanda è: le sanzioni vengono effettivamente prese in considerazione? Lei ha appena sostenuto che il governo delle Filippine ha richiesto assistenza e che gli verrà concessa. Tuttavia, la questione fondamentale è che il governo è coinvolto. Alla luce di ciò, è questo l'approccio corretto?
<SPEAKER ID="376" NAME="Günter Gloser" LANGUAGE="DE">
So che si sono verificate numerose deplorevoli esecuzioni capitali extralegali. Non conosco i singoli nomi, ma ciò può essere oggetto di esame. Nel processo che intercorre tra l'UE e le Filippine, ritengo sia necessario comunicare con i responsabili politici, che sono certo saranno in grado di influire sui particolari sviluppi. E' altrettanto opportuno e importante che l'Unione europea fornisca adeguata assistenza ed è auspicabile, inoltre, che aiuti a far luce su questi episodi, qualora il paese stesso si renda conto delle carenze del suo sistema giudiziario.
<SPEAKER ID="377" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Aggressioni nei confronti di attivisti pacifisti in Sri Lanka

Il 9 gennaio alcuni membri dello United People's Movement (UPM) in Sri Lanka sono stati aggrediti e perseguitati da una banda armata prima dell'inizio di una manifestazione pubblica. Secondo quanto riportato dai media anche il vice ministro Mervyn Silva avrebbe preso parte alle aggressioni.

Come giudica il Consiglio in questo contesto le aggressioni dirette da parte di membri del governo nei confronti di pacifisti in Sri Lanka? Che conseguenze avranno questi episodi sull'ulteriore appoggio del Consiglio al governo di tale paese?
<SPEAKER ID="378" NAME="Günter Gloser" LANGUAGE="DE">
Il Consiglio non ha prove che il governo dello Sri Lanka fosse coinvolto in questo incidente. Pertanto, non è possibile trarre alcuna conclusione circa le conseguenze dell'incidente sulle relazioni tra l'UE e il governo dello Sri Lanka.

Tuttavia, osservando la situazione più in generale, il Consiglio è profondamente preoccupato per gli sviluppi in Sri Lanka. L'Unione esorta entrambe le parti a porre immediatamente fine alla violenza e a far ritorno al tavolo negoziale senza indugi, per trovare una possibile soluzione al conflitto basata su proposte costruttive. Malgrado le ovvie difficoltà, in qualità di copresidente della Conferenza dei donatori di Tokyo l'Unione europea continua a valutare ogni possibilità per sostenere il processo di pace in Sri Lanka.
<SPEAKER ID="379" NAME="Sahra Wagenknecht" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Lei ha testé dichiarato che il Consiglio è profondamente preoccupato, ma in questo caso la mia domanda è ben precisa: cosa intende fare il Consiglio per esercitare pressioni sullo Sri Lanka affinché metta fine all'offensiva militare nei confronti dei combattenti per la libertà del Tamil Eelam - che ha già causato numerose vittime civili - e per persuaderli a tornare al tavolo dei negoziati?

La mia seconda domanda è: il Consiglio è al corrente che in questo conflitto vengono utilizzate anche armi provenienti dagli Stati membri dell'UE?
<SPEAKER ID="380" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Per quanto riguarda l'ultimo punto, non ne sono a conoscenza, ma indagheremo sulla questione e verificheremo se ci sono informazioni disponibili.

Circa la domanda relativa alle misure che il Consiglio intende prendere, posso dirle che il Consiglio sostiene il lavoro della missione di vigilanza in Sri Lanka e del mediatore norvegese. Abbiamo ripetutamente invitato le parti in conflitto a osservare l'accordo di armistizio del 2002 e a rispettare i diritti dell'uomo.

L'Unione europea ha inoltre proposto un progetto di risoluzione sulla situazione dei diritti umani in Sri Lanka al Consiglio dei diritti umani a Ginevra. Tale progetto esprime la preoccupazione dell'UE per la recente escalation di violenza in Sri Lanka e invita a porre immediatamente fine alla violenza e alle violazioni dei diritti dell'uomo e dei diritti umanitari fondamentali che comporta.

Auspico che ciò condurrà ad una fase successiva. Esamineremo nuovamente la questione che lei solleva e le faremo avere notizie in materia.
<SPEAKER ID="381" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Quando è iniziata l'attuale escalation di violenza in Sri Lanka, questo Parlamento si è interrogato sull'opportunità di inserire il movimento delle Tigri per la liberazione del Tamil Eelam (LTTE) nella lista del terrore dell'UE. Qual è la vostra attuale opinione sull'avere inserito il LTTE nella lista ora che il conflitto è cresciuto enormemente? A posteriori, è stata la decisione giusta? In particolare, era opportuno in quel momento?

Una seconda domanda: la Norvegia sta svolgendo un ruolo molto positivo in questo conflitto, in particolare nei negoziati, e la Norvegia ha criticato l'UE attraverso i canali diplomatici, sostenendo che il ruolo dell'Unione è stato piuttosto orientato a favorire il governo. Cosa risponde a questo proposito?
<SPEAKER ID="382" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Non concordo con l'ultima asserzione. Come ho affermato in precedenza, alla luce dei conflitti e delle problematiche che essi causano anche alla popolazione civile, è necessario che entrambe le parti intervengano per la soluzione del conflitto. Per questa ragione, l'Unione europea non ha riposto maggiore fiducia in nessuna delle due parti, neanche nel governo. Le misure dell'UE, e quelle delle altre organizzazioni attive nella zona, devono avere come obiettivo la conclusione definitiva del conflitto.

Non mi è possibile esprimere un'opinione personale circa la prima domanda, ma la esaminerò nuovamente.
<SPEAKER ID="383" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Ripercussioni ecologiche dell'oleodotto nordico

Nel quadro della nuova politica della dimensione nordica, di cui la strategia del Mar Baltico costituisce parte integrante, viene attribuita un'importanza rilevante alla protezione dell'ambiente e al cambio climatico. Il Mar Baltico è uno dei mari più inquinati del mondo e sul suo fondale giacciono, dai tempi della seconda guerra mondiale, 282.000 tonnellate di armi pericolose. Un'attività economica intensa nel Mar Baltico e, in particolare, la progettata costruzione dell'oleodotto nordico, potrebbero scatenare una catastrofe ecologica della quale è difficile prevedere le conseguenze.

Il paese che esercita la Presidenza del Consiglio, che partecipa al progetto, non ritiene che l'Unione europea debba far svolgere una perizia indipendente sulle possibili ripercussioni ecologiche della costruzione di un gasdotto prima di avviare tale progetto? Lo studio svolto dagli autori del progetto, che sono parte interessata, non convincerà di certo i cittadini comunitari della sicurezza del progetto.
<SPEAKER ID="384" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Il Consiglio non svolge un ruolo diretto nella pianificazione o nella costruzione dell'oleodotto, in quanto l'attuazione della normativa comunitaria spetta agli Stati membri e il compito della Commissione è di garantire che gli Stati membri applichino correttamente le leggi.
<SPEAKER ID="385" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Ovviamente non posso ritenermi soddisfatta della risposta. Questo non significa che gli Stati membri dell'Unione europea possono agire arbitrariamente nel territorio dell'UE. Gli esperti russi hanno già stabilito la presenza di numerosi armamenti (abbandonati sul fondo marino), e stanno attualmente pensando di cambiare il percorso del gasdotto.

I russi sono dell'avviso che a Gazprom sarà concesso di costituire unità miliziane armate, che congiuntamente alle flotte baltiche controlleranno l'intero oleodotto e tutti coloro che navigano nella zona e usano l'ambiente.

Il Mar Baltico appartiene a tutti noi, e non ritengo che sia una questione riguardante solo due paesi.
<SPEAKER ID="386" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Vorrei chiarire nuovamente che l'oleodotto non è stato pianificato da uno Stato, ma da aziende private. Tali aziende devono presentare domanda di autorizzazione. Dal momento che sono coinvolti anche diversi Stati membri, occorre soddisfare le regolamentazioni pertinenti.

Come ho già dichiarato in questa sede qualche tempo fa, siamo in presenza di aspetti differenti. Lei ha citato le munizioni che sono state effettivamente rinvenute. L'ecosistema e altre questioni devono essere tenuti in considerazione. Tuttavia, tutto ciò che può essere unicamente esaminato alla luce della normativa europea è se c'è stata l'applicazione e se le procedure pertinenti sono state avviate. Non ci sono diritti speciali per aziende particolari: le regolamentazioni nazionali ed europee, in particolare quelle connesse con la tutela dell'ambiente, devono essere rispettate.
<SPEAKER ID="387" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) In caso di controversia, e se viene effettuato un test ambientale nelle acque svedesi, spetta alla Corte di giustizia delle Comunità europee o al tribunale svedese per l'ambiente decidere?

Sono disponibili informazioni molto discordanti circa l'approvazione da parte del Consiglio della costruzione di un gasdotto tedesco-russo sotto il Mar Baltico. Il Consiglio ha preso tale decisione?
<SPEAKER ID="388" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Per quanto ne so, nessun Consiglio darebbe qui una valutazione. In primo luogo, si tratta di una decisione commerciale spettante ad aziende private. Non è un progetto della Repubblica Federale di Germania. Le persone che lo stanno costruendo o intendono costruirlo costituiscono consorzi tedeschi con partecipazione olandese. Se le procedure sono avviate e gli Stati membri devono valutare se il progetto soddisfi le norme in quella precisa zona o se il richiedente non è d'accordo con la loro decisione, allora spetterà di certo innanzi tutto ai giudici nazionali decidere.
<SPEAKER ID="389" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Agenda territoriale dell'UE

Una delle priorità del programma di lavoro della Presidenza tedesca dell'UE è l'adozione di un'”Agenda territoriale dell'UE”.

Con quali misure pratiche intende il Consiglio promuovere una politica integrata per le città e lo sviluppo delle zone rurali? La prevista "Carta di Lipsia” stabilirà legami, e secondo quali modalità applicabili, tra detta politica e la politica regionale orientata verso lo sviluppo?
<SPEAKER ID="390" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Il Consiglio in quanto tale non è coinvolto nelle iniziative relative alla Carta di Lipsia sulle città europee sostenibili e all'Agenda territoriale. Tali iniziative vengono prese dagli Stati membri su base informale.

La Carta di Lipsia e l'Agenda territoriale vengono messe a disposizione dai ministri europei per lo sviluppo regionale e urbano per prendere maggiormente in considerazione le questioni urbane e territoriali nell'attuazione delle politiche comunitarie, ad esempio riguardo alle modalità con cui una politica orientata allo sviluppo urbano e regionale possa contribuire agli obiettivi di Lisbona e Göteborg di maggiore crescita economica sostenibile e rafforzamento del modello sociale europeo. I risultati della riunione informale dei ministri saranno pertanto trasmessi a tutte le Istituzioni europee. Queste possono dunque esaminare, ognuna per proprio conto, fino a che punto prendere in considerazione le questioni territoriali ed urbane sarà utile al raggiungimento dei loro obiettivi politici.
<SPEAKER ID="391" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, desidero ringraziare il ministro per la sua replica. La carta territoriale, tuttavia, è di certo una priorità della Presidenza tedesca e occupa un posto significativo nel suo programma. Pertanto, vorrei chiedere al ministro di spiegarci in maniera più dettagliata quali sono gli obiettivi di tale agenda territoriale, come viene considerata dalla Presidenza tedesca e in quale forma è inserita nel suo programma futuro, fino alla fine di giugno.
<SPEAKER ID="392" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Occorre innanzi tutto valutare i risultati particolari, che successivamente possono essere trasmessi alle istituzioni pertinenti, perlomeno laddove siano stati identificati temi specifici.

L'approccio prevedeva la creazione di opportunità per lo sviluppo urbano e regionale integrato anche nelle zone transfrontaliere. La nostra Presidenza ha ancora a disposizione poco più di due mesi. Mi attendo che la Presidente in carica presenterà i risultati al termine del semestre di Presidenza mettendoli a disposizione delle istituzioni interessate.
<SPEAKER ID="393" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

Desidero ringraziare il Presidente in carica del Consiglio e i suoi colleghi.

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 19.00, riprende alle 21.00)
