<CHAPTER ID="007">
Strategia politica annuale 2009 (discussione)
<SPEAKER ID="013" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla strategia politica annuale per il 2009.
<SPEAKER ID="014" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sono molto lieto di presentare la strategia politica annuale della Commissione per il 2009, che definisce le principali priorità politiche previste dalla Commissione per il prossimo anno.

Come sapete, l'obiettivo della strategia politica annuale è di aprire un dialogo con le altre istituzioni, in particolare con il Parlamento europeo, su quali priorità fissare per l'anno successivo. Tale dialogo è essenziale al fine di garantire una preparazione adeguata del programma di lavoro della Commissione per il 2009.

Il 2009 sarà un anno speciale, un anno di transizione di grande rilievo, contraddistinto, sono fiducioso, dalla probabile entrata in vigore del nuovo Trattato europeo, il Trattato di Lisbona. Il 2009 sarà fondamentale anche a livello simbolico poiché avremo l'opportunità di celebrare i 20 anni della marcia della libertà dalla caduta del muro di Berlino, un'opportunità quindi molto importante per commemorare la libertà e la riunificazione dell'Europa.

Sarà inoltre l'anno dell'elezione di un nuovo Parlamento europeo e di una nuova Commissione, pertanto ciò che faremo nel primo semestre del 2009 definirà il contesto per le elezioni europee. L'attuazione agevole del Trattato di Lisbona garantirà un'Unione europea in grado di affrontare le sfide del futuro. Mi auguro e mi attendo che assisteremo alle ultime fasi del più ambizioso sistema del mondo per contrastare il cambiamento climatico e promuovere la sicurezza energetica. E' particolarmente importante intervenire in questo senso al più tardi entro la prima metà del 2009, affinché l'Unione europea possa essere pronta ad apportare un contributo decisivo ai negoziati globali nel corso della Conferenza di Copenaghen alla fine dello stesso anno.

Ma prima di tutto un'osservazione sul 2008. Considerati gli imminenti cambiamenti istituzionali e, in modo particolare, la scadenza del mandato, la Commissione ha compiuto ogni sforzo al fine di garantire che venga prevista l'adozione da parte del Collegio delle nuove proposte di legge contenute nel programma di lavoro del 2008 prima della fine di quest'anno. Nel programma di lavoro sono previste 35 iniziative legislative. Ci impegneremo a fondo per cercare di ridurre al minimo le iniziative di cui probabilmente ci dovremo occupare nei prossimi mesi dell'anno, quali la direttiva quadro sui diritti contrattuali dei consumatori, il riesame della direttiva sulla tassazione dell'energia, e le direttive sulle condizioni di ingresso e residenza dei lavoratori stagionali e dei tirocinanti. Compiremo inoltre ogni sforzo per assicurare che tali proposte vengano presentate in base alla tabella di marcia fissata per renderle attuabili.

Auspico davvero che il Parlamento si trovi nella posizione di fornire il suo parere in prima lettura su tutte le proposte derivanti del programma di lavoro della Commissione prima della fine di questo mandato parlamentare.

Vorrei sottolineare che, per quanto riguarda la Commissione, siamo pienamente in grado di realizzare tutte le iniziative strategiche annunciate e, quindi, di ripetere la nostra prestazione record di un livello di attuazione del 96%, raggiunto nel 2007, il più elevato mai registrato nell'attività della Commissione.

Per quanto riguarda il 2009, la Commissione seguirà la sua ambizione di realizzare un'Europa di risultati, apportando vantaggi concreti per i cittadini. Ci concentreremo nel completamento di ciò che è stato iniziato dal principio del nostro mandato e compiremo ogni sforzo al fine di conseguire gli obiettivi strategici fissati nel 2005 nonché di affrontare le sfide future. Senza dubbio, questo necessiterà di una stretta cooperazione tra Parlamento e Commissione.

L'entrata in vigore del Trattato di riforma richiederà inoltre alla Commissione di presentare alcune proposte intese a dare legittimità alle sue disposizioni, e in quest'Aula porrò personalmente in rilievo quelle disposizioni che promuoveranno una maggiore democrazia, nonché una maggiore partecipazione, per i cittadini europei, come l'iniziativa dei cittadini. Siamo impazienti di discutere con il Parlamento nelle prossime settimane e mesi sul modo in cui poter proseguire al meglio con tali proposte nei primi mesi del prossimo anno.

Le priorità politiche principali che la Commissione prevede per il prossimo anno si basano su cinque pilastri. Primo, la promozione di crescita e occupazione sostenibili resterà al cuore della nostra agenda e della rinnovata strategia di Lisbona. Continueremo inoltre con l'attuazione della strategia in materia di innovazione, l'ampliamento dello Spazio europeo della ricerca e proseguiremo con la revisione del mercato unico. In tale contesto, aspetto nelle prossime ore di oggi l'adozione in seconda lettura dell'Istituto europeo di tecnologia, uno dei fiori all'occhiello delle nostre iniziative, e desidero congratularmi con quest'Assemblea per l'eccellente lavoro svolto ai fini della sua realizzazione.

Ci impegneremo maggiormente nella promozione della transizione verso un'economia a basse emissioni ed efficiente sotto il profilo delle risorse. Il vertice di Copenaghen sarà un incontro importante onde raggiungere un accordo sul cambiamento climatico per il periodo successivo al 2012. L'Europa deve preparare bene la sua posizione e mantenere il suo ruolo di pioniere nella lotta al cambiamento climatico. Sarà necessario continuare a lavorare sul modo in cui contribuire all'adattamento all'impatto del cambiamento climatico.

In un'era di globalizzazione, dovremmo cercare di rendere la politica comune in materia di immigrazione una realtà. Verrà programmato il lavoro in quest'ambito nella comunicazione in materia di immigrazione che sarà presentata a giugno 2008. Concentreremo inoltre la nostra attenzione nella realizzazione di politiche che interessino direttamente i cittadini attraverso uno spazio comune di giustizia, delineando una risposta europea alle minacce chimiche, biologiche e radiologiche, la strategia sanitaria dell'Unione europea nonché mediante il rafforzamento ancora più rigoroso delle norme in materia di sicurezza alimentare e dei prodotti.

L'agenda sociale rinnovata e modernizzata guiderà inoltre le nostre iniziative in un approccio globale al fine di consentire agli europei di realizzare il loro potenziale e di trarre vantaggio dalla globalizzazione, e si occuperà inoltre di mobilità, integrazione, istruzione e non discriminazione. I concetti fondamentali per questa agenda sociale saranno l'accesso, le opportunità e la solidarietà.

Infine, perseguiremo il nostro obiettivo di consolidamento del ruolo dell'Europa quale partner globale. I negoziati per l'allargamento continueranno e il processo di associazione e stabilizzazione dei Balcani occidentali verrà ulteriormente sviluppato. Attueremo la politica di vicinato e lanceremo partenariati operativi con i paesi africani nell'ambito della strategia comune Unione europea-Africa.

L'entrata in vigore del Trattato di Lisbona accrescerà notevolmente il profilo esterno dell'Unione. Al fine di tradurre questo nuovo quadro in azione, la Commissione avrà il compito importante di contribuire all'istituzione del servizio europeo per l'azione esterna, tutto questo per il 2009, se tutte le tabelle di marcia verranno rispettate, come auspichiamo.

Il 2009 sarà un anno importante anche in termini di preparativi per il futuro finanziamento delle politiche dell'Unione. I risultati della consultazione attualmente in corso sulla revisione del bilancio ci aiuteranno a disporre il lavoro per il prossimo quadro finanziario pluriennale, che dovrà proporre la prossima Commissione.

Al pari degli anni passati, la strategia politica annuale propone le comunicazioni prioritarie per il 2009. In vista delle elezioni europee, la Commissione tenterà di massimizzare il suo lavoro nel partenariato con altre istituzioni e di contribuire all'apertura di una viva discussione sulle politiche europee. La SPA è solo l'inizio del processo che conduce all'adozione del programma legislativo e di lavoro della Commissione a ottobre.

La Commissione attende un dialogo regolare con il Parlamento sulle priorità da adottare nel 2009. Credo che il Parlamento intenda adottare una risoluzione in plenaria sul programma legislativo e di lavoro della Commissione a settembre, un paio di settimane prima che noi adottiamo il programma di lavoro per il 2009. Tale risoluzione seguirà la relazione di sintesi sui risultati del nostro dialogo regolare. Dovrebbe fornirci un'indicazione molto concreta e sostenuta a livello politico sugli ambiti in cui l'Emiciclo desidera che la Commissione concentri il proprio impegno e le sue politiche nel 2009, in tempo per la stesura del programma di lavoro, incentrato sul valore aggiunto dell'Europa e nel pieno rispetto dei principi di sussidiarietà e proporzionalità.

Pertanto, il messaggio che oggi vi rivolgo è che sono molto impaziente di sfruttare tale opportunità di collaborare con voi su questo importantissimo programma per il 2009. Collaboriamo al fine di procedere di pari passo nelle azioni nel 2009, affinché l'Europa continui a produrre risultati concreti a vantaggio dei nostri cittadini.

(Applausi)
<SPEAKER ID="015" NAME="Hartmut Nassauer">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, la Commissione sta elaborando il suo programma legislativo per il 2009 sulla base delle sue priorità strategiche di prosperità, solidarietà, libertà, sicurezza e di un'Europa più forte nel mondo in un modo pienamente coerente con il nostro sostegno, da cui emergono le sue priorità per il 2009 di una crescita sostenibile, di occupazione in un'epoca di globalizzazione e un settore economico efficiente dal punto di vista delle risorse con basse emissioni di CO2. Questi sono i denominatori comuni per il lavoro legislativo per il 2009 e, signor Presidente della Commissione, desidero garantirle l'esplicito sostegno del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei.

Se stessi per formulare osservazioni complementari di natura critica, sarebbero fraintese nella traduzione. Desidero innanzi tutto infondere un incoraggiamento. Per quale motivo? In primo luogo, il prossimo anno è l'anno del nuovo Trattato. In secondo luogo, è l'anno delle elezioni, in cui i cittadini ci parleranno. Nella sua introduzione ha dichiarato su che cosa è incentrato il nuovo Trattato: se venissero conclusi i processi di ratifica nazionali, il Trattato di Lisbona potrebbe anche entrare in vigore nel 2009.

Signor Presidente della Commissione, come mai è così distaccato? Per quale motivo non affermare: la Commissione sosterrà con tutte le sue forze e il suo potere questo nuovo Trattato, di cui è già custode come per i Trattati esistenti? Sia deciso nelle sue posizioni, signor Presidente della Commissione! Dia l'esempio!

Il secondo punto: il prossimo anno verrà chiesta l'opinione dei cittadini e non tutti i dettagli della normativa sono di interesse per loro, ma solo il risultato complessivo, la direzione intrapresa. In base a questo, lo snellimento della burocrazia è, di fatto, un ambito in cui potreste assicurarvi il sostegno dei cittadini. Pertanto, esprimete una nuova cultura della sussidiarietà! Non setacciate l'acquis fino alla fine del 2009, ma inviate un segnale prima delle elezioni del prossimo anno. Anche su questo aspetto avrete il nostro appoggio.

(Applausi)
<SPEAKER ID="016" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, onorevole Nassauer, il nostro Presidente della Commissione non è così debole; ha già resistito a molte critiche. Tuttavia, signor Presidente della Commissione, quando ascolto le sue dichiarazioni e leggo le sue interviste, penso che il nostro obiettivo comune sia che nel 2009 continueremo a espandere un'Europa sociale ed ecologica in un mondo globalizzato.

Lei sa che gli aspetti sociali ci stanno particolarmente a cuore, nonché che ci siamo molto preoccupati, per esempio, della conclusione della Corte di giustizia europea relativamente alla causa Laval. Auspichiamo che noi in Parlamento e voi nella Commissione possiamo collaborare su questo affinché i cittadini non pensino che i successi sociali, che abbiamo raggiunto con qualche difficoltà, sono di nuovo andati in fumo per una falsa concorrenza quantitativa. Noi sosteniamo la concorrenza qualitativa in Europa, che l'Europa stessa deve gestire, ovviamente, tenendo conto delle questioni ambientali. Tuttavia, l'elemento sociale è essenziale per noi socialdemocratici.

Per quanto riguarda la tematica ambientale, ringrazio il signor Commissario per le sue proposte, davvero lungimiranti. Come lei, anche noi esprimiamo la nostra fiducia nello sviluppo sostenibile di questo continente; dal nostro punto di vista, la sostenibilità riguarda l'Europa anche da una prospettiva industriale, quella di dover adattare e adottare gli obiettivi ecologici e per i quali devono esistere obblighi e incentivi. Dobbiamo lavorare assieme al fine di garantire che il settore industriale e l'economia svolgano un ruolo importante in futuro in termini di produzione sul nostro continente, nell'interesse dei posti di lavoro, poiché gli obiettivi ecologici sono perfettamente compatibili con l'Europa quale base industriale. Questo è un altro compito da svolgere insieme.

Ciò sarà possibile unicamente se convinciamo anche gli altri partner, gli Stati Uniti, la Cina e l'India, ad adottare gli stessi obiettivi ecologici, e solo se raggiungiamo i nostri vicini, se creiamo una politica comune con i nostri vicini. Siete consapevoli che non siamo completamente soddisfatti di molte delle strategie che sono state sviluppate.

Per quanto riguarda i Balcani, per esempio, di recente abbiamo proposto che, oltre al processo di Lisbona, dovrebbe esserci anche quello che viene chiamato il processo di Lubiana con la Presidenza slovena, al fine di promuovere lo sviluppo economico e sociale nella regione, poiché le ostilità e i conflitti in questo territorio possono essere risolti solo se è in atto un valido sviluppo economico e sociale nei Balcani.

Rispetto all'Unione per il Mediterraneo, adesso a detta di tutti, persino di coloro che sono ai ministeri degli Esteri, desideriamo venga dichiarata dalla Commissione una posizione chiara. Lei ha già accennato a questo, signor Presidente della Commissione, ma deve chiarire regolarmente che non terremo in considerazione alcuna unione che non riguardi l'intera Unione europea. Deve essere una comunità che non spacca in due l'Unione europea, ma che la integra nei paesi del Mediterraneo.

Analogamente, la discussione dovrebbe inoltre occuparsi della regione del Mar Nero, e anche su questo punto attendiamo le iniziative della Commissione, in quanto non si tratta certamente solo dei nostri vicini della parte meridionale, ma anche di quella orientale. Non possiamo proporre nuove adesioni in questo caso nel breve periodo, non è possibile. Tuttavia, possiamo offrire una cooperazione allo sviluppo più solida, assieme a tali paesi, e ci aspettiamo al riguardo più iniziative da parte della Commissione, rispetto a quante ne siano state incluse sinora nei documenti esistenti.

Signor Presidente della Commissione, lei ha affermato che è anche un anno di elezioni. Lo è infatti, e si auspica che sia anche l'anno dell'entrata in vigore del Trattato di riforma. Non vorremmo che la Commissione interferisca nelle discussioni politiche di questo anno elettorale, ma ci aspettiamo da essa una chiara opinione del modo in cui l'Europa dovrebbe funzionare in futuro quale continente ecologico e sociale. Ci aspettiamo che la Commissione chiarisca che ha un peso determinante, anche nel dialogo con i nostri partner. Solo se parliamo con una voce forte con gli Stati Uniti, la Cina, e così via, saremo in grado di rivendicare gli interessi dei nostri cittadini.

In un anno di elezioni, desideriamo una Commissione forte con prospettive per l'Europa di domani!
<SPEAKER ID="017" NAME="Diana Wallis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, credo di dover porgere le congratulazioni del mio gruppo per la strategia politica che il Presidente Barroso ci ha presentato per quello che, come lui stesso ha dichiarato, sarà un anno importante e impegnativo. La Commissione ha elaborato una strategia positiva nel suo contenuto politico, finanziario e di gestione, e ha evitato ciò che a volte nel mio paese chiamiamo "sindrome da scadenza di mandato”.

Senza dubbio, occorre concentrarci in una certa misura sulle debolezze ma, dopo aver ascoltato l'onorevole Nassauer, le chiamerei piuttosto differenze anziché debolezze, se posso definirle così. Certamente, esiste il problema di colmare il vuoto di mandato. Se penso allo spazio del mercato interno, questioni quali i brevetti europei, la mobilità dei pazienti e la proposta legislativa in materia di società private europee, sono tematiche che verranno analizzate. Forse il Presidente Barroso ne ha citate una o due, ma occorre garantire che verranno affrontate anche nel prossimo mandato, in quanto componenti essenziali del mercato interno. A tale riguardo, forse mi sarei aspettata che emergesse più di un argomento sulla necessità di quella che chiamerei sicurezza finanziaria per i nostri cittadini in un mondo scosso attualmente, come sappiamo, da una turbolenza finanziaria e in cui le persone si sentono insicure rispetto al futuro; forse più di un aspetto in questo senso.

E' di certo anche l'anno dell'attuazione del Trattato e, mentre possiamo accogliere positivamente, come faccio io, la concentrazione nel documento relativa alla tematica dell'attuazione, e credo sia eccellente l'idea di collaborare in futuro con gli Stati membri al fine di garantire un'applicazione della normativa più coordinata oltre frontiera, avrei preferito leggere che nel testo venisse almeno citata la disposizione che sarà davvero cruciale per i nostri cittadini, ossia l'iniziativa dei cittadini, ma il Presidente Barroso mi ha battuto sul tempo parlandone questa mattina, il che è positivo. Tuttavia, è un tema fondamentale, e dobbiamo assicurarci che la Commissione elabori la normativa pertinente. Inoltre, probabilmente si dovrebbe anche pensare alle relazioni con i parlamenti nazionali.

Pertanto, in sintesi, per quanto riguarda le relazioni esterne, possiamo valutare queste ultime assieme all'energia e al cambiamento climatico, tutte e tre le questioni congiuntamente? Sappiamo che la Commissione le sta discutendo. Hanno una priorità elevata, non solo in posti lontani come l'Artico, ma anche in altre aree del pianeta.
<SPEAKER ID="018" NAME="Brian Crowley" LANGUAGE="GA">
Signor Presidente e signor Vicepresidente della Commissione, sostengo appieno il programma politico di lavoro della Commissione europea per il prossimo anno. Tale programma mira allo sviluppo degli affari politici ed economici europei, promuove l'Europa e rende prioritari gli interessi dei cittadini europei. Sostengo in modo deciso la prima politica del programma; la promozione dell'impiego e dello sviluppo nell'Unione europea.

(EN) Poiché ci avviciniamo all'anno della ratifica del Trattato, noi, che sosteniamo che tale ratifica avvenga per mezzo di un referendum in Irlanda, stiamo ripetutamente esprimendo nel nostro paese l'opinione secondo cui l'Europa deve essere più efficiente, che è essenziale riconoscere che i Trattati esistenti per sei, dieci o quindici Stati non possono più essere applicati a un'Unione europea di 27 paesi. In particolare, desideriamo sottolineare la necessità di più innovazione, ricerca e tecnologia verso la creazione di una nuova economia dinamica per l'Europa del XXI secolo.

Nello specifico, sono soddisfatto che il Presidente della Commissione e gli altri Commissari non abbiano inserito tutto quanto nella strategia politica annuale per il 2009. Sarebbe semplice affermare che abbiamo molte cose da fare, ma si è posto l'accento sugli ambiti principali ed essenziali quali il cambiamento climatico, come è già stato affermato, e la questione dell'Europa in quanto partner globale e attore mondiale, in particolare se consideriamo i rischi e i pericoli che affrontiamo oggi nel mondo, non solo in Medio Oriente, non solo nei Balcani occidentali, non solo in Africa, ma anche in America latina, dove nelle scorse settimane abbiamo visto con quale rapidità possano emergere le tensioni. Ciò che è realmente necessario è una forza stabilizzatrice che l'Unione europea possa fornire su questa scena mondiale.

Infine, l'Unione europea deve sostenere pienamente l'azione richiesta volta a combattere l'importazione clandestina di stupefacenti, il traffico di esseri umani, e in particolare il ridotto rispetto per le singole vite umane. Siate certi che noi, e il mio partito Fianna Fáil in Irlanda, lotteremo strenuamente al fine di garantire la ratifica del Trattato per consentire il futuro sviluppo dell'Europa.
<SPEAKER ID="020" NAME="Eva Lichtenberger">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, con una strategia annuale abbiamo l'opportunità di scegliere tra due percorsi. Il primo sarebbe di chiarezza e coerenza massime tra le dichiarazioni e le azioni finanziarie. Questo sarebbe particolarmente appropriato in un anno elettorale, poiché infatti promettiamo che porremo, cito, "il cittadino al primo posto”. I cittadini meritano chiarezza.

Tuttavia, la Commissione ha scelto purtroppo il secondo percorso, ossia rimanere il più generale possibile al fine di celare l'opposizione. Innanzi tutto, è interessante il contesto in sé. Dobbiamo aspettarci che il Trattato di Lisbona verrà attuato. Siamo in un anno elettorale nonché in un anno in cui l'Europa si è anche impegnata molto ampiamente a livello internazionale nella protezione climatica. Purtroppo, le parole sinora sono state seguite da pochissime azioni e neanche questo è stato chiarito a sufficienza nella strategia.

Se rimaniamo titubanti sulle misure concrete come lo siamo riguardo alle emissioni delle automobili, per esempio, è allora in gioco la credibilità europea, e non possiamo permettercelo nel lungo periodo a livello internazionale nell'ambito delle discussioni con i nostri partner sul tema del cambiamento climatico. Questo è un esempio negativo del modo in cui cediamo ai gruppi di interesse importanti, come nel caso dell'attuazione del sistema di scambio delle quote di emissione nel traffico aereo, in cui abbiamo agito comunque in modo poco deciso e non abbastanza energico, non riuscendo pertanto a introdurre le misure necessarie per ridurre, con la dovuta efficienza, i danni climatici provocati dal traffico aereo.

Esiste inoltre un conflitto tra gli obiettivi ambiziosi e il reale finanziamento della ricerca. Quando parliamo, da un lato, di nuove fonti di energia ma, dall'altro, di assegnare ancora la quota maggiore dei finanziamenti per la ricerca all'energia nucleare, all'economia nucleare, tale conflitto non può essere risolto, né dovremmo aspettarci soluzioni sostenibili, in quanto non vi sono opportunità in tal caso di un qualsiasi investimento davvero concordato.

Quello che ritengo manchi in questa strategia è l'impegno chiaro di attuare il diritto comunitario negli Stati membri. I meccanismi esistenti sono troppo pochi, al pari di quanto lo è il rispetto della legge. Infatti, è vero il contrario: sviluppiamo nuovi programmi prima che quelli vecchi vengano attuati. Su questo punto vorrei ricordarvi semplicemente il piano d'azione in materia di energia.

Se i cittadini sono così importanti per noi, come giustamente sottolineate, allora al centro della nostra attenzione in quest'Aula devono esserci, tra le altre cose, le loro richieste nonché la nuova opportunità di un referendum.
<SPEAKER ID="021" NAME="Helmuth Markov" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, disponiamo ancora di un programma di lavoro concreto per il 2009, sul quale potremmo discutere. Tuttavia, sembra che non ci possiamo aspettare importanti cambiamenti strategici nel piano programmatico della Commissione per il prossimo anno.

Si legge che la Commissione desidera migliorare il suo compito sul versante della comunicazione, trasmettere l'idea di Europa e accrescere la consapevolezza dei cittadini sul Trattato di Lisbona. Un referendum sul Trattato di riforma non sarebbe il modo giusto di coinvolgere i cittadini in tale processo? Credete davvero che l'affluenza dei votanti aumenterà se continuate a dichiarare semplicemente quanto meravigliosamente bene funzioni la politica attuale e che pertanto occorre solo proseguire con i concetti esistenti?

Ciò che molte persone vivono realmente è una minore sicurezza sociale, livelli di retribuzione stagnanti, una grave diminuzione dei diritti del lavoro, l'aumento dei prezzi per i servizi di base nel trasporto pubblico locale, l'assistenza sanitaria, l'approvvigionamento energetico e idrico, l'istruzione e le strutture per l'infanzia; tutto questo mentre i profitti delle grandi imprese aumentano assieme alla minaccia di trasferimento di queste ultime. La Commissione parla dell'importanza dell'apprendimento lungo tutto l'arco della vita, della flessicurezza, così che spesso mi chiedo dove si nasconda la sicurezza quando la Commissione presenta le proposte legislative.

La Commissione scrive della necessità di rafforzare la competitività e parla ancora in questo specifico contesto di coloro che sono comunque già forti, e che devono essere esonerati dalle tasse, in altre parole, dalla responsabilità sociale. Chiamate tutto questo oneri amministrativi. Tuttavia, se desideriamo norme sociali, ecologiche e di tutela dei consumatori, devono anche essere approvate e attuate! Non trovo in nessun punto della vostra strategia l'idea che forse l'intero concetto della strategia di Lisbona, quello di liberalizzazione e privatizzazione, semplicemente non opera nell'interesse della maggioranza delle persone in molti casi, e in modo particolare non nel settore dei servizi pubblici.

La politica estera e il settore del commercio con l'estero pongono in evidenza l'importante ruolo dell'Europa nel mondo in termini di pace, sicurezza e stabilità e parlano della priorità del multilateralismo e del partenariato. Nel vostro documento si dichiara che ai negoziati di Doha per lo sviluppo viene riconosciuta massima priorità. Tuttavia, non contiene nulla che dimostri in quale modo l'Unione europea desideri contribuire al successo di tali negoziati per lo sviluppo. L'accento viene posto invece sui noti accordi regionali e bilaterali di libero scambio, che per questo motivo rendono difficoltoso ogni progresso, in quanto non soddisfano le necessità dei paesi emergenti e in via di sviluppo.

Inoltre, la strategia per il commercio con l'estero "Europa globale” è semplicemente una strategia per promuovere il commercio all'estero per i conglomerati europei, ai quali non interessa molto degli sviluppi regionali, economicamente sostenibili, sociali ed ecologici dei paesi partner. Non contiene nulla che riguardi le piccole e medie imprese, tuttavia vi chiedete il motivo per cui paesi come la Cina si oppongano alle misure di dumping. Infatti, avete persino voluto continuare a eliminare gli strumenti contro il dumping ampiamente inappropriati!

La Commissione parla di migliorare la capacità di gestione operativa e dei conflitti dei paesi terzi. Dopo quanto è stato appena affermato, desidero domandarvi: non sarebbe più logico combattere anche le cause sociali, e senza dubbio economiche, delle crisi e dei conflitti?

Cambiate la vostra strategia affinché possiamo ottenere il sostegno dei cittadini per l'Unione europea!
<SPEAKER ID="022" NAME="Godfrey Bloom">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, mi piace venire qui alla fabbrica delle leggi. E' così divertente. Ho appena dato un'occhiata ai titoli della strategia politica annuale della Commissione e comincia con "Crescita e occupazione”. Ad essere sinceri, questo posto avrebbe potuto affrontare molto meglio il tema della crescita e dell'occupazione se almeno più dell'1% di quest'Assemblea avesse avuto la benché minima esperienza nel commercio.

Sono un imprenditore e capisco di crescita nonché di posti di lavoro. Purtroppo, più regolate, più legiferate, meno probabilità di produrre crescita e occupazione avete, motivo per cui la crescita del PIL in Europa è assolutamente negativa, mentre nel resto del mondo decolla, in Cina, India, il subcontinente. Siamo battuti persino in America settentrionale. Pertanto, suggerirei che se desideriamo crescita e occupazione, non prendiamo il posto della gente e lasciamo che sia lei a proseguire il lavoro, senza ingerenze da parte di quest'Aula.

Europa sostenibile? Bene, affascinante, non è vero? Parliamo di impronta globale, parliamo di ogni tipo di assurdità, nonostante il pianeta per 10 anni in realtà non si è riscaldato, la scienza è stata gettata fuori dalla finestra. Se qualcuno desidera considerare in modo serio la scienza globale e il riscaldamento globale nonché il cambiamento climatico, vedrà che, in realtà, gli scienziati più informati e non politicamente orientati ritengono un dato di fatto che entro il 2050 avremo un pianeta effettivamente più freddo e non più caldo. Ma questo non si adatta al nostro progetto, vero? Perché a noi piace tassare e regolamentare.

Passiamo ora alla migrazione gestita. Bene, povero me, per carità. Come inglese, posso dirvi: migrazione gestita? Lo scorso anno sono entrate nella nostra piccola isola sovraffollata un milione di persone. Vi prego, per favore, per favore, che questo Emiciclo, solo per una volta, scenda dalle nuvole!
<SPEAKER ID="023" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Dal mio punto di vista, la situazione è del tutto negativa sin dall'inizio dell'introduzione della strategia politica annuale della Commissione per il 2009. Mi riferisco a una delle idee principali proposte nel documento, e cito: "il cittadino al primo posto”. Questo aggiunge il danno alla beffa, come si suol dire. In fin dei conti, in nessun caso la Commissione europea pone i cittadini europei al primo posto, in nessun caso dimostra rispetto per loro.

Che cos'è la Commissione europea? Tutto considerato, è poco più di un piccolo ente di funzionari nominati a livello politico con legittimità democratica estremamente limitata, che appartengono alla cerchia ristretta di burocrati europei che pensano di sapere di più dei cittadini e ritengono sarebbe meglio, si suppone nel pubblico interesse, se decidessero tutto da soli, anche calpestando i cittadini che dovrebbero rispettare.

Questo è il deficit democratico di cui tutti parlano, ma per cui nessuno fa nulla. Se realmente i cittadini fossero al primo posto, la Commissione insisterebbe nel consultarli, in particolare nei casi delle questioni più importanti attualmente in fase di discussione. Quando verrà consentito ai cittadini di esprimersi sulla nuova, camuffata, Costituzione europea? I cittadini dei Paesi Bassi e della Francia lo hanno fatto non molto tempo fa, ma è chiaro che la Commissione europea non pone i cittadini al primo posto.

Quando verrà consentito ai cittadini di esprimere la propria opinione sulla disastrosa politica in materia di immigrazione che è stata loro imposta dai burocrati europei? Quando verrà consentito ai cittadini di prendere le decisioni che li riguardano e che le loro opinioni vengano rispettate su questioni importanti quali la potenziale adesione all'Unione europea della Turchia, un paese islamico e per molti aspetti, di fatto in tutti gli aspetti, non europeo? L'unica volta che l'Unione europea pone i cittadini al primo posto è quando devono pagare le tasse per i burocrati europei e per le politiche che queste persone privilegiate impongono loro. Come in questo caso, abbiamo almeno il coraggio di affermare che l'Europa non sarà mai un'entità democratica.
<SPEAKER ID="024" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, nel 2009 l'azione esterna dovrebbe essere contraddistinta da due fattori fondamentali: in primo luogo, l'entrata in vigore del nuovo Trattato che, da un lato, istituisce un nuovo quadro istituzionale in cui, signor Presidente della Commissione, il Parlamento intenderà svolgere il suo ruolo legittimo e, dall'altro lato, il servizio europeo per l'azione esterna che, dal nostro punto di vista, dovrebbe essere collocato in seno alla Commissione e di cui non si dovrebbe impadronire il Consiglio.

Inoltre, le priorità presentate dalla Commissione sono corrette: l'allargamento, le relazioni con la Russia basate sul rispetto dei diritti umani, e la sicurezza dell'approvvigionamento energetico; la politica di stabilizzazione e associazione nei Balcani e la questione del Kosovo; la politica di vicinato, con il processo di Barcellona e l'Unione per il mediterraneo che verrà presentata dalla Presidenza francese dell'Unione europea.

Vi è inoltre la situazione nell'Asia centrale, con i conflitti in Iran, Iraq, Afghanistan e Pakistan. Signor Presidente, assisteremo allo sviluppo delle relazioni con la Cina, l'India e i paesi asiatici, correttamente definite nella proposta della Commissione; la situazione in Medio Oriente, in cui il Parlamento europeo ha sostenuto in modo incondizionato la proposta della Commissione alla Conferenza di Parigi.

Inoltre, abbiamo il partenariato strategico con i paesi africani, caraibici e del Pacifico e, ultime ma non meno importanti, le relazioni con l'America latina, rispetto alle quali auspichiamo che verranno raggiunte conclusioni al vertice di Lima prima degli accordi di associazione che verranno conclusi con il Mercosur, le Comunità andina e centroamericana.

Signor Presidente della Commissione, abbiamo bisogno di un'azione esterna seria, efficace e fattibile da parte dell'Unione europea, che deve parlare con una voce sola nel contesto delle organizzazioni internazionali. Non possiamo permetterci di essere una Croce rossa internazionale intesa ad assumersi i costi delle principali crisi del nostro tempo. L'Unione europea deve avere peso sulla scena internazionale quale attore globale, al pari della sua importanza economica, commerciale, finanziaria e industriale. Signor Presidente della Commissione, lei ha il nostro appoggio per questo programma.
<SPEAKER ID="025" NAME="Catherine Guy-Quint" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, siamo giunti finalmente al lancio della procedura delle priorità politiche per il 2009. E' un passo importante in quanto si verificheranno molti cambiamenti, come un nuovo mandato parlamentare e l'attuazione del Trattato; il 2009 segna inoltre un modo nuovo di rispondere in Parlamento sulla strategia politica annuale della Commissione, poiché abbiamo deciso che parleranno i gruppi politici anziché la commissione per i bilanci.

Le scelte politiche del gruppo socialista al Parlamento europeo sono chiare, e sono state già annunciate: sono a favore di un'Europa sociale. I socialisti desiderano un'Europa propensa a rendere la lotta al cambiamento climatico una priorità; desiderano inoltre un'Europa che favorisca l'azione esterna comune. Quando apprendo che la Commissione vorrebbe che il contributo dell'Unione europea alla sicurezza e alla stabilità sulla scena internazionale aumentasse, mi domando: dove troveremo il denaro? In quale modo renderemo realtà questo pio desiderio? Se continuiamo sullo stesso percorso, il Consiglio ci porrà in una posizione insostenibile, come accade ogni anno: quella di scegliere quale zona del mondo sacrificare.

La nostra quarta priorità sono i cittadini. La Commissione ci dice che nel 2009 i cittadini saranno al primo posto. E' finalmente il momento, in quanto il nostro progetto politico non può proseguire così distante dalle persone. Occorre pertanto migliorare tutti i nostri scambi, l'informazione e la comunicazione, ma dove sono i finanziamenti per questo? Una cosa è certa: mancano le risorse di bilancio! Si è già parlato dei margini disponibili e noi della commissione per i bilanci non sappiamo adesso in quale modo verranno finanziate tali priorità. Non intendiamo sacrificare le precedenti priorità al fine di attuarne di nuove. Che cosa faremo? E' urgente la necessità di liberare l'Europa dalla sua confusione finanziaria e amministrativa. Il mondo politico è in rapido cambiamento e noi in Europa abbiamo nuove idee, ma non siamo mai stati in grado di adottare le risorse necessarie per attuarle in modo concreto per quanto riguarda le aspettative politiche del Parlamento, certo, ma anche dei nostri cittadini.
<SPEAKER ID="026" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, entro la fine di quest'anno disporremo di due relazioni della Commissione sulla libera circolazione: la prima, sulla libera circolazione dei lavoratori, e suppongo che la Commissione probabilmente solleciterà gli Stati membri ad eliminare le disposizioni transitorie applicate ai lavoratori dei nuovi Stati membri, e la seconda sull'attuazione della direttiva sulla libera circolazione dei cittadini, e su questo aspetto possiamo vedere diversi Stati membri portati dinanzi alla Corte di giustizia.

Tutti i timori che hanno determinato le disposizioni transitorie entrate in vigore per l'allargamento del 2004 iniziano ad attenuarsi. Non resta alcun motivo demografico o di sicurezza economica per mantenere le restrizioni sul lavoro per altri cinque anni. Al contrario, un mercato del lavoro europeo libero è quanto l'Europa attuale necessita quale modello, partner e leader mondiale. Stiamo regolando l'accesso al nostro mercato del lavoro per i cittadini dei paesi terzi. E' abbastanza onesto e molto apprezzato. Tuttavia, risolviamo prima i problemi al nostro interno. Adottiamo una politica comune coerente sulla libera circolazione dei lavoratori all'interno dell'Unione.

Se siamo sinceri riguardo alle libertà fondamentali contenute nei Trattati e seri nel rendere la strategia di Lisbona una realtà, è giunto il momento di porre fine alle parole e dare il via all'azione reale.

Infine, desidero aggiungere che, dal principio, era stato dato parere favorevole a questa Commissione affinché si occupasse dei diritti fondamentali dei cittadini e mi aspettavo di leggere nel programma per il prossimo anno qualcosa di molto specifico su tali questioni.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, il 2009 rappresenta un anno di prospettive ampliate per l'Europa, prospettive che saranno offerte dal Trattato di Lisbona. E' inoltre un anno di speranza per un'unità più profonda in Europa poiché si terranno le nuove elezioni del Parlamento europeo.

Come affermato dal Presidente della Commissione Barroso, celebreremo il XX anniversario della caduta del muro di Berlino. Colgo questa opportunità per ricordarvi che è caduto a Varsavia. Questo sarà anche il quinto anniversario dell'adesione degli ex paesi comunisti all'Unione europea. Tale adesione non è sempre stata completamente equilibrata: gli agricoltori polacchi competono ancora su basi non eque con gli agricoltori della vecchia Unione.

Nonostante ciò, è mia convinzione che il 2009 cancellerà le differenze tra i nostri paesi, almeno a livello psicologico, e accrescerà il senso di unità e influenza dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="028" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, userò il mio intervento per proporre una riforma del modo in cui ci occupiamo dei programmi annuali. Finora, i deputati eletti dei parlamenti nazionali e del Parlamento europeo non hanno avuto voce in capitolo. Il programma annuale è avviato e adottato dalla Commissione, che non viene eletta. Gli Stati membri coordinano le loro priorità attraverso i programmi di lavoro delle Presidenze che cambiano. Discutiamo di entrambi gli aspetti, ma non modifichiamo nulla. Non rappresentiamo i nostri elettori nell'operazione molto importante di fissare l'agenda.

Dovremmo invece insistere sul programma di lavoro congiunto per tutte le istituzioni per il prossimo anno. La Commissione potrebbe redigere una proposta dettagliata con gli allegati di tutte le proposte di legge che intende presentare, tra cui la loro base giuridica. Quindi i parlamenti nazionali dovrebbero occuparsene nelle rispettive commissioni competenti in prima lettura, successivamente nelle commissioni europee e infine in plenaria.

I parlamenti nazionali dovrebbero riunirsi nella COSAC e adottare ufficialmente il programma di lavoro. Il Parlamento dovrebbe procedere alle proprie letture, e quindi l'Unione europea sarebbe governata dal basso verso l'alto anziché l'opposto. Sarebbe gestita da rappresentanti eletti dei nostri cittadini e non governata da schiavi civili e lobbisti nascosti dietro porte chiuse.

Una volta adottato il programma, i parlamenti nazionali potrebbero quindi iniziare la lettura delle proposte concrete per la "sussidiarietà e la proporzionalità” e decidere la base giuridica. Le istituzioni europee potrebbero subentrare, e le leggi essere tutte approvate, in sede sia di Consiglio, con il voto favorevole del 75% degli Stati membri, che di Parlamento, con la maggioranza ordinaria. L'Europa sarebbe dunque una democrazia, e non quell'insieme di idee machiavelliche e mussoliniane su cui oggi ci basiamo.
<SPEAKER ID="029" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, le principali azioni previste per il 2009 sono in buona parte condivisibili per quello che riguarda la crescita e l'occupazione prevista dalla strategia di Lisbona. Senz'altro il mercato unico e la concorrenza propone dei punti ai quali sono favorevole. Anche quando si parla di un'Europa sostenibile senz'altro c'è qualcosa di apprezzabile.

Purtroppo, c'è completamente da rigettare però la politica comune dei visti che, a mio giudizio, oltre che essere antinazionale è assolutamente fuori da quello che è il mandato di questo Parlamento e quello che dovrebbero essere le nostre intenzioni. Così come anche sono contrario assolutamente all'allargamento a Croazia e Turchia e addirittura a una parte in cui si parla del Kosovo, di cui ho avuto già modo di stigmatizzare l'illecito internazionale che è stato compiuto nel momento in cui è stato riconosciuto Stato ai danni di un paese sovrano. Ecco, questo fa sì che il mio voto sarà contrario.
<SPEAKER ID="030" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, abbiamo accolto con favore la strategia politica della Commissione nella speranza che venga anche messa in pratica. Esiste solo un ostacolo a questo: i vincoli fiscali, che possono rendere complesso adottare nuove iniziative. La volontà degli Stati membri di contribuire è diminuita a meno dell'1%, con il risultato che i finanziamenti per le nuove idee dovranno provenire quasi esclusivamente dalla ridistribuzione delle risorse esistenti. Tuttavia, non facciamolo senza studiare da vicino i programmi attualmente in corso. Valutiamo i casi in cui otteniamo risultati maggiori e i casi in cui i risultati sono più modesti. Non consentiamo che i gruppi di interesse decidano al nostro posto.

Una parte della riforma del Parlamento è costituita dallo sviluppo di un nuovo tipo di cooperazione tra le commissioni specializzate e la commissione per i bilanci. Una caratteristica di questo è che le spese ragionevoli e utili sui singoli programmi possono essere rivelate più dettagliatamente che in precedenza. Nonostante possa essere una decisione dolorosa, può essere più rapido portare a termine alcuni programmi, o non avviarli affatto, anziché finanziarli in modo non adeguato. Uno scarso investimento è uno spreco di denaro. La Commissione, il Consiglio e il Parlamento devono agire di concerto al fine di garantire che venga consentito di avviare solo i programmi che possono essere finanziati adeguatamente e produrre risultati autentici. Il Parlamento guarda alla strategia politica di quest'anno pronto per un'azione congiunta di questo tipo. Vi ringrazio per la vostra gentile attenzione.
<SPEAKER ID="031" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, nella comunicazione della Commissione si è parlato molto di affari esteri, ma mi lascia ancora insoddisfatta. La rubrica 4 è sicuramente sottofinanziata. Purtroppo, siamo infatti in procinto di erogare maggiori risorse per la Palestina e il Kosovo. Tuttavia, questa è un'osservazione, non una strategia.

Avrei gradito sapere, per esempio, quali condizioni politiche sono necessarie per rendere efficace l'assistenza; non solo evidente ma efficace. In quale modo possiamo impiegare gli strumenti finanziari al fine di rendere l'Europa un soft power che non possa essere ignorato, che fornisca un modello democratico e non sia solo una cassa di denaro? In quale modo gestiremo la condizionalità?

Nessuna di queste questioni, benché fondamentale, viene affrontata. Un esempio, e non è l'unico, è che mai prima d'ora abbiamo speso somme così ingenti per la Palestina, ma la popolazione di Gaza non è mai stata così povera dal 1967, e la violenza continua ad aumentare in Medio Oriente, in cui non smettiamo di ricostruire ciò che viene distrutto.

Quale lezione possiamo apprendere da questo? Finché c'è perfetta coerenza tra la politica estera europea e i suoi strumenti finanziari, con questi ultimi al servizio dei primi e non il contrario, l'Europa non sarà mai l'attore globale che desidera essere, e su questo aspetto ritengo che la comunicazione della Commissione manchi stranamente di ambizione.
<SPEAKER ID="032" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, suppongo che oggi svolgiamo per l'ultima volta una discussione di questo tipo sulla strategia politica, poiché siamo in procinto di disporre di un nuovo modello grazie al Trattato di Lisbona. Pertanto, è già in atto un programma, almeno in quest'Aula, e attendo questo nuovo modello in quanto significa che possiamo integrare le competenze del Consiglio in questo confronto molto importante.

Vi prego, quindi, di consentirmi qualche altra osservazione per l'ultima volta dal punto di vista del controllo dei bilanci e di fornire pochi suggerimenti complementari in linea con l'approccio dell'onorevole Nassauer. Attualmente svolgiamo ampie discussioni con la Commissione relative alla tutela degli interessi finanziari comunitari e l'Esecutivo ha annunciato sforzi significativi al riguardo. Vorremmo aver visto che tali notevoli sforzi, per i quali siamo grati e di cui abbiamo bisogno, avessero trovato spazio anche nel programma annuale. Anche il lavoro che avete promesso di fare lo avrebbe meritato.

Ci occorrono nuovi metodi di recupero dei finanziamenti erogati illegalmente nonché di una più solida cooperazione tra la Commissione e gli Stati membri. Tutto ciò è un programma imponente della Commissione di Barroso. Pertanto, il nostro suggerimento è stato quello di comprendere anche questo aspetto nel programma annuale. Ne sarebbe stato degno e ci avrebbe inoltre garantito che lo ritenete importante come affermate.
<SPEAKER ID="033" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, signor Commissario, per quanto riguarda l'Unione europea nel mondo, il gruppo socialista al Parlamento europeo condivide l'auspicio della Commissione di proseguire il lavoro iniziato nel 2006 al fine di accrescere l'efficacia della sua cooperazione. Ricordo, a questo proposito, che vi sono ancora moltissimi settori da considerare, che si tratti di una questione di definizione dello stesso sviluppo, di coerenza tra le diverse politiche dell'Unione europea, di coordinamento tra i donatori o di complementarietà delle azioni.

Per quanto attiene agli accordi di partenariato economico, desidero ricordarvi che noi socialisti europei riteniamo fondamentale considerarli principalmente dal punto di vista dello sviluppo, ossia della loro capacità di migliorare in modo significativo le vite nei paesi ACP. E' essenziale che la strategia della Commissione per il 2009 sia perfettamente chiara in merito. Non sembra essere esattamente così al momento.

Inoltre, tutti noi sappiamo che i fondi aggiuntivi serviranno a finanziare le misure complementari intese a compensare l'annunciato impatto negativo degli accordi di partenariato economico conclusi, non è necessario che ve lo ricordi, con i paesi più poveri del mondo. Gradiremmo che la Commissione dichiari la provenienza di tali risorse.

Ci dispiace inoltre che il documento della Commissione non contenga alcuna proposta specifica per l'attuazione degli Obiettivi di sviluppo del Millennio prima del 2015. E' questa una totale mancanza di ambizione in tale ambito o ciò è dovuto al fatto che il 2009 rappresenterà un cambiamento radicale nel modello della politica europea di sviluppo?

Nell'allegato, la nota della Commissione fa riferimento anche all'attuazione della strategia del primo piano d'azione comune UE-Africa. Siamo lieti di questo e particolarmente soddisfatti che la Commissione faccia realmente quanto è possibile affinché le prime iniziative da adottare quali parti della nuova strategia corrispondano alle aspettative legittime dei milioni di uomini e donne africani direttamente interessati dal successo di tale strategia.
<SPEAKER ID="034" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) In qualità di coordinatore del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei per la politica regionale, ho nutrite speranze per il 2009. Per quale motivo? Poiché l'attuazione di questi nuovi programmi in tutte le regioni, in tutti gli Stati membri, è adesso in corso dal 2007. Che cos'è accaduto? In primo luogo, possiamo parlare di nuova coesione, e i finanziamenti sono stati destinati, in misura maggiore che in passato, alle regioni e alle città, alla strategia di Lisbona, alla crescita e all'occupazione. E' inoltre successo che le nostre prestazioni sono migliori nel campo dell'innovazione, mentre l'investimento nella ricerca e nell'innovazione è più che raddoppiato.

Infatti, la scorsa settimana a Lubiana i Commissari Hübner e Potočnik hanno reso noti dati molto positivi su questo aspetto. Possiamo pertanto parlare di una rivoluzione pacifica nell'impiego di tali finanziamenti, qualcosa che deve essere pubblicizzato. Ciò rappresenta un'opportunità di migliorare enormemente la comunicazione, di migliorarla con i cittadini nel 2009, anno delle elezioni. E' possibile grazie alle migliaia di progetti che vengono realizzati in diversi settori dell'economia e dell'ecologia. Non scegliere questa politica favorevole alle regioni, questa nuova politica di coesione, quale avanguardia della comunicazione con i cittadini, sarebbe un'opportunità mancata per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="035" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signor Presidente, quale eurodeputato svedese con un passato nel movimento sindacale, desidero iniziare approvando quanto affermato dall'onorevole Hannes Swoboda: se intendiamo evitare che le critiche della sentenza Laval si ritorcano contro il Trattato, la Commissione deve chiarire che un libero mercato nei servizi non è una minaccia al diritto del movimento sindacale di intraprendere iniziative contro il dumping sociale. Desideravo solo precisare questo punto, essendo pertinente all'argomento.

Quando si tratta di strategia politica per il 2009, è chiaro che dobbiamo iniziare a discutere seriamente del riesame a medio termine del bilancio a lungo termine. Tuttavia, non credo che in alcuni settori possiamo aspettare; dobbiamo dare avvio adesso al cambiamento delle priorità nel bilancio del 2009.

Mi riferisco in particolare a due ambiti. Il primo è il clima. In qualità di relatore della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, non ritengo sufficiente riconoscere che il clima è una priorità politica. Tale riconoscimento deve risultare anche nelle priorità di bilancio. Dobbiamo dimostrare che siamo realmente preparati ad apportare concreti contributi europei, anche se costano denaro. Tali contributi significheranno affrontare le situazioni concrete per quanto riguarda la tecnologia energetica e ambientale moderna. Potrebbero significare modificare l'impiego dei Fondi strutturali o del Settimo programma quadro, ma è necessario impegnarsi a fondo su molti fronti.

Il secondo ambito che desidero menzionare è quello dei Balcani occidentali, il Kosovo in particolare. A fronte del contesto della nuova situazione, dobbiamo sviluppare semplicemente una strategia a lungo termine per il nostro lavoro nei Balcani occidentali. Non è ragionevole disporre di un modello di bilancio talmente rigido che i margini di bilancio più stretti riguardano esattamente quegli ambiti dove le necessità sono maggiori.
<SPEAKER ID="036" NAME="Lutz Goepel" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, la Commissione sta programmando l'introduzione di successo del controllo dello stato di salute del settore agricolo per il 2009. Quale relatore della relazione di iniziativa, ritengo che con il voto di domani, la Commissione avrà un'idea molto più chiara della posizione del Parlamento sulla questione e mi aspetto che tale posizione venga tenuta in considerazione nella proposta legislativa che prevediamo per maggio.

Accolgo positivamente il fatto che la Commissione stia compiendo uno sforzo particolare al fine di promuovere il concetto di qualità nella produzione agricola, nello specifico con la sua conferma di quello cui ci si riferisce come il Libro verde del 2009. Riteniamo che il valore aggiunto attraverso standard di alta qualità diventerà un punto di partenza sempre più importante per i nostri agricoltori, anche riguardo alla sempre maggiore concorrenza delle importazioni.

Ho inoltre constatato che la Commissione presenterà nuove proposte in materia di sicurezza alimentare, benessere e salute del bestiame, assieme a una migliore supervisione e norme più adeguate. Chiedo alla Commissione di essere ragionevole. I nostri agricoltori non possono affrontare una maggiore regolamentazione se, al contempo, le importazioni dai paesi terzi non sono soggette alla medesima normativa.

Signor Presidente, nel 2009 la Commissione intende presentare una serie di proposte intese a ridurre l'onere amministrativo che non modificherà nulla nel livello di richieste delle norme esistenti o delle indicazioni politiche. Auspico davvero che ciò valga anche per i nostri agricoltori, in particolare per le norme di condizionalità.

Ritengo manchi un argomento importante nella strategia politica annuale, ed è la questione dell'approvvigionamento alimentare. La Commissione ha spesso impiegato il termine ma occorre garantire ai nostri cittadini un impegno riguardo al modo in cui possono organizzare l'approvvigionamento permanente.
<SPEAKER ID="037" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, quale coordinatrice del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e Democratici europei nella commissione per la pesca, desidero formulare le seguenti osservazioni sulla politica comune della pesca.

In primo luogo, per quanto riguarda le azioni principali previste per il 2009, e quelle contenute nel secondo capitolo dell'allegato relativo allo sviluppo sostenibile, possiamo osservare che la politica della pesca è inclusa nella politica marittima integrata, cosa alla quale il nostro gruppo non è favorevole. E' vero che alcuni aspetti della PCP fanno parte della politica marittima, al pari di certi elementi della politica dei trasporti, ma ciò non significa che debba essere classificata o convogliata sotto questa rubrica.

In secondo luogo, per quanto riguarda i cambiamenti nello stanziamento delle risorse finanziarie e, in particolar modo, riguardo alla rubrica 2, "Conservazione e gestione delle risorse naturali”, non siamo d'accordo sul fatto che i 6 milioni di euro richiesti per finanziare le azioni preparatorie per la politica marittima provengano dal bilancio già esiguo della PCP, in particolare dato che a questo punto dell'anno di bilancio non vi è alcun modo di conoscere la quantità di stanziamenti arretrati che potrebbero essere resi disponibili per altri usi.
<SPEAKER ID="038" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, mi consenta di fare due promesse alla Commissione, per una modifica, da parte del Parlamento. Una è che collaboreremo con essa riguardo al pacchetto sul cambiamento climatico al fine di attuare il prima possibile un insieme di misure efficace e realizzabile. La seconda è che lavoreremo nella prospettiva di nominare, quanto prima, il nuovo Commissario per la salute e, al riguardo, consentitemi di domandare alla Vicepresidente di trasmettere i nostri migliori auguri a Markos Kyprianou e di ringraziarlo per quanto ha realizzato nel periodo di collaborazione con noi.

Terzo, consentitemi di dire che il riferimento alla salute nel documento è assolutamente insufficiente. E' vero che si parla di dispositivi medici e di altre misure, tuttavia, desidero vedere altri provvedimenti, tra cui la promessa di una sanità transfrontaliera, poiché se quest'ultima non verrà realizzata rapidamente, i giudici proseguiranno il lavoro programmatico al nostro posto, e questa è la nostra attività di politici. Pertanto, vi prego di assicurarvi che venga realizzata quanto prima come l'imminente proposta sulla salute mentale che, lo so, è valutata con molto favore.
<SPEAKER ID="039" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Parlo adesso quale coordinatrice del gruppo del partito popolare europeo (Democratici cristiani) e Democratici europei per la commissione per lo sviluppo. Desidero congratularmi con la Commissione per la sua intenzione di porre gli ampi obiettivi strategici, quali la prosperità, la solidarietà e la sicurezza, al centro delle sue attività a lungo termine. Ritengo spiacevole, tuttavia, che sia stata prestata scarsa attenzione alla cooperazione allo sviluppo e alla riduzione della povertà. In fin dei conti, si tratta di aspetti molto importanti di un'Europa forte e prospera.

Nel 2007 abbiamo istituito una strategia comune UE-Africa per la prima volta nella storia, una pietra miliare. Tuttavia, l'attuazione dei partenariati a otto tematiche deve ancora essere avviata. Siamo impazienti di vedere progressi concreti su questo punto.

Infine, ho un'altra osservazione da fare. I Commissari europei si stanno impegnando sempre più spesso nelle campagne politiche nazionali. Questa prassi è iniziata con il Commissario per lo Sviluppo e gli aiuti umanitari. Sono preoccupata della mancanza di leadership che si originerà di conseguenza nei principali ambiti della politica europea. La mia domanda alla Commissione è se è pronta a elaborare norme intese a garantire che, dopo le elezioni, la carica di Commissario europeo verrà esercitata senza interruzioni per le campagne elettorali nazionali.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, desidero richiamare l'attenzione sul fatto che il documento della strategia politica annuale resta drammaticamente in silenzio su una delle questioni più essenziali per il futuro dell'Europa: la politica estera nel settore della sicurezza energetica. La nostra Assemblea, con una maggioranza schiacciante, ha adottato la relazione che riconosce la necessità di un'urgente politica in materia di sicurezza dell'approvvigionamento energetico. Da allora, la situazione si è aggravata, e assistiamo a un aumento della dipendenza, assieme alla mancanza di progressi nella sua riduzione. Per esempio, il progetto Nabucco, il fiore all'occhiello della diversificazione dell'Unione europea, identificato nel 2007 dal Consiglio europeo quale uno dei più complessi progetti di interesse europeo, è secondo alcuni seriamente in pericolo, se non già defunto.

All'Europa occorre una politica comune di sicurezza energetica adesso. Ciò dovrebbe riflettersi nella strategia politica della Commissione per il 2009, ma non è così e ne sono profondamente delusa. L'intera strategia non deve avere una prospettiva poco lungimirante.
<SPEAKER ID="041" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, le priorità per il 2009: priorità credibili se siamo in grado di precisare in quale modo ci siamo occupati delle priorità del passato in maniera seria ed efficiente, che i cittadini possano comprendere. Pertanto, vorrei chiedervi, anche nel corso del 2009, anno delle elezioni, di elencare quali priorità degli ultimi anni sono state concrete e attuate, e di coinvolgere i cittadini nello sviluppo di una comunicazione strategica sull'argomento.

In secondo luogo, lo snellimento della burocrazia è una priorità permanente, che infonde fiducia tra i cittadini, nonché tra le piccole e medie imprese. Mi manca lo Small Business Act. Vi prego di costruire la fiducia affinché possiamo rafforzare anche la partecipazione dei votanti alle elezioni del Parlamento europeo del 2009. Anche questa deve essere una priorità politica!

(Applausi)
<SPEAKER ID="042" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, valuto positivamente questa dichiarazione. Ma desidero rivolgere l'attenzione in particolare, e vorrei alcune risposte, riguardo alla pagina 18 e a una delle azioni principali relative al "Resto del mondo”: "Se necessario, attuare l'accordo di Doha per lo sviluppo”.

Bene, la mia preoccupazione è che ci sia fretta di fare molto, ma l'unica fatica sarà dalla parte relativa all'agricoltura dell'accordo e non vi saranno miglioramenti per l'Europa in termini di servizi e accesso al mercato non agricolo. Desidero alcune informazioni in quanto ritengo che siamo stati lasciati all'oscuro su questo aspetto. I cittadini della mia circoscrizione sostavano davanti alla mia porta ogni fine settimana e esprimevano la loro preoccupazione sui tagli del 70% dei dazi sulle carni bovine e i prodotti lattiero-caseari che decimeranno l'agricoltura e cancelleranno la politica agricola comune a cui teniamo tanto in quest'Aula.

Questa questione fa parte della discussione sul Trattato di Lisbona in Irlanda. Mi auguro di no, ma vorrei che la Vicepresidente della Commissione rilasciasse dichiarazioni ferme al fine di garantire ai miei elettori che non saranno traditi.
<SPEAKER ID="043" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente, tutti i segnali indicano che il 2009 sarà un anno di opportunità. Uno dei risultati maggiormente positivi nel cercare una via d'uscita dall'impasse istituzionale è la possibilità di dirigere le nostre energie verso altre questioni, che ci consentiranno di concentrarci maggiormente sulle nostre politiche.

Discutiamo da vari anni di globalizzazione, cambiamento climatico, insufficiente sicurezza alle nostre frontiere e instabilità nei paesi vicini. Da decenni pensiamo alla sfida dell'emergenza delle nuove economie e al nuovo ruolo dell'Africa nel mondo. E' importante teorizzare sulle sfide importanti e sulle risposte adeguate, ma l'Europa non può essere un semplice spettatore, bensì uno spettatore interattivo nel momento in cui i cambiamenti sono in atto. L'Europa deve svolgere un ruolo attivo, essere un fattore di riforma, un catalizzatore di sviluppo.

Le diverse priorità politiche indicate dalla Commissione europea, signora Vicepresidente, prevedono la comunicazione. Non esiste migliore politica di comunicazione che la conferma dei risultati raggiunti. L'importanza e la necessità dell'Europa per i suoi cittadini deve essere percepita, sentita e riconosciuta. Questo è il modo di ottenerne la fiducia, la fiducia dei cittadini, e offrire loro ciò che ci viene richiesto.
<SPEAKER ID="044" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, desidero rivolgere l'attenzione su due questioni. La prima relativa al rafforzamento delle nuove forme di cooperazione; da una parte abbiamo bisogno di intensificare la cooperazione tra gli Stati membri e l'Unione europea, e, dall'altra, tra il Parlamento, il Consiglio e la Commissione, e in relazione a ciò occorre produrre esempi positivi che rappresentino risultati reali.

L'altra questione importante in tale contesto è sempre un problema fondamentale per i socialisti europei, ossia il tema dell'Europa sociale, in altre parole garantire il benessere, la solidarietà e la sicurezza, cui abbiamo la tendenza a fare riferimento semplicemente come all'"Europa sociale”, e raggiungere quanto prima gli obiettivi di Lisbona. A questo proposito, desidero sottolineare che nel presente programma è stata posta scarsa attenzione alla situazione delle donne, anche se nella maggior parte degli Stati membri è alle donne che viene limitata la sicurezza sociale, e la diffusione delle forme di impiego precario è in aumento. Pertanto, desidero che nel 2009 venga riservata maggiore attenzione a questi due ambiti. Molte grazie.
<SPEAKER ID="045" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Desidero contribuire alla discussione sottolineando che nel contesto di tutte le politiche dovrebbe esserci uno spazio maggiormente definito per le piccole e medie imprese, che rappresentano la spina dorsale della stabilità dell'occupazione in Europa. Occorre ancora fare molto, in particolare nei parlamenti degli Stati membri, in cui il concetto di flessicurezza, un mercato del lavoro flessibile, deve ancora essere messo in pratica affinché le aziende possano reagire meglio alle nuove sfide nonché essere in grado di offrire un maggior numero di nuovi posti di lavoro.

Inoltre, il nostro motto dovrebbe essere dare priorità alle piccole imprese, ma quando si tratta di singole direttive e regolamenti, manca da parte della Commissione la valutazione del loro impatto su tali realtà. Dall'altra parte, disponiamo in genere di studi d'impatto elaborati da imprese sopranazionali. Valuto positivamente lo Small Businesses Act e confido nel fatto che supereremo la fase delle idee affinché nelle elezioni europee saremo in grado di annunciare ai nostri cittadini che abbiamo conseguito il nostro obiettivo di costruire uno spazio economico più sicuro ed efficiente.
<SPEAKER ID="046" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Nel 2009 cambierà l'aspetto del Parlamento e della Commissione, ma sarà mantenuta la continuità del lavoro. Desidero sottolineare l'importanza della politica energetica. Dal 2006, discutiamo la questione della politica comune dell'Unione europea in materia di energia, e il Parlamento ha evidenziato la dimensione della politica estera nel settore dell'energia.

Tale politica riveste attualmente grande importanza in vista dei nostri sforzi di rifornirci di gas da varie fonti, e poiché è l'argomento centrale di molte discussioni, quali le nuove fonti energetiche, l'Artico, e così via, continuerà a essere pertinente in futuro. L'Unione europea non dovrebbe essere l'ultima a scoprire e a ricorrere a nuove fonti di energia, come accade di consueto.
<SPEAKER ID="047" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare tutti gli onorevoli deputati per i loro contributi alla discussione. Ritengo che, assieme alla risoluzione che adotterete e al dialogo con le commissioni e i rispettivi Commissari, ciò fornirà uno slancio politico molto positivo per il programma di lavoro del prossimo anno. Questo è quanto ho sempre sostenuto: un maggiore approccio politico alla strategia politica annuale.

Vorrei commentare alcune questioni che sono state sollevate in quest'Aula, che ritengo molto importanti.

In primo luogo, il Trattato di Lisbona: come sapete, la Commissione è totalmente impegnata in questo Trattato di Lisbona e nella sua attuazione, e ci stiamo preparando - non anticipando, ma preparando -, al fine di essere pronti per l'attuazione per l'inizio del prossimo anno. Per esempio, ci stiamo concentrando sull'iniziativa dei cittadini, citata da molti oratori; l'attuazione delle varie disposizioni intese alla collaborazione con i parlamenti nazionali; l'adesione alla Convenzione europea dei diritti dell'uomo, nonché il servizio per l'azione esterna, solo per fare riferimento ad alcuni aspetti che necessitano di un'ottima preparazione senza venire anticipati. Questo è l'equilibrio cui dobbiamo mirare. Auspico non vi siano dubbi sul nostro impegno per il Trattato di Lisbona.

Siamo inoltre impegnati, e questo è molto importante, nelle attività di comunicazione e informazione relative a questo nuovo Trattato in quanto, a prescindere dal metodo di ratifica, abbiamo l'obbligo democratico di occuparci di informare i cittadini, ascoltarli e spiegare loro che cosa stiamo facendo e il contenuto del nuovo Trattato.

Per quanto riguarda l'agenda politica e l'equilibrio tra le due agende, sociale ed economica, anch'esse citate da molti oratori, ritengo si tratti di una discussione molto interessante, e queste sono esattamente le problematiche che dobbiamo affrontare nel dialogo con le commissioni. Ovviamente, esistono diversi livelli di importanza e priorità in quest'ambito nelle varie ali di quest'Assemblea. Credo che di questo ci si debba occupare nella risoluzione, di cui siamo in attesa; i risultati si vedranno nel programma legislativo e di lavoro in autunno. Questo è il punto su cui credo dobbiamo concentrarci maggiormente in questo confronto politico.

Desidero inoltre commentare una questione sollevata dall'onorevole Bonde. Temo di non capire quanto da lui affermato, poiché da tempo inviamo i nostri documenti e le nostre proposte ai parlamenti nazionali. Questa è stata una pratica molto positiva e apprezzata dagli emicicli nazionali, da cui abbiamo appreso non poco e che ha migliorato la comprensione a livello nazionale di ciò che accade a livello europeo nelle istituzioni europee. E' inoltre una buona pratica per quello che accadrà in base al nuovo Trattato; non solo, siamo anche impegnati in un dialogo con i parlamenti nazionali sulla strategia politica annuale e il nostro programma di lavoro, e ci è stato chiesto di recarci nei vari parlamenti per spiegare e rispondere alle domande dei deputati relative ai nostri progetti e a tale programma. Ritengo che questo ci abbia aiutato molto: abbiamo imparato da ciò, e i parlamenti nazionali hanno un'opportunità di convincersi e spiegare meglio quanto accade a livello europeo. Pertanto, auspico davvero che sia una buona esperienza per noi. Coinvolgere i parlamenti nazionali non è lobbismo; anzi, è plasmare l'agenda europea, direi che significa maggiore democrazia.

Infine, per quanto attiene ai finanziamenti: svolgerete tale discussione separatamente, perché è parte del problema. Disponiamo già di un quadro finanziario fino al 2013, e tutti stiamo affrontando i limiti dei quadri finanziari. Dopo il 2009, non avremo più risorse umane complementari, pertanto ci premureremo di domandarvi di non chiederci di fare troppe cose nuove, in quanto non avremo la forza lavoro che possa occuparsene. Dobbiamo comprendere che discutiamo del quadro finanziario separatamente.

Vorrei inoltre dire all'onorevole Gräßle che, nel quadro dei Fondi strutturali, la Commissione ha adottato di recente un piano d'azione molto ambizioso al fine di garantire l'integrità delle risorse spese in quest'ambito. Insieme agli Stati membri che, come sapete, investono nel territorio, la Commissione intende realizzare tutti i controlli necessari al fine di garantire che ogni euro sia ben impiegato. Riferiremo in merito regolarmente alla commissione per il controllo dei bilanci; questo è il nostro obiettivo definito per il controllo delle risorse che impieghiamo.

Infine, consentitemi di dire che possiamo impegnarci assieme nelle priorità politiche, poiché il 2009 sarà un anno molto importante nell'assicurarci che svolgeremo una discussione vivace prima delle elezioni. Come sapete, le priorità di comunicazione per il prossimo anno si incentrano sul Trattato di Lisbona. Nel primo capitolo di questa strategia politica annuale, viene citato lo Small Business Act. Questo è parte della strategia di Lisbona e della nostra revisione di quest'ultima: concentrarsi anche esattamente sugli aspetti da voi citati. Ritengo, infatti, che siano molto importanti.

Otterremo risultati dal Trattato di Lisbona. Modificheremo il bilancio, ci concentreremo su crescita e occupazione, e ci occuperemo di energia e cambiamento climatico. Ciò guiderà molte delle nostre priorità di comunicazione, e ci auguriamo si proceda a un confronto vivace su questa politica europea.

Infine, consentitemi di richiamare la vostra attenzione sulla proposta di un accordo interistituzionale sulla comunicazione. Ci auguriamo che fornisca un quadro molto migliore per la nostra collaborazione in questo campo, pertanto vi ringrazio ancora per la discussione. Continueremo a occuparci di questo e degli altri dettagli da voi citati, che ritengo competano maggiormente al dialogo tra le commissioni e i Commissari.
<SPEAKER ID="048" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà nel corso di una seduta successiva.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="049" NAME="Małgorzata Handzlik  " LANGUAGE="PL">
Leggo la strategia politica annuale della Commissione per il 2009 con molta attenzione. In considerazione del fatto che i problemi relativi alle piccole e medie imprese e il contesto economico dell'integrazione mi interessano in modo particolare, mi prenderò la libertà di fare riferimento a molti punti importanti contenuti nella strategia.

Dobbiamo guardare al settore delle PMI europee da una prospettiva diversa. Occorre restituirgli la sua importanza prioritaria e avviare il potenziale di sviluppo dovutogli. Mi ha fatto molto piacere leggere nel documento in oggetto che la Commissione continua ad attribuire priorità all'eliminazione degli inutili ostacoli che frenano lo sviluppo delle PMI. Ritiene inoltre importante impegnarsi nel proseguire il lavoro sulla Carta europea per le piccole imprese, attraverso cui mi auguro apprenderemo a pensare in primo luogo e soprattutto a ciò che sarebbe di vantaggio per le unità più piccole prima di cercare di inserirle nel contesto globale.

E' molto importante promuovere e sostenere una strategia innovativa, nonché dimostrare la dovuta comprensione per la necessaria cooperazione tra i centri scientifici e le imprese. E' fondamentale inoltre la parte del documento che si occupa del ruolo prioritario dei cittadini dell'Unione, considerati come consumatori. Esiste un'evidente esigenza di migliorare il modo in cui informiamo e comunichiamo con il pubblico. Quando parlo agli elettori, constato tra loro una generale mancanza di informazioni sul modo in cui funziona l'Unione e dei vantaggi che i cittadini ne traggono. E' importante inviare un chiaro messaggio ai cittadini sulle questioni che stanno loro a cuore; l'Unione europea deve diventare un'entità che i nostri cittadini sentono vicina a loro, amichevole e semplice da comprendere, che siano consumatori, imprenditori o entrambe le cose.
