<CHAPTER ID="016">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="029" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="030" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Signor Presidente, l'intera Unione europea sente il peso della crisi economica globale, ma la recessione ha colpito con particolare durezza gli Stati baltici. Per questi Stati, l'uscita dalla crisi economica è strettamente connessa alla piena transizione verso l'euro; benché dal 2005 tutte le monete baltiche siano direttamente agganciate all'euro, i criteri ufficiali di Maastricht impediscono ancora a questi Stati di entrare a pieno titolo nell'area dell'euro. Gli Stati baltici subiscono quindi le conseguenze della politica di bassi tassi di interesse praticata dalla Banca centrale europea, che ha sgonfiato la bolla dei mutui e del mercato immobiliare, ma non riescono a cogliere gli autentici vantaggi della stabilità monetaria. Vi esorto a prendere una decisione politica che, in via eccezionale, consenta di introdurre l'euro negli Stati baltici. Le piccole economie di questi Stati non minacciano certo l'area dell'euro; la vera minaccia è l'instabilità destinata a diffondersi nella regione, se questi paesi rimangono al di fuori dell'area dell'euro. Vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="031" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Onorevoli colleghi, signor Presidente, vorrei richiamare la vostra attenzione sulla pericolosissima situazione economica della Repubblica di Lettonia. Attualmente, in quel paese si progetta di chiudere il 50 per cento degli ospedali; in alcune regioni la disoccupazione è giunta al 25 per cento, e nel Latgale è stato licenziato il 50 per cento dei lavoratori; hanno perso il lavoro il 30 per cento dei funzionari di polizia, il 30 per cento degli insegnanti e il 30 per cento dei medici. Le riforme fiscali, miranti ad aumentare le imposte, provocheranno il completo crollo dell'economia. In tale situazione la Lettonia, anziché assistenza, si vede offrire prestiti, che richiedono tagli ancora più drastici al già misero bilancio. La situazione ormai è arrivata al punto che alcuni ministri svedesi stanno letteralmente ricattando il governo lettone, chiedendo una riduzione dei finanziamenti. Tutto questo ha provocato un'esplosione sociale ...
<SPEAKER ID="032" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, io credo che questo Parlamento debba molto preoccuparsi dell'ultimo rapporto della FAO.

Infatti, mentre vi sono governi nell'Unione europea, da ultimo il governo italiano, che continua a criminalizzare l'immigrato, a violare il diritto d'asilo e a praticare in modo indiscriminato la pratica dei respingimenti, io credo che ci vuole una forte cooperazione perché è vergognoso che vi siano ancora situazioni di povertà del livello descritto dalla FAO in Africa, nel Medio Oriente e nell'Asia. Cooperazione non significa realizzare opere inutili che servono solo a fare affari alle solite imprese, ma aiutare quei paesi ad autoemanciparsi.

Un'altra vergogna che credo il Parlamento debba affrontare è la privatizzazione dell'acqua, la privatizzazione dell'acqua che alcuni governi dell'Unione praticano. L'acqua è un bene di tutti, è un bene primario e non è un bene al servizio delle multinazionali.
<SPEAKER ID="033" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, il mio intervento è dedicato al deterioramento delle condizioni di lavoro in Europa.

Oggi, nel mondo, quasi metà dei lavoratori guadagna meno di due dollari al giorno. 12,3 milioni di persone vivono ancora in schiavitù, e più di 200 milioni di bambini sono costretti a lavorare. In Europa, il numero di lavoratori poveri aumenta di giorno in giorno, e l'Organizzazione internazionale del lavoro registra ogni anno 160 000 morti provocate dalla mancanza di prevenzione.

In tale contesto, vorrei sottolineare la nostra responsabilità nei confronti di tutti coloro non hanno lavoro né diritti sociali o lavorano in condizioni prive di dignità, nei confronti di tutti i milioni di lavoratori afflitti da sofferenze mentali e fisiche, spinti talvolta al suicidio oppure vittime del cancro o di malattie croniche. E' necessario abbandonare la religione che ci impone di lavorare sempre più duramente; dobbiamo fermare la folle corsa al profitto e alla concorrenza frenetica nel breve periodo. Garantire il diritto a un lavoro dignitoso e rafforzare la legislazione sul lavoro: per i prossimi dieci anni dovrà essere questa la principale priorità dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="034" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, di recente la FAO ha pubblicato una relazione in cui si afferma che la produzione alimentare mondiale deve aumentare del 70 per cento almeno entro il 2050: in caso contrario l'umanità si troverà di fronte allo spettro della fame. Tutto questo non fa che confermare una verità lapalissiana: è ben noto che la popolazione mondiale aumenta, mentre la quantità di terra coltivabile diminuisce. Contemporaneamente, la politica agricola dell'Unione europea, col pretesto di rispettare i principi di mercato e migliorare la competitività dell'agricoltura, punta in realtà a ridurre sistematicamente la produzione agricola in quasi tutti i settori. Nel quadro delle tendenze mondiali, tale politica può dimostrarsi fatale e portare alla fame in un futuro non troppo lontano.

Ritengo che nell'Unione europea sia necessario mutare radicalmente l'approccio politico all'agricoltura e ai suoi problemi: dobbiamo dedicare un concreto impegno alla sicurezza alimentare del nostro continente. Basta con la politica delle restrizioni all'agricoltura, poiché tale politica è miope e priva di fantasia.
<SPEAKER ID="035" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Signor Presidente, proprio in questo periodo, tre anni fa, il governo britannico si impegnò a varare una legge sulla lingua irlandese, per proteggere e sviluppare la lingua irlandese nell'Irlanda del Nord. Un intervento legislativo a tutela di coloro che parlano l'irlandese è parte significativa del processo di pace e riconciliazione.

La lingua irlandese deve quindi godere della medesima tutela normativa vigente per le lingue native dell'Irlanda meridionale, della Scozia e del Galles.

A tre anni da quei buoni propositi, tale legge non è ancora entrata in vigore.

Le sarei grata, signor Presidente, se volesse discutere con l'esecutivo di grande coalizione a Belfast, in merito all'importanza e all'influenza del multilinguismo in generale.

A undici anni dalla firma dell'accordo del Venerdì santo e a tre anni dalla firma dell'accordo di St Andrews, riteniamo urgente l'entrata in vigore di una legge sulla lingua irlandese, per normalizzare i diritti di coloro che, nell'Irlanda del Nord, parlano l'irlandese.
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidente">
La ringrazio. La prego di presentare una richiesta scritta in merito.
<SPEAKER ID="037" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, il Galles è attualmente un importante beneficiario di finanziamenti comunitari nel quadro del programma dei Fondi strutturali 2007-2013. Questi fondi sono in gran parte destinati allo sviluppo di una crescita economica sostenibile e alla creazione di posti di lavoro. Il Galles occidentale e le Valleys ricevono - giustamente - il massimo livello di sostegno previsto dagli attuali Fondi strutturali.

Molti pensano che il Regno Unito sia un paese dall'alto tenore di vita; pochissimi conoscono l'entità del fenomeno della povertà e della disoccupazione in Galles. Le Valleys sono state pressoché distrutte dalla chiusura delle grandi industrie che, in passato, costituivano la spina dorsale di comunità solide e laboriose. Oggi le miniere hanno chiuso, e le industrie che le avevano sostituite stanno esternalizzando oltremare le proprie attività. Le comunità cui tale occupazione aveva consentito di prosperare hanno visto svanire non solo i posti di lavoro, ma il senso stesso della propria esistenza e della propria identità.

Oggi che un numero sempre maggiore di paesi attende con ansia di aderire all'Unione europea, temo che il Galles debba rinunciare a quest'indispensabile sostegno, destinato a prendere la strada dei nuovi Stati membri. Esorto quindi la Commissione e il Consiglio a garantire al Galles - allorché l'attuale tornata di Fondi strutturali giungerà al termine nel 2013 - finanziamenti adeguati, nel quadro di un saldo accordo di transizione.
<SPEAKER ID="038" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, la pericolosissima centrale nucleare di Temelín, nella quale dal 2000 a oggi si sono verificati 127 incidenti, è assai vicina alla zona dell'Alta Austria da cui io provengo, mentre un'altra centrale, quella di Mochovce nella Repubblica slovacca, è vicina a Vienna. Insieme, esse formano uno sgradevole cocktail tra un antico progetto sovietico e l'ingegneria americana. Dal punto di vista giuridico, l'intera questione è problematica, dal momento che in nessuno dei due paesi sono state effettuate valutazioni d'impatto ambientale conformi alla legislazione europea. Le parti in causa nel procedimento non hanno la possibilità di ottenere una revisione giudiziaria della decisione definitiva: ciò contravviene all'articolo 10 della direttiva comunitaria sulle valutazioni d'impatto ambientale.

Colgo l'occasione per invitare la Comunità a opporsi con decisione a questo progetto.
<SPEAKER ID="039" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, data la ripresa e l'intensificazione dei negoziati del Doha Round, e nell'imminenza della conferenza ministeriale dell'OMC prevista per la fine di novembre a Ginevra, chiediamo di avviare un approfondito dibattito con la Commissione per definire di comune accordo la posizione negoziale dell'Unione europea, alla luce dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Per quanto riguarda poi il settore agricolo, invitiamo la Commissione a rispettare completamente il proprio mandato negoziale, a non avanzare offerte che comportino ulteriori riforme e soprattutto a non anticipare la revisione del 2013. In altre parole, non vogliamo una riforma della politica agricola comune prematura, surrettizia o imposta dall'alto.
<SPEAKER ID="040" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, è ammirevole che un esponente politico si impegni per strappare i massimi vantaggi a favore del proprio paese; è quello che facciamo tutti, avendo presenti gli interessi dei nostri elettori. Ma questi vantaggi non si possono ottenere a spese altrui, e non possono in alcun caso essere frutto di un ricatto.

Václav Klaus, presidente della Repubblica ceca, ci ha sbalorditi tutti con la sua tattica tesa a bloccare il trattato di Lisbona. Quest'uomo, che aveva iniziato la propria carriera politica come riformatore, presenta ora richieste che gettano il discredito su lui stesso e sul suo paese. Giudico inaccettabile condizionare la firma del trattato di Lisbona al riconoscimento dei decreti Beneš: i decreti Beneš, approvati nel 1945, applicavano il principio della punizione collettiva, che è estraneo all'ordinamento giuridico europeo. In base a quei provvedimenti, milioni di cittadini innocenti si videro togliere la cittadinanza e furono cacciati con la forza dalla propria terra natale solamente perché la loro madrelingua era il tedesco o l'ungherese.

Secondo il nostro ordinamento giuridico europeo, non possiamo tollerare alcuna forma di violazione dei diritti umani e della libertà personale; ma è proprio questo che il presidente Klaus ci chiede.
<SPEAKER ID="041" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signor Presidente, il recente rapimento di Athanasios Lerounis, presidente dell'associazione non governativa "Volontari greci”, è l'ultimo di una serie di rapimenti perpetrati nella zona situata tra Pakistan e Afghanistan; questa regione sconvolta dal caos ha inghiottito cittadini polacchi, britannici, spagnoli, cinesi e canadesi, gran parte dei quali non sono riusciti a sfuggire alla morte. Gli abitanti della zona - nota anche come Kafiristan, ossia terra degli infedeli - combattono per difendere i propri principi, tradizioni e usanze in un ambiente ostile che sta gradualmente prendendo il sopravvento.

Da quindici anni Athanasios Lerounis e i suoi collaboratori svolgono un'opera preziosa insieme alla tribù dei kalash, e nell'arco di questo periodo sono riusciti a migliorare le condizioni di vita di quella comunità isolata e remota.

Invitiamo i deputati al Parlamento europeo a utilizzare i propri poteri per contribuire alla salvezza di un volontario che ha dedicato gran parte della propria vita di adulto al tentativo di stabilire un rapporto di comprensione con questa comunità dell'Asia centrale su cui grava la minaccia dell'estinzione.
<SPEAKER ID="042" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, due Stati membri - la Francia e il Regno Unito - hanno annunciato l'intenzione di inviare in Afghanistan alcuni rifugiati che erano giunti in Europa nel tentativo di salvarsi la vita.

Giudico incredibile che perseveriamo nella nostra inerzia di fronte a una minaccia così grave per la vita di questi profughi. Il quotidiano britannico The Guardian ha segnalato in ottobre che alcuni rifugiati afghani espulsi dall'Australia erano stati uccisi, una volta giunti nel loro paese.

Tutto questo, mi sembra, contrasta palesemente con tutti i nostri impegni internazionali.

La stessa Commissione europea ha affermato - in un piano d'azione risalente al giugno 2008 - che le legittime misure prese per ridurre l'immigrazione clandestina non devono condurre a negare ai rifugiati l'accesso alla protezione nell'Unione europea; l'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i rifugiati, da parte sua, ha invitato l'Unione europea a non tentare in alcun modo di violare la convenzione di Ginevra e le altre forme supplementari di protezione miranti a evitare il rimpatrio in Afghanistan dei rifugiati afghani.

Un folto numero di deputati al Parlamento, appartenenti a quattro gruppi diversi, ha firmato un appello in questo senso. La invito, signor Presidente, a interpellare la Commissione europea, il Regno Unito e la Francia; la nostra Assemblea, il nostro Parlamento, deve da parte sua affrontare questo problema per scongiurare questa violazione del diritto di asilo.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ramon Tremosa I Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero denunciare le restrizioni che lo Stato spagnolo impone all'uso della lingua catalana. In particolare, mi riferisco al governo autonomo della comunità valenziana, che nel 2007 ha chiuso i ripetitori televisivi di La Carrasqueta e Mondúver. Altri ripetitori televisivi verranno chiusi nei prossimi mesi.

Questi ripetitori consentono di ricevere la televisione catalana nella regione di Valencia. Il governo autonomo valenziano viola in tal modo la direttiva sui servizi di media audiovisivi, che garantisce la libera circolazione dei contenuti televisivi tra i paesi europei. Nell'ambito dell'Unione europea vige la libertà culturale, ma tale libertà non esiste - per la televisione catalana - nell'ambito dello Stato spagnolo: ecco il triste paradosso di cui volevo farvi tutti partecipi questo pomeriggio.
<SPEAKER ID="044" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la "parità di salario a parità di lavoro” è un principio sancito dal trattato che nel 1957 ha istituito la Comunità europea. Questo principio è ancor oggi attuale in quanto - benché un numero sempre maggiore di donne occupi incarichi dirigenziali - sussiste sempre una vistosa differenza di reddito. Non si capisce come mai le donne - unicamente perché sono donne anziché uomini - debbano ricevere una retribuzione inferiore per lo stesso lavoro, e soprattutto per un lavoro di pari qualità. Il vantaggio che una moderna società democratica può trarre dalla completa applicazione di questo principio - che sarebbe più esatto definire un'esigenza - dovrebbe risultare chiaro e ovvio a tutti. Ritengo quindi importante mobilitarsi per migliorare le leggi vigenti e la trasparenza salariale; un piccolo esempio in questo senso ci è offerto dall'Austria, ove il divario di reddito si aggira intorno al 28 per cento.
<SPEAKER ID="045" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, desidero condannare un fatto che non ha precedenti nei dieci anni di regno di re Mohammed VI in Marocco: un tribunale militare marocchino si accinge a processare sette militanti indipendentisti sahariani per collaborazione col nemico - un'accusa che potrebbe comportare la pena di morte.

Un avvenimento di questo genere non si verificava dai tempi di re Hassan II; nessun civile è mai stato processato in un tribunale militare. Ciò significa che, in questa ex colonia spagnola, la repressione si va inasprendo ancora una volta.

Colpisce il complice silenzio dell'Unione europea, ma ancor più grave è il mutismo del governo spagnolo, che avendo abbandonato quella zona è da ritenersi il maggior responsabile dell'attuale situazione del Sahara occidentale.

La mia domanda è quindi estremamente diretta: è questo il regime marocchino con cui desideriamo instaurare una relazione speciale? E' questo il regime con cui vogliamo allacciare un rapporto di amicizia e rispetto reciproco? Quante volte ancora potremo e dovremo tacere di fronte a quanto accade nel Sahara occidentale?

E' questo il modo in cui si pensa di risolvere i problemi che oggi incombono su quell'intera popolazione? Proprio in questo momento, a mio avviso, nel contesto degli attuali negoziati, dobbiamo dare a questa situazione una risposta netta e ferma.
<SPEAKER ID="046" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) L'Unione europea ha 1 636 posti di confine che fungono da punti di controllo per l'ingresso nel territorio comunitario, e ogni anno si registrano circa 900 milioni di passaggi di confine. Provengo da una regione situata presso la frontiera esterna dell'Unione, e quindi sono perfettamente consapevole dei problemi che si pongono alle autorità doganali. Per tale motivo giudico necessario affrontare la questione con la massima serietà, e rivedere il mandato dell'agenzia Frontex.

Frontex è oggi alle prese con una serie di problemi. Per esempio, gli Stati membri devono partecipare più attivamente alla cooperazione lungo le frontiere esterne dell'Unione europea. Occorre poi dedicare maggiore attenzione alla cooperazione con i paesi terzi che spesso sono i paesi di origine o di transito dell'immigrazione clandestina. Il programma di Stoccolma contribuisce in effetti a rafforzare la partecipazione di Frontex, così da consentire a quest'Agenzia di svolgere una funzione essenziale nel quadro del futuro meccanismo integrato per il monitoraggio delle frontiere comunitarie.
<SPEAKER ID="047" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, in considerazione dell'incremento del volume di merci trasportate dal nord al sud del nostro continente, e del numero insufficiente di corridoi di trasporto, desidero sottolineare il significato del corridoio di trasporto dell'Europa centrale, CETC route 65. Si tratta di un sistema che comprende il trasporto su strada, vie d'acqua interne e ferrovia attraverso un'area che collega il Mar Baltico con l'Adriatico, dalla Svezia, attraverso la Polonia, la Repubblica ceca, la Slovacchia e l'Ungheria, alla Croazia.

Il corridoio costituirebbe un asse di sviluppo regionale per tutta l'area che esso attraversa. Esso soddisferebbe in pieno i principi dell'intermodalità ed eserciterebbe un'influenza equilibrata sull'ambiente naturale. Contribuirebbe ad accelerare il ritmo dello sviluppo sociale ed economico in gran parte dell'Unione europea, incrementando la rapidità e il volume degli scambi tra i paesi della regione baltica e quelli della regione mediterranea e adriatica.

E' mio dovere - come parlamentare europeo, ma anche come specialista che da anni lavora nell'industria dei trasporti - chiedere sostegno per il progetto CETC, che ha tutti i titoli per rientrare nell'attuale rete TEN-T dei corridoi di trasporto paneuropei.
<SPEAKER ID="048" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, dopo lo smantellamento del campo-giungla di Calais alla fine di settembre, vorrei denunciare qui il fatto che Francia e Regno Unito hanno organizzato rimpatri forzati in Afghanistan, paese ove impera il caos più totale.

Come ha già fatto il collega onorevole Désir, che è appena intervenuto, anch'io invito la Commissione europea a premere sugli Stati membri, affinché essi non mettano più in grave pericolo la vita di queste persone, rimpatriandole a forza in Afghanistan.

Come sappiamo, questi immigrati non sono in condizione di chiedere asilo in Francia in base al regolamento Dublino II, poiché rischiano di essere inviati in Grecia o in Italia, ove le condizioni di detenzione sono inaccettabili e le probabilità di vedere accolte le loro domande di asilo assai esigue.

Lo smantellamento del campo-giungla ha avuto l'unico effetto di rendere ancor più traumatica la tragica sorte di questi immigrati che hanno bisogno di protezione. Contrariamente agli obiettivi fissati dalle autorità francesi, la chiusura del campo ha reso ancor più vulnerabili questi immigrati, che ora hanno probabilità anche maggiori di ricadere nelle mani dei trafficanti di esseri umani, i quali, da parte loro, non nutrono la benché minima preoccupazione.

Oggi più che mai, dobbiamo ricordare che la credibilità di un sistema di asilo viene incrinata, se esso non riesce a proteggere chi ha bisogno di protezione.
<SPEAKER ID="049" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, noto con soddisfazione che il Consiglio delle Nazioni Unite per i diritti umani (HRC) ha fatto proprie le raccomandazioni della relazione Goldstone, che chiedono la fine dell'illegittimo assedio di Gaza, il quale sta ancora provocando un così penoso carico di sofferenze umane. Propongo che le nostre commissioni parlamentari competenti esaminino senza indugio le misure che l'Unione europea dovrebbe prendere per garantire l'efficace attuazione delle raccomandazioni Goldstone.

Mi ha profondamente sconcertato il fatto che quattro Stati membri dell'Unione - Italia, Paesi Bassi, Ungheria e Slovacchia - abbiano votato contro la risoluzione del Consiglio per i diritti umani. I diritti umani e il diritto internazionale non sono accessori opzionali da difendere o ignorare a seconda dei vantaggi politici che ne derivano di volta in volta. Tutti i nostri Stati membri devono difendere il diritto internazionale e i diritti umani senza timori o parzialità; in caso contrario ne soffrirà la nostra credibilità di forza che si batte per la giustizia nel mondo - e anche di onesto interlocutore del processo di pace in Medio Oriente.

Infine, nello spirito del trattato di Lisbona, vi chiedo di insistere affinché la settimana prossima né la Commissione né il Consiglio firmino nuovi accordi con Israele.
<SPEAKER ID="050" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, nella seconda metà del settembre di quest'anno la Russia e la Bielorussia hanno svolto manovre militari congiunte denominate in codice "Ovest” 2009 e "Lago Ladoga” 2009. Si è trattato della più importante iniziativa di questo tipo svoltasi ai confini occidentali della Russia dopo la fine della guerra fredda. Esercitazioni offensive di dimensioni analoghe si erano svolte per l'ultima volta nel 1981, nel periodo più aspro della guerra fredda. E' interessante notare che la fase "Ovest” 2009 è iniziata il 18 settembre, ossia quasi nel giorno esatto del settantesimo anniversario dell'invasione sovietica della Polonia. Una parte delle manovre si è svolta presso l'imboccatura del golfo di Danzica, e secondo l'unanime parere degli esperti "Lago Ladoga” 2009 rappresenta la preparazione di un potenziale attacco contro i paesi baltici e la Finlandia.

Nonostante le iniziative apertamente ostili della Federazione russa, sia l'Unione europea che la NATO sono rimaste passive: esse non hanno ancora elaborato una strategia difensiva per il caso di un'invasione da est, in quanto alcuni paesi e alcuni membri della NATO considerano la questione troppo delicata dal punto di vista politico.

In previsione dell'imminente Vertice Russia-Unione europea e alla luce dei fatti che ho appena menzionato, ho presentato un'interrogazione in merito al Consiglio dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="051" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, gli accordi si devono onorare e le norme devono essere ugualmente vincolanti per tutti. Quest'affermazione sembra ovvia ma in realtà non lo è affatto, almeno per quanto riguarda l'accordo di associazione tra Unione europea e Marocco il quale - come ha appurato l'Ufficio europeo antifrode - è inficiato da pesanti irregolarità.

I produttori spagnoli di pomodori - soprattutto quelli delle isole Canarie - stanno attraversando un periodo difficile, e hanno bisogno che l'accordo venga onorato; essi però vogliono sapere anche quali siano le intenzioni della Commissione in merito al nuovo accordo, che è ancora in via di negoziazione: se sia stato offerto un incremento del contingente preferenziale di pomodori, e a quali condizioni; se si preveda di modificare il sistema dei prezzi d'entrata per impedire altre violazioni in futuro; e infine se si intendano applicare i requisiti di salute delle piante richiesti ai produttori europei.

Visto che stiamo parlando di accordi, ricordo che anche i produttori di banane seguono con viva preoccupazione i negoziati, che in qualche caso sono negoziati bilaterali con paesi terzi: tali accordi, infatti, potrebbero avere conseguenze irreparabili se non fossero accompagnati da misure di compensazione.

In nessuno di questi due casi la Commissione può abbandonare i propri produttori, e noi non possiamo permettere che ciò avvenga.
<SPEAKER ID="052" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, richiamo la sua attenzione sull'arresto di Mohammad Othman, trentatreenne attivista palestinese dei diritti umani, sostenitore della campagna non violenta della società civile per il boicottaggio degli investimenti e delle sanzioni.

Mohammad Othman è stato arrestato dalle autorità israeliane il 22 settembre; da allora, il suo periodo di detenzione è stato ripetutamente prorogato dall'esercito israeliano. Un giudice militare dovrà decidere sulla sua detenzione martedì 20 ottobre, cioè domani.

Signor Presidente, la invito a intervenire a nome del Parlamento europeo per ottenere il rilascio di quest'attivista dei diritti umani, che ha commesso unicamente un reato d'opinione.

Questa settimana assegneremo il Premio Sacharov; purtroppo non possiamo attribuirlo a tutti i militanti dei diritti umani, ma cerchiamo almeno di venire in loro aiuto quand'è a repentaglio la loro libertà.
<SPEAKER ID="053" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, intervengo oggi in qualità di componente sia della commissione per la cultura e l'istruzione, che della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori. In tale veste, invoco consultazioni costanti ed esaurienti e poi un'azione efficace sul problema della digitalizzazione dei libri e del ruolo di Google. Non possiamo permettere che il nostro mercato - tutto ciò che abbiamo ottenuto in questo campo in Europa - sia dominato da un'unica impresa. Dobbiamo elaborare strumenti giuridici validi a tutela degli interessi dei nostri autori ed editori; in tale compito l'Unione europea deve collaborare soprattutto con gli Stati Uniti ma anche con altri paesi, nel panorama globalizzato del mondo odierno.

Sono in gioco la letteratura europea, la nostra cultura e la nostra identità; dobbiamo sviluppare queste ricchezze e agire insieme per proteggerle, poiché qui si tratta dei nostri autori ed editori europei. Il problema della digitalizzazione è troppo importante per permettere che venga deciso solo oltre Atlantico; dobbiamo elaborare insieme gli interventi legislativi in materia, e seguire il problema con l'attenzione più scrupolosa.
<SPEAKER ID="054" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Viviamo giorni decisivi per lo sviluppo democratico della Repubblica di Moldova. L'elezione del presidente da parte del nuovo parlamento, prevista per il 23 ottobre, è stata rinviata per mancanza di candidati. Ancora una volta, ricorrendo alla tattica sovversiva di non presentare un proprio uomo, il partito comunista cerca di sabotare il cammino verso la democrazia.

Abbiamo il dovere di monitorare attentamente l'intero processo per garantire l'applicazione del dettato costituzionale, affinché la repubblica di Moldova superi l'esame di democrazia rappresentato dalle elezioni.

Il consolidamento della democrazia in questo paese deve rappresentare una delle priorità della politica di prossimità dell'Unione europea, e potrà poi servire da esempio per tutta l'area a est dell'Unione. Abbiamo il dovere di offrire a questo governo democratico una nuova opportunità, fornendogli tutto il necessario aiuto tecnico e morale; la dimostrazione più apprezzata di un tale sostegno sarebbe probabilmente una soluzione pratica per consentire ai cittadini della Repubblica di Moldova l'accesso all'Unione europea.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Dopo matura e approfondita riflessione, gli elettori irlandesi hanno ratificato il trattato di Lisbona con una maggioranza di due terzi. Apprendiamo questa notizia con gioia e fierezza, in quanto il trattato consentirà un ulteriore allargamento. Gli unici che non si sono ancora decisi sono il presidente Klaus e la Corte costituzionale della Repubblica ceca.

Provengo dall'ex Iugoslavia e ricordo bene che abbiamo sempre sostenuto la Cecoslovacchia, non solo nelle partite di hockey su ghiaccio contro l'Unione Sovietica, ma in ogni contesto e in ogni occasione. Fin da quando, all'epoca della primavera di Praga, le truppe del patto di Varsavia invasero la Cecoslovacchia, abbiamo sempre dimostrato la nostra solidarietà agli abitanti di quel paese; oggi però non posso e non devo fare altrettanto, poiché ciò danneggerebbe l'Unione europea, il mio paese e qualsiasi futuro paese candidato.

Devo esprimere pubblicamente la mia preoccupazione e dichiarare che non intendiamo accettare ricatti. Per tale motivo, esorto i leader politici e l'opinione pubblica dei paesi candidati presenti e futuri a dire chiaramente al presidente della Repubblica ceca che egli sta giocando con il nostro e il loro destino. E' ormai giunto il momento di porre fine a questo gioco.
<SPEAKER ID="056" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, tre anni fa, il 23 ottobre 2006, decine di migliaia di persone si riunirono a Budapest per celebrare, con commossa dignità, la memoria della rivoluzione ungherese del 1956 e la lotta per la libertà combattuta dal nostro popolo contro la dittatura comunista. Tre anni fa, terroristi che indossavano uniformi della polizia prive di qualsiasi distintivo usarono armi proibite per disperdere una folla intenta a una pacifica commemorazione; tutto questo, presumibilmente, è avvenuto per ordine politico del partito che è succeduto alla dittatura comunista.

A 50 anni di distanza dal 1956, il sangue ungherese è stato nuovamente versato sulle strade di Budapest. Venerdì prossimo, 23 ottobre, alle 15.00, molte migliaia di persone ricorderanno ancora una volta, in piazza Deák, gli eventi del 1956. Noi deputati europei del partito Jobbik, insieme a numerosi colleghi come gli onorevoli Mölzer e Gollnisch, saremo lì a vigilare sulla sicurezza fisica dei partecipanti alla commemorazione. Vorrei comunque che il Parlamento europeo inviasse degli osservatori, e in particolare chiedo al presidente Buzek di richiamare l'attenzione dei dirigenti della polizia ungherese sul rispetto della Convenzione europea dei diritti dell'uomo.
<SPEAKER ID="057" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Nelle settimane scorse si è registrata una serie di violenti incidenti nella zona di Al Aqsa, nella Città santa di Gerusalemme. Le due parti si accusano a vicenda di aver perpetrato, fomentato e in generale provocato questi atti di violenza. Come spesso avviene in quella regione, un singolo incidente può innescare rapidamente una crisi; non dimentichiamo che la più recente intifada palestinese ha avuto luogo subito dopo gli incidenti di Al Aqsa. In una situazione siffatta è necessario, mi sembra, analizzare quali siano i doveri del Parlamento europeo: abbiamo il dovere di schierarci fermamente contro tutte le misure unilaterali, per porre immediatamente fine a tutte le violazioni del diritto internazionale. L'esperienza ci ha insegnato che in situazioni come questa non dobbiamo rimanere in silenzio.
<SPEAKER ID="058" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="S&D">
(SK) Da tre mesi e mezzo la Slovacchia subisce una violenta campagna diffamatoria che prende a pretesto la modifica della legge sulla lingua nazionale.

In luglio il vicepresidente del PPE, l'onorevole Orban, ha dichiarato in Romania che la politica estera ungherese deve considerare tale questione un grave esempio di casus belli, ossia una causa di guerra. Una settimana più tardi l'ex mediatore ungherese per le minoranze etniche, Jenö Kaltenbach, ha affermato che tutte le minoranze presenti in Ungheria hanno subito una totale perdita d'identità, e sono ormai incapaci di parlare la propria lingua e ignare della propria storia. Le parole dell'ex mediatore non hanno suscitato il minimo dibattito né sui media, né a livello politico.

I nazionalisti, fautori della Grande Ungheria, non sono minimamente interessati ai diritti delle minoranze che vivono in Ungheria, ma si curano solo dei diritti delle minoranze ungheresi presenti in altri paesi. Le innocenti popolazioni residenti nella Slovacchia meridionale sono divenute in tal modo ostaggio di questi nazionalisti e dei loro sogni di riunione politica della nazione ungherese.
<SPEAKER ID="059" NAME="Maria da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Le differenze regionali continuano a costituire una sfida nel contesto dell'Unione europea allargata; per tale motivo è essenziale che la politica di coesione sostenga le regioni e gli Stati membri meno sviluppati. Ecco perché guardiamo con forte preoccupazione alla modifica del regolamento generale del Fondo europeo per lo sviluppo regionale e del Fondo di coesione, proposta dal governo portoghese alla Commissione europea.

Tale modifica prevede eccezioni alla norma generale sull'ammissibilità geografica delle spese concernenti le operazioni con effetto di ricaduta e l'assistenza tecnica, consentendo così che fondi destinati alle regioni di convergenza del Portogallo centrosettentrionale, dell'Alentejo e delle Azzorre, vengano in realtà erogati nella zona di Lisbona.

Questa modifica può rappresentare una violazione del principio della coesione economica e sociale, il quale costituisce a sua volta una pietra angolare del progetto europeo.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, nutro vive preoccupazioni per la libertà di religione in Turchia. La possibile adesione della Turchia all'Unione europea dipende dal fatto che essa soddisfi tutti i criteri di Copenaghen; di recente però, a causa delle tensioni interne che lo lacerano, quel paese è sembrato meno disposto a migliorare la situazione in materia di diritti umani e libertà di religione. Le indagini sui reati commessi contro le chiese non sono state effettuate col necessario zelo; per fare un esempio ancor più importante, la Chiesa ortodossa non ha ancora la possibilità di scegliere il proprio Patriarca liberamente e indipendentemente dalla nazionalità, e si cerca di limitare in maniera sempre più severa la possibilità, per i religiosi, di indossare in pubblico l'abito talare.

Nei colloqui sull'adesione dobbiamo attenderci dalla Turchia misure concrete, tali da dimostrare che essa comprende e riconosce il valore del patrimonio culturale europeo, anche sul suolo turco. Per questa ragione, la Turchia dovrebbe immediatamente permettere, per esempio, che il seminario di Halki continui a funzionare, e soprattutto ripristinare la tutela della proprietà ecclesiastica.
<SPEAKER ID="061" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Le relazioni pubblicate dalla Commissione europea indicano che nel 2009 e nel 2010 il disavanzo delle partite correnti nella gran maggioranza degli Stati membri dell'Unione europea supererà prevedibilmente il limite del 3 per cento del PIL. Analogamente, per il 2010 si prevede un livello medio del debito pubblico pari all'80 per cento nei 27 Stato membri, e superiore all'80 per cento nei paesi dell'area dell'euro.

Nei paesi dell'Europa orientale, però, l'esigenza di superare la recessione contrasta con il dovere di rispettare i criteri di Maastricht. Si scorge in effetti una discrepanza tra i requisiti che il patto di stabilità e di crescita prevede per i paesi dell'area dell'euro - in cui deficit e debito pubblico stanno crescendo - e i severissimi standard imposti a coloro che nell'area dell'euro desiderano entrare.

E' quindi indispensabile adattare i criteri di Maastricht al clima attuale e a realtà economiche caratterizzate da movimenti ciclici più ampi. L'adattamento dei criteri di Maastricht e la possibilità di un più agevole ingresso nell'area dell'euro per i paesi dell'Europa orientale rafforzerebbero l'Unione europea e consentirebbero di progredire nel processo di integrazione.
<SPEAKER ID="062" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, vorrei soffermarmi sul problema degli incidenti sul lavoro in Grecia e in Europa. Le carenze e la negligenza di cui azionisti, meccanismi di controllo e autorità nazionali e locali danno prova nell'applicazione delle normative in materia di salute e sicurezza disegnano un quadro veramente criminale. Le statistiche riguardanti il mio paese, la Grecia, sono tragiche: nel 2008 abbiamo avuto 142 incidenti mortali, e dall'inizio del 2009 se ne contano già più di 56.

Mentre tante vite vengono stroncate, le imprese, le autorità nazionali e la Commissione affrontano questo problema con grande flemma e i reati restano sostanzialmente impuniti: reati commessi per avidità di profitto, come il crimine di cui France Telecom continua a macchiarsi dal febbraio 2008. La settimana scorsa un altro lavoratore - appena venticinquenne - è stato spinto al suicidio dalle intollerabili condizioni di lavoro; che ha da dire la Commissione a questo proposito? Se si fosse trattato di un problema diverso, essa sarebbe sicuramente intervenuta. Per tale motivo invito l'Ufficio di presidenza e i colleghi a osservare un minuto di silenzio, nel corso dei tre giorni della seduta plenaria, per onorare le vittime di France Telecom e degli altri incidenti sul lavoro.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, il mese scorso ho comunicato all'Assemblea plenaria la scoperta dei resti di alcuni soldati ciprioti che, durante l'invasione del 1974, erano stati fotografati mentre - vivi e in buona salute - si arrendevano alle truppe turche. Questa vicenda ha avuto un nuovo sviluppo: il Tribunale europeo per i diritti umani ha giudicato la Turchia colpevole di comportamento crudele e disumano nei confronti dei parenti dei soldati dispersi in quel periodo, in quanto la Turchia stessa non ha svolto indagini né ha informato i parenti della sorte toccata a quei soldati. A tale proposito la Turchia è stata condannata a versare un risarcimento. Chiedo ancora una volta a questo Parlamento di esortare l'esercito turco ad aprire i suoi archivi alla commissione delle Nazioni Unite per i dispersi, in modo da risolvere questo problema umanitario.
<SPEAKER ID="064" NAME="Rosario Crocetta" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, innanzitutto per ringraziarla della richiesta che ella ha indirizzato alle autorità belghe e francesi di protezione di polizia nei miei confronti.

Sentire la solidarietà delle Istituzioni quando si sta in prima fila a combattere un fenomeno come quello della mafia in Italia che ha prodotto tante vittime in tanti anni, io credo che sia veramente importante e la ringrazio di cuore. Le mafie da qualche tempo però, Presidente, si sono globalizzate. Non solo attraverso il riciclaggio del denaro proveniente dalle attività illecite, ma anche mediante presenze stanziali in diversi paesi europei anche attraverso i fenomeni immigratori.

Quando il 16 luglio scorso ho inviato la richiesta di istituire una commissione di indagine sul fenomeno delle mafie in Europa, l'ho fatto con l'idea non solo di servire il mio paese, ma anche la Comunità europea, ritenendo che la scarsa vigilanza su un fenomeno criminale organizzato come quello della mafia possa influire negativamente sulla qualità della vita e sulla sicurezza dei cittadini e sui meccanismi di sviluppo. Ed è singolare, Presidente, ho concluso

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="065" NAME="Presidente">
La ringrazio. Aggiungo che ho anche chiesto alle autorità di Bruxelles di intensificare la vigilanza nei dintorni del Parlamento europeo, perché di recente abbiamo dovuto registrare un increscioso incidente. Le autorità di Bruxelles hanno risposto assai positivamente alla richiesta del Parlamento europeo, e su questo punto sono stati avviati dei colloqui.
<SPEAKER ID="066" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) La relazione pubblicata in occasione della Giornata mondiale dell'alimentazione segnala che un sesto della popolazione del pianeta soffre la fame, mentre nel mondo il numero delle persone denutrite ha superato la soglia del miliardo e il numero di coloro che sono stati colpiti dalla carestia è aumentato di 100 milioni in un anno appena.

Nel corso di tutto questo periodo il Programma alimentare mondiale (PAM) ha dovuto registrare una diminuzione del 50 per cento delle donazioni internazionali rispetto al 2008, circostanza che sta avendo gravi ripercussioni sul volume di aiuti alimentari forniti ai paesi poveri.

L'Unione europea è alla guida della campagna contro la carestia globale. Tale posizione si è rafforzata grazie all'impegno di mettere a disposizione due miliardi di euro (oltre al miliardo di euro previsto dallo strumento alimentare) che è stato preso in occasione del vertice del G8 all'Aquila. Si tratta di una somma cospicua, ma ancora ben lontana da quella che sarebbe necessaria per raggiungere l'obiettivo fissato dall'ONU: dimezzare il numero delle persone che soffrono endemicamente la fame.

Occorre un'iniziativa politica assai più vasta, per mobilitare le risorse di tutte le grandi potenze industrializzate del mondo. A mio avviso è assolutamente indispensabile un Piano Marshall con un obiettivo molto più specifico e concreto: quello di aiutare il miliardo di esseri umani, nostri fratelli, che oggi soffrono la fame, a superare il livello di sussistenza.
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, il progetto di difesa missilistica proposto dalla precedente amministrazione statunitense - in cui è stata inclusa anche l'Europa - ha suscitato le aspre critiche della Russia, che ha creduto di scorgervi un'iniziativa ostile nei propri confronti, e di alcuni europei, inquieti per l'inquietudine russa.

L'amministrazione Obama cerca di rispondere a questa posizione spostando la difesa dalla minaccia missilistica a lunga gittata a quella a gittata medio-corta - rafforzando così la protezione diretta dell'Europa - e accettando apparentemente la cooperazione russa grazie alla fornitura di una stazione radar nel Caucaso.

Alcuni europei continuano però a criticare il progetto, ignorandone il nuovo orientamento; la Russia non si è ancora pronunciata. Da parte mia, mi limito ad auspicare che la posizione europea non venga determinata solo da questa situazione, ma rifletta piuttosto il sincero sforzo di individuare il modo migliore per proteggere il suolo europeo da questa concreta minaccia, cooperando con gli Stati Uniti e anche con la Russia, se quest'ultima è disposta.
<SPEAKER ID="069" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, l'anno scorso la nostra Assemblea ha discusso l'uso dei body scanner negli aeroporti e di conseguenza la Commissione europea ha ritirato la propria proposta in merito.

All'aeroporto di Manchester è stato recentemente avviato un nuovo esperimento, e secondo un parere legale l'uso di questi macchinari sui minori potrebbe violare la legislazione sulla protezione e la sicurezza dei bambini, a causa della natura dell'immagine prodotta. Casi giudiziari di natura analoga si sono avuti nel 2005 e nel 2006, a opera del gruppo Action on Rights for Children, e hanno portato al divieto di usare i body scanner su persone di età inferiore a 18 anni.

Dal momento che la stessa ragion d'essere di questi macchinari è ora compromessa dal parere legale che ho ricordato, non è forse giunto il momento - rivolgo questa domanda direttamente al commissario Barrot - che la Commissione vieti questo tipo di scanner nell'Unione europea, in quanto non è accettabile che i cittadini del mio collegio elettorale, in viaggio nelle varie parti dell'Unione, siano sottoposti a questo trattamento indecoroso e degradante? Chiedo inoltre il divieto globale di tale tecnologia, a tutela dei cittadini dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="070" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, l'anno scorso ho protestato contro il fanatismo religioso e la persecuzione delle minoranze cristiane, e quest'anno ribadisco la medesima protesta. Dopo aver udito elencare le più recenti aggressioni anticristiane compiute in India, Bangladesh, Afghanistan, Pakistan e Turchia, consentitemi di denunciare ancora una volta le ricorrenti atrocità perpetrate in nome dell'esclusivismo religioso, perlopiù a opera di fanatici musulmani e induisti contro i nostri correligionari cristiani.

In India, tuttavia, negli Stati di Orissa e Gujarat, i fedeli sia cristiani che musulmani subiscono crudeli persecuzioni. Nella regione romena della Transilvania, da cui provengo, la libertà di religione fu proclamata fin dal 1568, con l'editto di Torda. Tale libertà costituisce un diritto umano individuale, ma anche collettivo. Gesù dice: "Io desidero la misericordia, non il sacrificio”. Conformemente ai precetti della nostra fede, invito il presidente Buzek, la sottocommissione per i diritti umani e la Commissione europea a ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="071" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, l'imminente chiusura di Independent Network News, un'agenzia giornalistica con sede a Dublino che fornisce alla maggioranza delle emittenti radiofoniche locali irlandesi, con un servizio di alta qualità, notizie nazionali e internazionali, solleva gravi e fondati interrogativi sulla proprietà, la pluralità e la regolamentazione dei media in Irlanda. Qui le emittenti radiofoniche locali hanno l'obbligo di riservare il 20 per cento del contenuto dei propri notiziari a eventi di carattere nazionale o internazionale; negli ultimi anni, tale servizio è stato svolto prevalentemente da INN.

Con la chiusura di INN, l'appalto per la fornitura del servizio sostitutivo nei prossimi sei mesi è stato assegnato all'emittente Newstalk, di proprietà di Communicorp (che è uno dei principali azionisti di INN). UTV, che ritirandosi da INN ha affrettato la fine del servizio, ha avuto a sua volta una parte importante nei tentativi di individuare un servizio sostitutivo. Il sindacato nazionale dei giornalisti ha sollevato fondamentali interrogativi sull'opportunità del coinvolgimento di questi due organismi in tale vicenda, nel quadro della diversità della proprietà dei media in Irlanda: si tratta di interrogativi cui occorre dare una risposta approfondita.
<SPEAKER ID="072" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Desidero farvi notare che alcuni rappresentanti dell'Ungheria stanno cercando di provocare la Slovacchia. Il 21 agosto di 20 anni fa, un esercito ungherese e sovietico invase l'ex Cecoslovacchia.

Quest'anno, nello stesso giorno, il presidente dell'Ungheria Sólyom, nonostante le riserve di tre importanti rappresentanti della Repubblica slovacca, si preparava a compiere il gesto provocatorio di inaugurare la statua di un re ungherese in territorio slovacco, in una zona mista dal punto di vista etnico; oggi, egli si lamenta perché gli è stato negato l'ingresso in Slovacchia.

Nel corso di una visita compiuta l'estate scorsa in Slovacchia, Viktor Orban, leader dell'importante partito politico ungherese Fidesz, ha esortato la minoranza ungherese a intraprendere iniziative miranti all'autonomia; egli ha invocato una pianificazione congiunta del futuro degli ungheresi del bacino carpatico. Si rispolvera in tal modo il mito della Grande Ungheria, provocazione che non ha più ragion d'essere in un'Europa moderna: si tratta di un gioco pericolosissimo che le istituzioni europee non devono ignorare.
<SPEAKER ID="073" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
(RO) Desidero osservare che il trattato di Lisbona non menziona specificamente lo sport, e in particolare non si occupa di calcio, disciplina che pure esercita una notevolissima influenza sociale e culturale. Vi faccio notare che non esiste base giuridica per una politica dell'Unione europea sullo sport.

In effetti, gli sport si reggono in base alle norme delle rispettive federazioni sportive, ma a mio avviso, signor Presidente, il trattato dovrebbe specificare chiaramente che le attività sportive e la loro organizzazione devono svolgersi conformemente alle norme delle rispettive federazioni sportive, mentre qualsiasi attività connessa alle attività sportive deve svolgersi conformemente alle norme e alle leggi del diritto civile.
<SPEAKER ID="074" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
