<CHAPTER ID="014">
Preparazione del Consiglio europeo (14 e 15 dicembre 2006) (discussione) 
<SPEAKER ID="308" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla preparazione del Consiglio europeo del 14 e 15 dicembre, che dunque avrà inizio domani.
<SPEAKER ID="309" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, grazie per l'opportunità che mi è stata offerta di discutere in quest'Aula prima della riunione del Consiglio europeo che si terrà il 14 e il 15 dicembre. I principali temi in seno al Vertice che si riunirà domani saranno l'allargamento, processi decisionali più efficaci nell'ambito di giustizia e affari interni e la politica per l'immigrazione.

Tra i capi di Stato e di governo si svolgerà un'approfondita discussione in seno al Consiglio europeo su come portare avanti il processo di allargamento dell'Unione europea. La Presidenza ha ricevuto dal Consiglio europeo di giugno il chiaro mandato di tenere questo dibattito. La strategia di allargamento resa pubblica l'8 novembre e la discussione approfondita in seno al Consiglio "Affari generali e Relazioni esterne” di lunedì offriranno una base solida per le discussioni del Consiglio europeo.

Come ho affermato stamani in questa stessa sede, scopo del dibattito sull'allargamento è consolidare gli impegni ormai presi nei confronti di Croazia e Turchia, ora impegnate nei negoziati di adesione, e dei paesi dei Balcani occidentali.

E' nostra intenzione che l'esito della discussione sull'allargamento da parte del Consiglio europeo sfoci in un accordo rinnovato tra gli Stati membri sul futuro dell'allargamento. Si fonderà sulla strategia di allargamento della Commissione: mantenere gli impegni in materia di condizionalità e miglioramento della comunicazione. Nel contempo occorre prestare attenzione alla capacità dell'Unione di accogliere nuovi Stati membri.

L'allargamento non è l'unico tema d'importanza fondamentale per il futuro dell'Unione che sarà discusso in seno al Vertice che inizierà domani. A cena, il Primo Ministro Vanhanen darà ai colleghi la sua valutazione delle consultazioni confidenziali che si sono tenute nel corso della nostra Presidenza in merito al futuro del Trattato costituzionale. Presenterà inoltre le conclusioni generali più significative tratte dalle consultazioni.

Scopo della Presidenza finlandese era passare a una fase più attiva del dibattito sul Trattato costituzionale dopo un anno di silenzio. Sono già state condotte consultazioni con tutti gli Stati membri e con Romania e Bulgaria, che aderiranno all'Unione il 1° gennaio 2007. E' stato gratificante constatare che il dibattito interno iniziato negli Stati membri è entrato nel vivo. Era troppo presto per cercare soluzioni rapide, ma siamo riusciti a individuare alcune priorità nei pareri espressi dagli Stati membri. Presenteremo alla Presidenza tedesca la nostra analisi dettagliata quale base per la prosecuzione di questo lavoro.

Una conclusione d'importanza cruciale per il futuro è che tutti gli Stati membri ritengono che i Trattati vadano riformati al fine di assicurare che l'Unione funzioni a dovere. Ora dobbiamo valutare insieme il modo migliore di andare avanti. Dobbiamo trovare una formula su cui tutti possano concordare.

Il parlamento finlandese ha adottato il Trattato costituzionale all'inizio del mese, e il Presidente della Repubblica finlandese ha deciso di ratificare il Trattato la scorsa settimana. Questo fa della Finlandia il sedicesimo Stato membro ad aver ratificato il Trattato. Così facendo, vogliamo inviare il messaggio che reputiamo il Trattato costituzionale un pacchetto equilibrato che offre una buona base per continuare a lavorare alla ricerca di una soluzione accettabile per tutti gli Stati membri.

Il grande pubblico si aspetta dall'Unione azioni efficaci volte a combattere la criminalità organizzata, il traffico di esseri umani e il terrorismo. Esistono molti segni del fatto che l'Unione è attualmente incapace di rispondere alle aspettative dei cittadini come potrebbe.

Molto spesso, la strada verso il futuro è ostruita da una piccola minoranza di Stati membri che utilizzano il diritto di veto per bloccare una decisione. E' inquietante quanto sia facile trovare esempi: i negoziati sul mandato d'arresto europeo sono durati più di tre anni; da due anni non facciamo progressi nelle discussioni sulla decisione quadro sulla lotta al razzismo, e i colloqui sullo sviluppo delle indagini transfrontaliere di polizia si sono esauriti. La settimana scorsa l'opposizione di uno Stato membro ha mandato a monte, purtroppo, una decisione quadro sui trasferimenti di prigionieri.

Simili esempi spiegano il motivo per cui la Presidenza finlandese si è posta come obiettivo il miglioramento dei processi decisionali, soprattutto quando le decisioni riguardano il miglioramento della sicurezza dei cittadini. Ci è stato inoltre affidato un chiaro mandato al riguardo dal Consiglio europeo di giugno.

La cooperazione di polizia e in materia penale costituisce un settore difficile. La disponibilità al compromesso da parte degli Stati membri è purtroppo minima in numerose questioni importanti, perché il veto può sempre essere utilizzato per bloccare una decisione all'ultimo minuto. I negoziati danno magri risultati e compiono scarsi passi avanti.

Alcuni Stati membri hanno detto che, anziché darsi pena per processi decisionali più efficaci, l'Unione dovrebbe concentrarsi sullo sviluppo di una concreta cooperazione. L'azione è il modo migliore per promuovere i settori d'interesse comune. La cooperazione pratica, però, richiede norme di base, ed è proprio su queste norme che abbiamo trovato difficoltà ad accordarci. Si tratta di un problema che non può essere ignorato.

Chiaramente non solo i cittadini, ma anche gli Stati membri dell'Unione sono rimasti delusi dal modo in cui opera l'Unione. Questo ha portato sempre più Stati membri a valutare la possibilità di passare a un modello di cooperazione intensificata. Alcuni Stati membri hanno deciso di perseguire la strada della cooperazione al di fuori delle strutture comunitarie. Ne è un buon esempio l'accordo di Prüm.

La Finlandia ha proposto di passare a votazioni a maggioranza qualificata per le decisioni riguardanti la cooperazione di polizia e in materia di criminalità, cambiamento già possibile nell'ambito dei Trattati esistenti. E' risultato tuttavia chiaro, durante il semestre di Presidenza finlandese, che gli Stati membri non gradiscono tale soluzione. Tuttavia siamo ancora dell'idea che occorra un modo più efficace, aperto e responsabile di prendere decisioni nell'ambito della cooperazione di polizia e giudiziaria.

Per questo motivo vogliamo esaurire tutte le possibilità offerte dal mandato affidatoci lo scorso giugno al fine di rendere più efficace il processo decisionale. Il Consiglio europeo discuterà della maggiore efficacia dei processi decisionali nell'ambito della giustizia e degli affari interni. Ci auguriamo che i capi di Stato e di governo possano impegnarsi a trovare una soluzione al problema, che è già stato risolto una volta nel corso dei colloqui in merito al Trattato costituzionale.

Il Parlamento europeo ha messo bene in chiaro le proprie opinioni al riguardo. La Presidenza apprezza molto il contributo dato dal Presidente Borrell alla riunione informale dei capi di Stato e di governo svoltasi a Lahti, dove lei, signor Presidente, ha chiaramente espresso l'opinione del Parlamento, secondo cui occorreva incrementare l'efficacia dei processi decisionali nell'ambito di giustizia e affari interni.

Nel corso del semestre di Presidenza finlandese si è lavorato molto a diverse questioni relative all'immigrazione. Si sono ottenuti validi progressi in merito all'attuazione dell'approccio globale. Questo si è anche dimostrato il modo giusto di affrontare la questione. L'immigrazione è attualmente una delle maggiori sfide che si pongono all'Unione, ma è anche un'opportunità.

Durante il semestre di Presidenza finlandese, si è prestata particolare attenzione alla cooperazione con i paesi africani. Abbiamo organizzato due proficue Conferenze interministeriali su immigrazione e sviluppo. Inoltre FRONTEX, l'agenzia comunitaria per la sicurezza alle frontiere, ha coordinato operazioni lungo le frontiere meridionali dell'Unione che hanno dato esito positivo.

Il prossimo passo importante è accordarsi sui principi per un approccio globale su altre regioni geografiche ed estenderne il campo d'applicazione anche ad altri settori strategici.

Abbiamo costantemente sottolineato che l'Unione europea deve poter formulare una politica estesa per la gestione dell'immigrazione, che presti la dovuta attenzione alle questioni relative all'immigrazione sia legale che illegale, compresa l'integrazione.

Il Consiglio europeo che si apre domani propone di accordarsi sulle priorità per l'anno prossimo. Le misure concordate si baseranno sulle due comunicazioni della Commissione della scorsa settimana.

E' importante che possiamo accordarci non solo su azioni a lungo termine, ma anche su misure che l'Unione possa intraprendere in risposta a flussi migratori improvvisi e inaspettati.

Poiché nel corso del nostro semestre di Presidenza si svolge una sola riunione ufficiale del Consiglio europeo, abbiamo riposto notevoli speranze e aspettative nelle conclusioni di tale riunione. Da tempo, però, siamo dell'opinione che i capi di Stato e di governo debbano considerare le conclusioni del Consiglio europeo un autentico resoconto delle loro discussioni. Non dovrebbero essere solo una lista di tutte le questioni in sospeso e di tutti i problemi da prendere in esame. Di conseguenza, nella preparazione del Consiglio europeo, ci siamo fatti guidare dal principio che le conclusioni dovessero coprire solo le questioni che dovevano essere effettivamente discusse dai capi di Stato e di governo o su cui occorre fissare orientamenti politici per lavori futuri.

Quindi le conclusioni di questo Consiglio europeo faranno riferimento non solo ai temi di discussione da me menzionati, ma anche alla politica dell'innovazione, alla politica energetica e al cambiamento climatico in seguito alla riunione dei capi di Stato e di governo di Lahti. Si tratta di temi importanti per il futuro dell'Unione, e il Consiglio europeo controllerà come procedono i lavori riguardo a ciascuno di essi nel corso della riunione di primavera.

Alla cena dei ministri degli Esteri, che si terrà in concomitanza con il Consiglio europeo domani sera, la discussione s'incentrerà sul Medio Oriente, ivi compreso l'Iran, e sull'Africa, in particolare la situazione in Sudan e Darfur.

Signor Presidente, onorevoli deputati, spero e sono certa che avremo uno scambio d'opinione attivo e proficuo sugli argomenti di discussione in seno al Consiglio europeo che si aprirà domani.

(Applausi)
<SPEAKER ID="310" NAME="Presidente">
Molte grazie, Presidente Lehtomäki. Vorrei, al termine del suo intervento, ringraziarla a titolo personale e a nome di tutti i deputati per l'impegno dimostrato e il lavoro svolto durante la Presidenza finlandese, che ora sta per volgere al termine. Lei è stata presente a otto tornate, ha partecipato a trenta discussioni su argomenti diversi ed è stata sempre a disposizione del Parlamento europeo. Merita pertanto tutta la nostra stima e la nostra gratitudine.

(Applausi)
