<CHAPTER ID="004">
Risultati del Consiglio europeo (18 e 19 giugno 2009) - Semestre di attività della Presidenza ceca (discussione)
<SPEAKER ID="013" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la relazione del Consiglio europeo e la dichiarazione della Commissione sui risultati del Consiglio europeo (18 e 19 giugno 2009);

la dichiarazione della presidenza uscente del Consiglio sul semestre di attività della presidenza ceca.

Vorrei cogliere l'occasione per porgere il benvenuto al primo ministro della Repubblica ceca, Jan Fischer. Vorrei inoltre porgere un caloroso benvenuto anche al presidente della Commissione europea, José Manuel Barroso.

E' stata presentata alla nostra attenzione la dichiarazione della presidenza uscente del Consiglio sul semestre di attività della presidenza ceca. Consentitemi una parola prima di dare il via alla discussione. Ieri abbiamo inaugurato la settima legislatura del Parlamento europeo. Mi avete affidato il compito, la responsabilità, il grande privilegio e l'onore di presiedere il Parlamento europeo per i prossimi due anni e mezzo. Oggi, in questa seconda giornata di attività, vorrei rivolgervi ancora i miei più sentiti ringraziamenti per la fiducia che avete posto in me. Mi impegnerò al massimo per dimostrarvi che avete fatto la scelta giusta.

Nel corso del primo semestre del 2009, la presidenza dell'Unione europea è stata nelle mani del secondo paese del gruppo, che ha aderito all'Unione europea solo cinque anni fa. Abbiamo quindi avuto la possibilità di sentirci ancora più uniti e di avvicinarci ancora di più gli uni agli altri. Sappiamo bene che è stata una presidenza difficile, a causa della crisi, dei problemi energetici e della crisi scoppiata a Gaza. Inoltre si sono tenute le elezioni europee, nel corso delle quali, come sapete, i contatti tra presidenza, Parlamento e Commissione si fanno più radi. Oggi vogliamo ascoltare come la presidenza ceca uscente ha vissuto questi ultimi sei mesi e quali sono le conclusioni e i principali commenti che intende formulare in merito alle azioni da intraprendere nel prossimo futuro.

Vorrei pertanto chiedere al primo ministro della Repubblica ceca di prendere la parola e di presentare il parere della presidenza sul semestre appena trascorso e sulle azioni da adottare nel prossimo futuro.
<SPEAKER ID="014" NAME="Jan Fischer">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, è un grande onore per me potermi rivolgere a voi all'apertura di questa nuova legislatura quinquennale. La presidenza ceca è giunta al termine del proprio mandato, mentre un nuovo Parlamento europeo si è appena insediato. Vorrei cogliere questa occasione per congratularmi con voi per essere stati eletti e per la fiducia dimostrata nei vostri confronti dagli elettori dei vostri paesi, che vi hanno chiamato a rappresentarli in questa importante istituzione europea. Vorrei congratularmi con l'onorevole Buzek per essere stato eletto presidente del Parlamento europeo, nonché con tutti i vicepresidenti eletti ieri. Vi porgo i miei migliori auguri per l'importante lavoro che state per intraprendere e affinché possiate tradurre in realtà tutte le idee che portate all'inizio della vostra attività presso il Parlamento europeo.

La Repubblica ceca presenta il bilancio del semestre di attività trascorso alla presidenza del Consiglio europeo a un parlamento diverso da quello che era in carica quanto ha assunto le proprie funzioni. Questa situazione è ininfluente ai fini della nostra valutazione del lavoro svolto, naturalmente. Al contrario: la interpreto come una conferma della continuità della politica europea. Analogamente, affrontando le conseguenze della crisi economica globale e le problematiche dell'energia e della sicurezza energetica, la nuova presidenza svedese riprenderà due dei principali compiti che ci hanno visti occupati. Il primo semestre di quest'anno verrà ricordato negli annali della storia dell'Unione europea come un periodo di prove impegnative, nate da una situazione economica e politica complessa. Abbiamo saputo anticipare alcune di queste prove, in particolare la crisi economica, ancora in atto e ormai pienamente esplosa, e la necessità di portare a termine la riforma istituzionale dell'Unione europea. Altre sfide sono state inaspettate, alcune addirittura imprevedibili, come il conflitto a Gaza e la crisi sull'approvvigionamento di gas dalla Russia, che ci ha colti nelle prime ore di presidenza della Repubblica ceca. La nostra capacità di gestire la presidenza è stata poi messa alla prova, naturalmente, dagli eventi verificatisi sulla scena politica nazionale, quando la Repubblica ceca ha rinnovato la propria compagine governativa a due terzi del mandato. A differenza di quanto pensano in molti, non credo che la crisi politica scoppiata nella Repubblica ceca abbia danneggiato gravemente l'Unione europea nella sua globalità, per quanto sia d'accordo nell'ammettere che la caduta del governo sia stato un evento infelice. Ciononostante sono fermamente convinto che abbiamo saputo gestire la nostra presidenza senza esitazioni e che siamo stati in grado, nell'intero arco del semestre, di conseguire gli obiettivi prioritari prefissati - i compiti pianificati secondo l'agenda europea - e di affrontare problemi correnti inaspettati senza soluzione di continuità e con un impegno a 360°. Questi risultati sono stati raggiunti anche grazie al fatto che i team di specialisti che operavano dalla Repubblica ceca hanno svolto tutti il proprio lavoro con il massimo impegno, fedeltà e grande professionalità. Non dimentichiamo però il fondamentale sostegno garantito alla presidenza ceca dalla Commissione dopo il passaggio di consegne a capo del governo nazionale. Ho potuto contare personalmente sul sostegno del presidente della Commissione, José Manuel Barroso, ma un solido sostegno è giunto all'epoca - consentitemi di aggiungere una nota personale qui - anche da numerosi rappresentanti degli Stati membri. E' stato un aiuto fondamentale in quel momento, sia per il governo ceco che per me personalmente.

Vorrei avvertirvi fin d'ora che non intendo svolgere alcuna analisi di natura filosofica o politica. Non intendo valutare le dimensioni politiche o l'efficacia della presidenza dell'Unione in termini di raffronto tra paesi piccoli e grandi o tra vecchi e nuovi Stati membri. Non intendo neppure soffermarmi sui vantaggi e gli svantaggi della presenza di un governo politico oppure burocratico alla guida del paese che detiene la presidenza. Lascerò ad altri queste considerazioni e mi limiterò a dire che, per un'analisi corretta e aperta, è necessario adottare una certa distanza, abbandonando le emozioni e gli interessi a breve termine. D'ora in poi eviterò parole magniloquenti e pathos. Mi concentrerò sui nudi fatti, appoggiandomi alle statistiche se necessario - dato che la statistica, in fondo, è la professione che ho svolto per tutta la vita e forse addirittura la mia passione - o su quelli che Tomáš Garrigue Masaryk, il primo presidente della Repubblica cecoslovacca, chiamava le piccole mansioni quotidiane. Come sapete, la Repubblica ceca ha espresso le proprie priorità presidenziali, rifacendosi ai relativi termini inglesi, come le "tre E”: economia, politica energetica e il ruolo dell'Unione europea nel mondo. Le circostanze, penso, hanno dimostrato chiaramente che si trattava di temi concreti e decisamente attuali, la cui validità non è venuta meno in alcun modo durante il primo semestre del 2009. Sono tutti ambiti che dovranno continuare ad essere oggetto dei nostri sforzi congiunti in futuro, affinché l'Unione europea possa portare avanti i propri ideali anche in tempi di instabilità ed operare a vantaggio dei propri cittadini. E' questa, peraltro, la sua principale ragione d'essere. Sono priorità che mettono alla prova l'idea di integrazione, dimostrando in pratica la nostra fedeltà ai valori che sono stati all'origine della Comunità europea e che definiscono l'Europa come uno spazio comune di libertà, sicurezza e prosperità. Abbiamo scelto il motto "L'Europa senza barriere” per rappresentare simbolicamente questo impegno. La crisi economica ha messo a dura prova la nostra fedeltà all'idea di integrazione, aggiungendo un ulteriore significato, ancora più urgente, al motto della presidenza ceca. I risultati dei numerosi dibattiti dello scorso semestre e le conclusioni dei Consigli europei dimostrano che i 27 Stati membri hanno superato appieno questa prova. Durante la presidenza ceca, abbiamo abbandonato il protezionismo e abbiamo concordato un approccio comune e coordinato per gestire gli effetti della crisi, sia a livello europeo sia su scala internazionale.

Analogamente siamo stati in grado di assolvere a un compito di cui molti ci credevano incapaci: la riforma istituzionale. La Repubblica ceca ha portato a termine con successo il processo di ratifica del trattato di Lisbona con l'approvazione di entrambe le camere del Parlamento. Si è trattato dell'espressione chiara e convincente di una volontà politica, che ha spianato la strada a una soluzione credibile alla questione delle garanzie irlandesi. Sono fermamente convinto che, a seguito delle garanzie concordate al Consiglio europeo di giugno, vi sia una buona possibilità che anche l'Irlanda porti a termine il processo di ratifica del Trattato, in modo tale che possa entrare in vigore entro la fine del 2009. La presidenza ceca ha inoltre adottato un approccio serio a un compito legato all'elezione di questo nuovo Parlamento europeo, vale a dire l'avvio del processo di nomina della Commissione per la prossima legislatura 2009-2014. Al Consiglio europeo di giugno, è stato raggiunto un chiaro consenso politico sulla persona di José Manuel Barroso come candidato alla presidenza della prossima Commissione. L'autorità attribuita alla presidenza ceca e alla prossima presidenza svedese di tenere dei colloqui con il Parlamento europeo getta le basi per garantire continuità istituzionale. In linea generale, la presidenza ceca è riuscita a conseguire una serie di risultati concreti o a compiere passi avanti tangibili in tutti e tre gli ambiti prioritari definiti. In ambito legislativo, sono state portate a termine con successo le trattative su oltre 80 misure concrete, grazie soprattutto alla stretta collaborazione con gli Stati membri e le istituzioni europee, in particolare il Parlamento europeo. Anche in ambito non legislativo, sono stati conseguiti numerosi successi degni di nota, tra cui la gestione delle crisi in materia di politica esterna ed energia all'inizio dell'anno, il rifiuto delle tendenze protezionistiche, l'adozione di misure decisive a sostegno dell'economia europea, i passi avanti compiuti verso la diversificazione degli approvvigionamenti energetici, la tutela ambientale e i risultati dei negoziati con partner chiave dell'Unione.

Per quanto concerne le singole priorità, i compiti più importanti in ambito economico sono stati la gestione degli effetti della crisi globale e il proseguimento delle attività di attuazione del piano europeo di ripresa economica, inteso come uno dei principali strumenti per il ripristino del benessere economico. Abbiamo inoltre superato l'esame delle misure volte alla stabilizzazione del settore bancario. Le misure adottate hanno infatti dimostrato la propria efficacia. Grazie alle garanzie e alla ricapitalizzazione, gli Stati membri hanno fornito alle banche un sostegno potenziale per un valore superiore al 30 per cento del PIL dell'Unione europea. Il compromesso raggiunto sul pacchetto da 5 miliardi di euro da destinarsi a progetti nei settori dell'energia e della banda larga, nonché le misure tese a verificare l'efficacia della politica agricola comune hanno trasmesso un messaggio positivo, giunto dal Consiglio europeo di primavera. L'accordo sul contributo degli Stati membri dell'Unione europea al prestito da 75 miliardi di euro destinato a potenziare le risorse del Fondo monetario internazionale ha rivestito un ruolo chiave ai fini della gestione della crisi economica globale. Durante la presidenza ceca, l'Unione europea, con il solido sostegno della Commissione, ha apportato un contributo di grande importanza agli ottimi preparativi e all'efficace svolgimento del vertice del G20 a Londra, da cui è emerso un accordo sul consistente apporto fornito alle risorse del FMI e sui fondi stanziati attraverso altre istituzioni internazionali per combattere gli effetti della recessione economica globale. L'Unione europea ha saputo inoltre conquistare una solida posizione al vertice grazie alle conclusioni comuni adottate al Consiglio europeo di primavera, confermando così la propria ambizione di essere un attore globale di primo piano. Come già accennato in precedenza, tutte le misure contro la crisi adottate nel corso della presidenza ceca devono essere viste sullo sfondo di un rifiuto congiunto e inequivocabile del protezionismo.

Per quanto concerne le misure legislative, la presidenza ceca è riuscita a raggiungere un consenso nell'ambito del piano di ripresa sulla possibilità di applicare aliquote IVA ridotte per i servizi forniti localmente a largo impiego di manodopera. Questo accordo apporta un contributo significativo al mantenimento del livello occupazionale nei settori più vulnerabili dell'economia e dovrebbe aiutare, in particolare, le piccole e medie imprese. Le modifiche apportate alle normative di regolamentazione e sorveglianza dei mercati finanziari rappresentano, a pieno titolo, un capitolo a parte nell'ambito degli sforzi profusi per lottare contro l'attuale crisi economico-finanziaria. Durante la presidenza ceca, sono stati compiuti considerevoli passi avanti per ripristinare la fiducia. Abbiamo portato a termine i negoziati relativi a tutte le principali proposte legislative che la presidenza ha posto come propri obiettivi. Di particolare rilevanza in quest'ottica risulta essere la direttiva Solvibilità II, dedicata al settore assicurativo, alle normative applicabili alle agenzie di rating e ad altri ambiti. Nell'impegnativo dibattito sorto in merito alla regolamentazione e alla sorveglianza dei mercati finanziari, è stato raggiunto un accordo sugli elementi di base della riforma, che dovrebbe garantire stabilità a livello degli Stati membri e dei singoli istituti finanziari, nonché per quanto concerne le relative norme. Il Consiglio europeo di giugno ha confermato la direzione intrapresa dalla Commissione. Il sostegno espresso nei confronti dei piani della Commissione dovrebbe condurre alla stesura e all'approvazione di proposte legislative concrete nell'autunno di quest'anno.

La politica energetica - la seconda priorità della presidenza ceca - è stata messa a dura prova nei primissimi giorni di mandato. Allo stesso tempo, ci siamo resi conto che non è sempre opportuno affrontare i problemi delle crisi energetiche su una base ad hoc, dal momento che scoppia una crisi più o meno ogni sei mesi. Dovremmo invece adottare misure sistematiche, in modo tale da consentire all'Unione europea di poter contare su approvvigionamenti energetici sicuri e solidi. Durante la presidenza ceca, abbiamo intrapreso una serie di azioni volte a potenziare la sicurezza energetica, concentrandoci su attività volte a incrementare la diversificazione delle fonti energetiche e delle rotte di approvvigionamento energetico attraverso il cosiddetto corridoio sud. Anche il sostegno all'efficienza energetica previsto dalla versione rivista del regolamento per il Fondo europeo di sviluppo regionale ha apportato un contributo significativo alla sicurezza energetica. Consente la realizzazione di investimenti finanziari nel potenziamento dell'efficienza energetica e nell'uso di fonti di energia rinnovabile negli edifici residenziali. In tal modo si è venuto a creare un ponte con la presidenza svedese, che ha inserito l'efficienza energetica tra le sue priorità. Emerge quindi chiaramente, anche in questo caso, quella continuità necessaria per le attività dell'Unione europea nel suo insieme. Infine, ma non per questo meno importante, i Consigli di marzo e giugno hanno confermato appieno che non sarebbe opportuno abbandonare i nostri ambizioni obiettivi di riduzione delle emissioni di gas serra o di finanziamento delle misure di attenuazione e adattamento nei paesi in via di sviluppo. Al contempo, abbiamo definito priorità e obiettivi chiari che devono essere realizzati prima della conferenza sul cambiamento climatico delle Nazioni Unite di Copenhagen di dicembre, in modo tale che l'Unione europea possa difendere la propria posizione di leader nell'ambito del cambiamento climatico.

La terza priorità - o, se vogliamo, la terza "E” - della presidenza ceca riguardava il ruolo dell'Unione europea nel mondo e gli eventi dimostrano chiaramente quanto sia importante per l'Unione europea sviluppare e perseguire una politica estera comune, come è stato ampiamente confermato nel corso del nostro semestre di attività. Mentre l'Unione europea è stata in grado di risolvere la crisi del gas grazie alla sua unità, la seconda crisi scoppiata dall'inizio dell'anno - la crisi di Gaza - ha messo in evidenza ancora una volta il fatto che se l'Unione europea vuole essere un attore veramente globale, deve imparare a parlare con una sola voce. Entrambe le crisi si sono verificate durante la stessa presidenza, a dimostrazione che non importa tanto quale paese si trovi alla guida dell'Unione europea, quanto piuttosto l'unità di tutti e 27 gli Stati membri. La presidenza ceca è riuscita ad avviare il progetto del partenariato orientale, che rappresenta una continuazione della politica di vicinato, ma questa volta in direzione orientale. La priorità della presidenza ceca in politica estera è consistita nel portare avanti il processo di allargamento dell'Unione. Le azioni in questo senso si sono concentrate essenzialmente sull'apertura di una prospettiva europea per i paesi dei Balcani occidentali. Data la situazione in questa regione, la presidenza aveva un margine di manovra limitato. Tuttavia, nonostante la sospensione dei colloqui d'accesso con la Croazia, sono stati compiuti passi avanti nel processo di liberalizzazione dei visti. Ho presentato un compendio, breve e concreto, delle priorità della presidenza ceca e della loro realizzazione. Sono naturalmente disponibili informazioni più dettagliate e adesso sono a vostra completa disposizione per domande e commenti.
<SPEAKER ID="015" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Primo Ministro, onorevoli parlamentari, la prima sessione plenaria del nuovo Parlamento europeo rappresenta un momento politico unico. Apre infatti una legislatura che influirà sulle vite quotidiane di centinaia di milioni di cittadini europei e sul destino di un intero continente.

Vorrei porgere le mie più sincere congratulazioni a tutti i parlamentari che sono stati appena eletti. La vostra presenza in quest'Aula è il risultato del più grande esercizio di democrazia transnazionale mai posto in atto al mondo. Vorrei porgervi i miei più sentiti auguri per il vostro mandato.

Le sfide affrontate dall'Europa e quelle che la aspettano nei prossimi anni sono enormi: innanzi tutto la crisi economica e finanziaria, che ci imporrà di portare avanti l'azione coordinata sistematica già avviata; poi il costo sociale di questa crisi, che rappresenta la nostra priorità numero uno; senza dimenticare, infine, la lotta contro il cambiamento climatico e la transizione verso un'economia verde e sostenibile, che mette in luce l'orizzonte politico da seguire.

Tutte queste sfide hanno contraddistinto anche il semestre di attività della presidenza ceca, appena concluso. Vorrei congratularmi con il primo ministro Fischer e con il suo predecessore, Mirek Topolánek, per i risultati ottenuti in una fase particolarmente ostica. Li ringrazio, insieme a tutta la loro squadra, per l'ottima collaborazione instaurata, nonostante alcune difficoltà politiche interne.

Vorrei inoltre sottolineare il significato politico di questa presidenza ceca. Per la prima volta, un paese che, fino a solo qualche anno fa, faceva parte del Patto di Varsavia, è stato alla guida del nostro progetto europeo di libertà e solidarietà. E' un fatto di estrema importanza, che mette in evidenza i notevoli passi avanti compiuti nella nostra Europa.

Nel corso della presidenza ceca si sono ottenuti risultati concreti impressionanti: 54 testi adottati in codecisione. Vorrei citare, in particolare, l'accordo relativo a un ampio pacchetto di misure sulla regolamentazione dei mercati finanziari e ai 5 miliardi di euro stanziati nell'ambito del piano europeo di ripresa economica. Sapete tutti, tra l'altro quanto ci siamo dovuti battere in tal senso, come Commissione e come Parlamento. Citerei inoltre la revisione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione. Sono lieto, poi, di constatare lo sviluppo dei mercati interni dell'energia e dei trasporti.

In tutti questi ambiti la Commissione ha formulato proposte ambiziose, che hanno potuto contare sul sostegno del Parlamento. Sono stato lieto di constatare l'appoggio unanime riservato, in occasione dell'ultimo Consiglio europeo, alla tabella di marcia proposta dalla Commissione in materia di sorveglianza dei mercati finanziari. Possiamo contare ora su un consenso ambizioso, che nessuno avrebbe potuto sperare qualche mese fa quando ho convocato un gruppo di esperti di alto livello sotto la presidenza di Jacques de La Rosière. In tal modo potremo vantare una posizione all'avanguardia nella riforma del sistema finanziario internazionale. Ed è peraltro con questo stesso spirito che abbiamo partecipato al G20 di Londra, un evento che ha portato a decisioni di enorme importanza.

Al di là dell'attività legislativa, la presidenza ceca ha saputo anche affrontare sfide di natura politica, alcune delle quali estremamente delicate se non addirittura gravi. Abbiamo dovuto far fronte alla crisi del gas tra Ucraina e Russia, che ha messo in evidenza, ancora una volta, la necessità per l'Europa di rafforzare la propria sicurezza energetica. Nel corso di questi ultimi sei mesi, abbiamo compiuto molti passi avanti, in particolare sviluppando il piano di interconnessione del Baltico.

L'altro ieri ho assistito alla cerimonia di firma del progetto Nabucco, tra la Turchia e quattro dei nostri Stati membri (Austria, Ungheria, Bulgaria e Romania) in presenza di numerosi paesi da cui vorremmo importare gas in futuro. Si tratta di un vero e proprio progetto europeo e sono fiero che la Commissione abbia potuto svolgere un ruolo di facilitatore che, peraltro, è stato riconosciuto come essenziale per tutti i partecipanti.

(EN) Signor Presidente, durante la presidenza ceca abbiamo assistito anche a importantissimi sviluppi relativi al trattato di Lisbona. L'ultimo Consiglio europeo ha concordato le necessarie garanzie che consentono al governo irlandese di indire un secondo referendum, assicurando che le preoccupazioni espresse dal popolo irlandese sono state affrontate in maniera soddisfacente. Non dimentichiamo, inoltre, che durante la presidenza ceca il senato ceco ha concluso il processo di ratifica parlamentare, portando a 26 il numero di Stati membri che hanno completato il processo di approvazione parlamentare.

La presidenza ceca ha ora passato il testimone alla presidenza svedese, ma le sfide che l'Europa deve affrontare proseguono e vanno ben oltre l'ambito di attività di una singola presidenza.

Il progetto europeo è sempre stato a lungo termine. Riusciamo a progredire quando lavoriamo come una squadra. E come in una squadra, ogni membro è vitale per il successo finale: Consiglio, Commissione e Parlamento hanno tutti un ruolo importante da svolgere nel realizzare le nostre ambizioni europee comuni, a servizio dei cittadini europei.

L'Europa che dobbiamo continuare a costruire insieme è un'Europa forte, un'Europa aperta, un'Europa di solidarietà. E' un'Europa in grado di offrire il massimo delle opportunità ai propri cittadini; un'Europa che costruisce sulla propria dimensione continentale e trae il massimo vantaggio dal potenziale del proprio mercato interno, così fondamentale per i consumatori e le piccole e medie imprese; un'Europa della conoscenza e dell'innovazione; un'Europa che rispetta l'ambiente e garantisce la propria sicurezza energetica; un'Europa che si rivolge ad altri attori globali in uno spirito di partenariato per affrontare insieme sfide condivise.

In questi tempi di crisi globale abbiamo bisogno più che mai di un'Europa forte, e un'Europa forte significa un'Europa unita, pronta a prendere in mano le redini del proprio destino. Lavoriamo insieme - Parlamento, Consiglio e Commissione - per dimostrare che le aspettative dei cittadini europei sono sicure nelle nostre mani, che il loro desiderio di libertà, giustizia e solidarietà non verrà ignorato.

(Applausi)
<SPEAKER ID="017" NAME="Ádám Kósa">
a nome del gruppo PPE. - (HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, non nascondo la mia profonda emozione nel rivolgermi a voi nel Parlamento europeo come prima persona non udente che ha la possibilità di prendere la parola nella propria lingua madre: nel mio caso la lingua dei segni ungherese. Non mi rivolgo a voi solo a titolo personale e a nome della comunità dei non udenti, ma anche a nome di tutte le persone svantaggiate. Adesso inizio a sentire di appartenere a un'Unione europea in cui anche le minoranze possono raggiungere il successo. Prendete Robert Schuman a titolo di esempio: era originario dell'Alsazia-Lorena ed è diventato uno dei padri fondatori dell'Unione europea 50 anni fa. Verso il termine del mandato della presidenza ceca uscente, si sono verificati purtroppo alcuni eventi che vorrei portare all'attenzione della presidenza svedese entrante. Due settimane fa il parlamento slovacco ha adottato una normativa che limiterà in misura significativa il diritto delle minoranze che vivono nel paese di utilizzare la propria lingua. Dato che mi esprimo con la lingua dei segni, sento che è mio dovere battermi per il diritto dei cittadini europei di utilizzare la propria lingua e per l'importanza di poterlo fare. E' la causa per cui lavorerò dalle fila di questo Parlamento. Tuttavia vorrei trasmettere un messaggio anche a tutti i cittadini europei. Voglio un'Europa in cui a tutti venga garantito il diritto di vivere appieno la propria vita e di realizzare il proprio potenziale. Voglio un'Europa in cui i non udenti, rappresentati dal sottoscritto, o qualunque persona che conviva con una disabilità possa godere di pari opportunità. Vorrei ringraziare, in particolare, l'onorevole Daul, presidente del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico Cristiano), per avermi dato la possibilità di prendere la parola in questa giornata speciale. Un gesto che dimostra che l'Europa è davvero uno spazio di diversità, tolleranza e pari opportunità.
<SPEAKER ID="018" NAME="Libor Rouček">
a nome del gruppo S&D. - (CS) Signor Primo Ministro Fischer, signor Presidente della Commissione Barroso, onorevoli colleghi, nel mese di gennaio di quest'anno ho avvertito quest'Aula che la presidenza ceca non sarebbe stata semplice e che sarebbe stata pervasa da un sensibile clima di instabilità. I miei timori nascevano dalla constatazione dell'instabilità in seno alla coalizione di governo in Repubblica ceca, ai disaccordi tra governo e opposizione e alle controversie tra il governo e il presidente. Vorrei sottolineare brevemente come il discorso tenuto dal presidente ceco Klaus a questa Assemblea abbia poi confermato, purtroppo, i miei timori di instabilità, dimostrando che la presidenza sarebbe stata effettivamente contraddistinta da un clima di instabilità, e non solo durante il crollo del governo. Ciononostante, durante il semestre di attività della presidenza ceca, in alcuni ambiti si sono ottenuti dei risultati concreti, mentre per altri non si può dire altrettanto. Tra gli aspetti positivi, citerei la politica energetica, a cui si è già accennato. Ritengo che la Repubblica ceca abbia affrontato con grande efficacia la crisi del gas scoppiata nello scorso gennaio. Anche la firma dell'accordo Nabucco, citato dal presidente Barroso, è stata il frutto del lavoro svolto dalla presidenza ceca. Sfortunatamente, la gestione della crisi economica non ha soddisfatto le aspettative dell'Europa e del Parlamento europeo. Ricordiamo il discorso tenuto dall'ex primo ministro ceco Topolánek, quando ha mandato al diavolo il presidente americano Obama e la sua politica economica.

Vorrei comunque ringraziare il primo ministro Fischer in particolare per aver salvato la presidenza ceca. Il vertice di giugno ne è la prova, dato che l'intera agenda del vertice è stata attuata con successo. Vorrei inoltre ringraziare le centinaia di funzionari cechi, attivi non solo a Bruxelles ma in tutti i ministeri cechi. Dal mio punto di vista hanno svolto un ottimo lavoro, operando in maniera molto professionale, e non possono essere ritenuti responsabili per quanto accadeva sulla scena politica ceca.
<SPEAKER ID="019" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, mi consenta, innanzi tutto, di complimentarmi con lei per la sua elezione. Le porgo i miei migliori auguri per i prossimi due anni e mezzo. Sono riuscito addirittura a capire la sua ultima richiesta di rispettare il tempo di parola senza usare le cuffie.

Signor Primo Ministro, il suo predecessore non ha avuto un inizio semplice né positivo. L'accento era stato posto, giustamente, sulle tematiche dell'energia, dell'economia e dei rapporti esterni ma, come accade spesso nella vita, gli eventi reali si discostano dai piani. Per quanto concerne il conflitto di Gaza, la presidenza del Consiglio si è messa subito all'opera senza aver prima concordato un approccio europeo comune. Nella controversia sul gas che ha diviso Russia e Ucraina, milioni di persone si sono ritrovate al gelo prima che il vostro governo si facesse avanti e fungesse da intermediario, con risultati di grande successo.

Nonostante le critiche, la vostra azione si è rivelata efficace anche in altri ambiti. Il fatto che l'Unione europea non abbia commesso l'errore di cedere al protezionismo, come accaduto negli anni '30, rappresenta una conquista della presidenza ceca che farà sentire i propri effetti a lungo termine. Il protezionismo era infatti (ed è ancora) un pericolo reale. In questo senso la presidenza ha adottato una linea chiara, sostenuta in particolare dal commissario per la concorrenza. Molti intendono sfruttare la crisi per promuovere un nuovo nazionalismo economico, ma sarebbe disastroso. Per il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa, una concorrenza libera ed equa, così come viene disposta dai trattati, è la via per la crescita e la prosperità.

Tuttavia, per accettare la libera concorrenza, i nostri cittadini vogliono e devono essere sicuri che le regole siano le stesse per tutti. La distorsione della concorrenza, la pratica della preclusione, la preferenza per le proprie società statali non porteranno alla fine della crisi, ma ci condurranno direttamente in un vicolo cieco. Durante la sua presidenza, la Repubblica ceca - uno dei nuovi Stati membri - ha dovuto giustamente richiamare all'ordine molti vecchi Stati membri: un'azione purtroppo necessaria, dato che il mercato interno non deve essere eroso e le regole devono essere rispettate.

In ultima analisi il governo ceco si è dimostrato impotente di fronte alle continue vessazioni provenienti dal castello di Praga e al voto di non fiducia. La sua caduta, giunta alla metà del mandato presidenziale, è stato un evento senza precedenti. Tutta l'Europa ha guardato Praga con occhi stupefatti. Con questa mossa, la classe politica ceca non ha servito certo gli interessi del proprio paese né quelli dell'Europa.

Signor Primo Ministro, lei ha dimostrato, in ogni caso, che in politica come nel calcio una partita può essere ancora stravolta anche se si aspettano i supplementari per procedere alle sostituzioni. Nel Consiglio europeo di giugno, si è dato il via a una revisione del sistema di sorveglianza dei mercati finanziari. Spetta ora alla Commissione portare avanti con determinazione questa iniziativa. Avete negoziato le garanzie per l'Irlanda, per cui speriamo che il referendum del 2 ottobre sia un successo. Gli Stati membri hanno raggiunto un accordo formale in merito a un candidato per il mandato di presidente della Commissione, venendo incontro a un'importante richiesta formulata dal nostro gruppo.

Signor Primo Ministro, personalmente lei ha svolto un buon lavoro ed è riuscito a guadagnarsi molto rispetto. Tuttavia la prima presidenza ceca probabilmente non entrerà nei libri di storia come avevamo sperato tutti. Non possiamo però dimenticare il vostro motto: "L'Europa senza barriere”.
<SPEAKER ID="020" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Primo Ministro, signor Presidente della Commissione, non è impresa facile valutare i passi avanti che avrebbero dovuto essere compiuti durante il semestre di attività della presidenza ceca. Ho tentato di farlo a nome del mio gruppo, impegnandomi a fondo in tal senso, ma le nostre aspettative - in particolare, una presidenza ceca in grado di affrontare le sfide - sono state disilluse.

Per quanto concerne la crisi finanziaria, quando ci riuniremo di nuovo in questa sede a settembre dopo la pausa estiva, avremo ormai parlato della nuova normativa volta a regolamentare i mercati finanziari da un intero anno, ma non avremo compiuto, in pratica, alcun passo avanti in materia. Sono state formulate numerose dichiarazioni nell'intento di rassicurare i cittadini, ma sono state poche le azioni effettivamente intraprese.

Per quanto riguarda la crisi economica, il piano europeo di ripresa - e trovo quasi imbarazzante che venga citato così spesso -non è che un programma simbolico che ci consente di parlare di una pianificazione della ripresa in Europa, ma è privo di effettiva sostanza. Ammonta a soli 5 miliardi di euro e ha generato una gretta controversia in merito alle modalità con cui tali fondi dovrebbero essere utilizzati. Non penso che si tratti di qualcosa di cui andare fieri. Un programma su cui abbiamo lavorato con grande impegno, vale a dire un programma coerente per l'efficienza energetica in Europa, che dovrebbe tutelare milioni di posti di lavoro, non è stato ritenuto degno di seria considerazione.

Passo ora a trattare la questione della crisi climatica e non ho quasi bisogno di chiedere agli esponenti del movimento verde di valutare la politica attuata in questo ambito. Il funzionario di maggiore rango delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico, Ivo de Boer, e il Segretario generale Ban Ki-moon ci hanno fatto notare, in occasione dell'ultima conferenza a Bonn, che tutti i paesi del mondo che hanno sostenuto di voler assumere un ruolo guida nella politica globale di lotta alla crisi climatica non si sono in realtà attivati come avrebbero dovuto. Se prendiamo la politica energetica europea come misura di quanto noi europei siamo effettivamente disposti a fare, non penso che possiamo davvero considerare la strategia utilizzata in maniera così chiara con i progetti North Stream e Nabucco, improntata a una logica prettamente concorrenziale, come il punto di partenza per una politica energetica europea comune orientata al futuro.

Perché ci troviamo di fronte a questa situazione? Quali sono le ragioni? Credo che le critiche in questo senso non dovrebbero essere indirizzate a lei, Primo Ministro Fischer. Il paese che il presidente del mio gruppo, l'onorevole Cohn-Bendit, ha visitato portandosi una bandiera europea nello zaino per poterla consegnare al presidente era in realtà debole. E purtroppo, Presidente Barroso, anche se si parla spesso della sua forza, dov'era questa forza durante il periodo di debolezza di questa presidenza del Consiglio? Non ne abbiamo visto molte tracce.

(Applausi)
<SPEAKER ID="021" NAME="Jan Zahradil">
a nome del gruppo ECR. - (CS) Signor Primo Ministro, signor Presidente della Commissione, è un grande onore per me potermi rivolgere oggi a quest'Aula come primo oratore dei molti gruppi nuovi di conservatori e riformisti europei, nonché come parlamentare eletto nella Repubblica ceca esprimendomi in merito al semestre di attività della presidenza ceca. Tuttavia, parlerò in veste di membro del Parlamento europeo e non da una mera prospettiva nazionale. Al contempo, mi esprimerò in quanto rappresentante del mio gruppo e, pertanto, terrò conto delle sue priorità politiche. Ho già avuto la possibilità di prendere la parola durante la sessione plenaria di gennaio, quando il primo ministro ceco Topolánek ha illustrato in questa sede le priorità della presidenza ceca e prendo la parola oggi in occasione della presentazione da parte dell'attuale primo ministro ceco Fischer dei risultati ottenuti da questa stessa presidenza. Non ne parlo a caso. Vorrei attirare l'attenzione sul fatto che il governo ceco è stato in grado di preservare la continuità politica e organizzativa della presidenza nonostante il crollo del governo, dovuto a fattori di natura puramente interna. Vorrei a questo punto complimentami con il primo ministro per il tono del suo intervento, assolutamente in linea con il tono della presidenza ceca: pragmatico e orientato ai risultati. Dal mio punto di vista, alcune delle valutazioni critiche formulate si basavano sui sentimenti soggettivi di alcuni rappresentanti europei o di personalità del mondo dei media e non hanno contribuito per nulla alla tanto vantata coesione europea, rientrando invece in campagne politiche private rivolte a pubblici nazionali.

Vorrei ora soffermarmi sulle tre priorità della presidenza ceca. Per quanto concerne l'economia, vorrei sottolineare ancora una volta che la Repubblica ceca è riuscita a scongiurare una diffusa ondata di misure protezionistiche nazionali, che avrebbero intaccato gravemente i valori fondamentali dell'integrazione europea e, in particolare, i principi del mercato unico. Per quanto riguarda la politica energetica, il tema legato ad approvvigionamenti sicuri e duraturi per il settore energetico si è rivelato una scelta vincente. Nei primi giorni della presidenza ceca, è stata evitata una crisi imminente sull'approvvigionamento di gas. Non dobbiamo tuttavia dimenticare che qualunque progresso effettivo in materia richiederà misure strategiche a lungo termine, che comprendano la diversificazione degli approvvigionamenti e la liberalizzazione del mercato interno dell'energia. Dalla prospettiva simbolica dell'altro obiettivo - le relazioni estere dell'Unione europea - vorrei ricordare i vertici che si sono tenuti con i principali attori globali: il vertice tra l'Unione europea e gli Stati Uniti, che ha riconfermato la fondamentale importanza delle relazioni transatlantiche, e i vertici tra Unione europea e Russia e tra Unione europea e Cina. Vorrei inoltre sottolineare l'importanza dell'iniziativa sul partenariato orientale e della sua attuazione. In conclusione, ritengo che si possa affermare che la presidenza ceca, nella sua globalità, abbia dimostrato che i paesi di medie dimensioni e i cosiddetti nuovi Stati membri possono assumere questo ruolo con onore e nel rispetto di standard elevati.
<SPEAKER ID="023" NAME="Miloslav Ransdorf" LANGUAGE="CS">
Signora Presidente, la presidenza ceca è stata salvata, in realtà, dal governo del presidente Fischer e dallo stesso Fischer. Se infatti la presidenza ha coinciso con il ventennale dei cambiamenti politici che i mezzi di comunicazione definiscono "liberazione”, abbiamo anche avuto vent'anni di promesse disattese perché i livelli di competenza nell'amministrazione degli affari pubblici della Repubblica ceca sono letteralmente crollati. Aggiungo che, da questo punto di vista, il governo del presidente Fischer ha rappresentato una piacevole sorpresa. E' un primo ministro e un uomo che si rifiuta di mentire. La mia attenzione è stata attirata per la prima volta sul suo nome quando ha preso posizione contro la falsificazione dei dati statistici nella Repubblica ceca. E' un uomo che evita le frasi altisonanti, che tante volte abbiamo sentito pronunciare dalle varie presidenze, un uomo che agisce con risolutezza. A mio parere è un bene che quest'uomo abbia alla fine assunto la presidenza ceca. Dato che ora celebriamo i 500 anni dalla nascita di Calvino in Francia, il 10 luglio 1509, ribadisco che l'unica cosa che realmente ci salverà nella difficile situazione in cui versiamo, con due crisi...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="024" NAME="Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, la presidenza ceca ha seguito un modello tristemente familiare, quello della continuità, della monotona continuità, della costante ossessione del cambiamento climatico, delle incessanti proposte di nuove normative. Avete detto, con orgoglio sembra, che sotto questa presidenza sono state elaborate regolamentazioni in 18 nuovi ambiti. A mio parere sarebbe stato il caso di prendere in qualche modo le distanze e affermare che nell'Unione europea abbiamo un modello eccessivamente regolamentato che ci sta rendendo un pessimo servizio in questa grave recessione.

Lo status quo, ancora, imperterriti. Avete sostenuto l'idea di una vittoria del presidente Barroso senza che vi fosse una vera e propria competizione. Ma ciò che più mi interessa è il trattato di Lisbona. Avete ratificato il trattato nelle vostre camere parlamentari senza neanche ipotizzare la possibilità di indire un referendum affinché il popolo esprimesse il proprio parere. Emblematico è poi il caso dell'Irlanda. Avete asserito che per l'Irlanda, con il secondo referendum, volevate una politica credibile, per cui avete prodotto garanzie ed eccole: garanzia sul diritto alla vita, garanzia sulla tassazione, garanzia sulla sicurezza e la difesa.

Questo documento, però, non ha alcuna forza giuridica. Non vale la carta su cui è scritto. Siete gli autori di un maldestro tentativo di indurre gli irlandesi a votare per il trattato di Lisbona all'imminente referendum. Ovviamente vi è stato il sostegno del presidente Barroso, che non rispetta mai l'esito dei referendum democratici, siano essi indetti in Francia, nei Paesi Bassi o in Irlanda. A suo dire dobbiamo ignorarli, proseguire. E' tutta una questione di potere: la conquista del potere da parte del presidente Barroso e delle istituzioni comunitarie a spese degli Stati membri. Spero che gli irlandesi vi rimettano in riga nel secondo referendum del 2 ottobre, e potrebbero!

(Reazioni diverse)

Non intendo tuttavia essere ingiusto perché vi è stato un momento fulgido, meraviglioso, incoraggiante durante la presidenza ceca, un momento in cui tutti noi che crediamo negli Stati nazione, nella democrazia, nello stato di diritto abbiamo potuto entrare in quest'Aula e, per la prima volta nella mia esperienza, sentirci fieri di far parte del Parlamento europeo. Mi riferisco naturalmente alla visita del presidente Klaus e al suo splendido intervento dinanzi a questa Camera, in cui ha detto alcune verità spiacevoli sottolineando come parlamentari e leader europei non ascoltassero i popoli europei e che ha portato 200 di voi ad alzarsi e lasciare l'Aula. Non fosse altro che per quell'intervento, vi ringraziamo dunque sentitamente per gli ultimi sei mesi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="025" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, vorrei soltanto formulare una domanda. Non per essere critico, ma è possibile esporre bandiere in Aula?

(Obiezioni. L'onorevole Farage espone una bandiera dell'Unione europea)

Perché se lo è, vorrei esporre qui oggi la bandiera europea, sempre che sia possibile.

(Il presidente Barroso espone una bandiera dell'Unione europea dinanzi a sé. Applausi)
<SPEAKER ID="026" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, a livello di integrazione europea è senza dubbio giusto che uno dei nuovi Stati membri, nella fattispecie la Repubblica ceca, sia stato investito della presidenza del Consiglio. Meno apprezzabile è invece il caos nel quale la presidenza è quantomeno in parte responsabile di averci trascinato.

Come è ovvio, era difficile aspettarsi la perfezione da un paese nuovo con scarsa esperienza europea, ma ci si poteva almeno attendere un certo grado di sensibilità. Dello scandalo delle opere d'arte all'inizio della presidenza non si sarebbe potuto certamente incolpare il governo di Praga, ma la presidenza del Consiglio può essere ritenuta totalmente responsabile della sua risposta esitante e del fatto che le opere siano rimaste esposte.

Quanto alla leadership politica di cui ha dato prova la presidenza ceca, soprattutto nell'affrontare le difficoltà e gestire la crisi, sono emerse notevoli lacune: la crisi energetica durata 20 giorni in Europa, durante la controversia del gas tra Russia e Ucraina, avrebbe potuto essere superata, in una maniera o nell'altra; la gestione della crisi in Medio Oriente è stata, a mio parere, per così dire impacciata. E come se lo scudo missilistico americano nella Repubblica ceca non bastasse, la dipendenza dagli Stati Uniti si è anche rispecchiata nel modo in cui la presidenza ha banalizzato l'offensiva israeliana a Gaza definendola un'azione difensiva.

Anche il trattato di Lisbona è stato criticato in modo piuttosto tentennante dalla leadership di Praga che lo ha ritardato. Abbiamo dunque perso un'opportunità importante per ricreare una maggiore democrazia nell'Unione europea.

Il fatto che alla fine non si sia potuto pervenire ad alcun accordo tra Slovenia e Croazia in merito ai confini marittimi è parimenti molto deplorevole. Dopo tutto, la Croazia non è meno pronta all'adesione all'Unione di quanto lo fossero i dieci nuovi Stati membri all'epoca del loro ingresso. E' probabile che lo sia addirittura di più. Ancor più deprecabile, a mio giudizio, è il fatto che la Svezia non intenda proseguire i tentativi di conciliazione. La Croazia non lo merita.

Nel complesso, pertanto, le nostre conclusioni in merito ai successi della Repubblica ceca sono alquanto discordanti.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jan Fischer" LANGUAGE="CS">
Signora Presidente, onorevoli parlamentari, vorrei rispondere molto brevemente per conto del Consiglio e dell'ex presidenza ceca. In primo luogo, e parlo a nome personale, confrontarsi con l'atmosfera di un parlamento, che si tratti del parlamento ceco o di quello europeo, è sempre una grande lezione per un uomo che fondamentalmente è uno specialista con forti inclinazioni accademiche, una lezione su quanto diverse possano essere talvolta le idee in merito alla velocità e all'intensità dell'integrazione europea o alla natura dell'Unione europea. Tutto ciò semplicemente rispecchia lo spettro estremamente ampio dei vostri punti di vista e credo che faccia intrinsecamente parte della democrazia. Vorrei pertanto ringraziarvi per le posizioni espresse in questa sede, così come per i suggerimenti critici.

Per quanto concerne l'intervento dell'onorevole Kósa, non intendo commentarlo nel dettaglio. Ritengo tuttavia che rispecchi la validità del nostro motto "Europa senza frontiere” e spero che l'Unione continui a rispettarlo. Credo fermamente che le misure volte ad attenuare gli effetti della gravissima crisi economica e finanziaria fossero adeguate e sensate nel momento in cui sono state adottate. In Parlamento sono state mosse critiche per quanto concerne il ritmo della regolamentazione del mercato finanziario. Ebbene, abbiamo adottato misure fondamentali in questo settore, misure che sono state concordate dopo un dibattito estremamente approfondito, impegnativo e controverso in cui abbiamo dovuto destreggiarci con i dettagli fino al Consiglio europeo di giugno, producendo un risultato che forse non ha soddisfatto tutti, visto che alcuni ritengono che il mondo sia eccessivamente regolamentato, ma che ci ha permesso di essere pronti alle soluzioni legislative che la Commissione proporrà quest'autunno per la regolamentazione del mercato finanziario e la supervisione del sistema bancario a livello europeo. La mancanza di manifestazioni di protezionismo è, lo ribadisco, della massima importanza, come lo è il nostro accordo sull'applicazione dei principi della solidarietà, specialmente nei confronti di alcuni paesi la cui economia si è trovata in condizioni gravissime.

Incontrerò il presidente Klaus questa sera e lo renderò partecipe degli elogi dell'onorevole Farage. Per il resto, l'iter di ratifica del trattato di Lisbona nella Repubblica ceca è proseguito, come è ovvio, nel pieno rispetto della costituzione ceca. Il trattato è stato ratificato da ambedue le camere del parlamento e attendiamo la firma del presidente della Repubblica che spero sarà definitiva, decisiva e corretta. La decisione di non indire referendum nella Repubblica ceca per la ratifica del trattato è una questione interna che riguarda unicamente il paese, pienamente compatibile con la costituzione ceca e assolutamente conforme a essa. Così si conclude la mia digressione negli affari interni.

Vorrei ringraziare tutti coloro che hanno elogiato il livello di continuità raggiunto dalla presidenza ceca. L'ho considerato una grande sfida per il mio gabinetto e per me personalmente. E' stato un banco di prova per il nuovo gabinetto, così come per tutti i ministri e i gruppi di esperti, una prova da tutti brillantemente superata, come già sottolineato nel mio intervento precedente e negli interventi di alcuni parlamentari. Ho assunto la mia parte del mandato come un impegno personale e sono lieto che la presidenza ceca lo abbia assolto onorevolmente.
<SPEAKER ID="028" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Signora Presidente, signor Presidente della Commissione, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, sono fiera del fatto che la presidenza passerà alla storia dell'Unione come modello di amministrazione accomodante, professionale, obiettiva e preparata. Sfidando le critiche indiscriminate dei mezzi di comunicazione europei e dell'opposizione ceca, i cechi sono riusciti a portare a buon fine accordi su decine di testi legislativi, risultato peraltro ottenuto a metà mandato, prima delle elezioni parlamentari. Tali accordi hanno riguardato, per esempio, il roaming, il pacchetto energia e le misure per combattere la crisi. Sempre i cechi sono riusciti finalmente a introdurre un'aliquota IVA più bassa per i servizi ad alta intensità di manodopera, misura a favore della crescita e contro la crisi. Ancora i cechi sono riusciti non soltanto a contribuire alla ripresa degli approvvigionamenti di petrolio e gas dalla Russia all'Europa, ma anche a pervenire a un accordo sul gasdotto meridionale Nabucco preparandolo alla firma unitamente al presidente della Commissione.

Purtroppo, però, la presidenza ceca passerà anche alla storia dell'Unione europea come esempio di instabilità politica perché il socialdemocratico Paroubek ha posto le proprie ambizioni al di sopra degli interessi dell'Unione e, insieme a diversi voltagabbana, ha architettato il crollo del governo ceco a metà della sua brillante presidenza. Vorrei ringraziare i collaboratori dei primi ministri Topolánek e Fischer, nonché la missione ceca a Bruxelles, per il grande impegno profuso per promuovere gli interessi dell'Unione europea e della Repubblica ceca dimostrando così che tali interessi non si escludono l'un l'altro, neanche nei periodi di crisi, e convincendo la presidenza francese, tra gli altri, che il protezionismo non ha scopo di esistere. Per questo mi complimento con voi e tutti noi.

Mi rivolgo ora alla presidenza svedese affinché intraprenda immediatamente negoziati in merito alla sospensione dei visti canadesi per i cittadini cechi. Credo che tali trattative saranno anch'esse coronate da successo. Dopo tutto, la solidarietà è la forza più grande dell'Unione.
<SPEAKER ID="029" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, il primo ministro Fischer ha dichiarato che la presidenza ceca ha registrato risultati eccellenti. Mi dispiace replicare che non sono affatto d'accordo. La responsabilità del primo ministro sarà ben poca al riguardo, ma la presidenza ceca è stata tutt'altro che consensuale. Rammento in primo luogo la controversia sulle opere d'arte, una controversia positiva per gli artisti, ma non sicuramente per la presidenza. Vi è stata poi l'instabilità politica interna, che ha offuscato l'immagine dell'Unione europea o, in altre parole, di noi tutti. Signor Presidente in carica del Consiglio Fischer, è vero che la Repubblica ceca è riuscita a ratificare il trattato di Lisbona, ma manca ancora la firma del presidente Klaus, e tutti concordiamo sul fatto che avere un presidente euroscettico quando si è alla presidenza dell'Unione non aiuta per nulla. Il presidente ceco ha trasmesso vari segnali di euroscetticismo, in primo luogo rifiutando di utilizzare la bandiera dell'Unione. Più importante è però il suo rifiuto a firmare il trattato di Lisbona, una mancanza di rispetto nei confronti di noi tutti e del popolo europeo.

Tuttavia, l'errore più grande della presidenza ceca riguarda la direttiva sul congedo per maternità. So di cosa parlo perché sono stata relatrice della corrispondente relazione. Il coinvolgimento della presidenza nella questione è stato estremamente negativo e favorito dall'onorevole Lulling, la quale ha boicottato il voto sulla mia relazione. La presidenza ceca era contraria alla proroga della durata del congedo per maternità a 20 settimane, così come era sfavorevole all'ipotesi del congedo per paternità, che è invece essenziale per garantire che le responsabilità familiari siano condivise tra uomini e donne, promuovendo in tal modo la parità di genere.

Signor Primo Ministro, gli uomini servono a casa come le donne servono sul mercato del lavoro. Gli uomini hanno il diritto di vedere i propri figli crescere quanto le donne hanno il diritto di realizzarsi in ambito professionale. La invito dunque a non sminuire i diritti delle donne né le loro capacità.
<SPEAKER ID="030" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Signora Presidente, una schiacciante maggioranza ha votato contro il trattato di Lisbona lo scorso anno perché si riteneva possibile giungere a un'Europa migliore, un'Europa democratica e responsabile, un'Europa che promuovesse i diritti dei lavoratori, difendesse i pubblici servizi e ricercasse un ruolo positivo nel mondo.

Ci viene detto che il Consiglio europeo ha concordato un pacchetto di garanzie giuridicamente vincolanti per affrontare le preoccupazioni degli irlandesi. Tuttavia, ciò che è stato pubblicato è soltanto un chiarimento del trattato di Lisbona che non ne modifica in alcun modo né corpo né sostanza.

Quando voteremo in ottobre, ci esprimeremo esattamente sullo stesso testo che è stato respinto lo scorso anno senza alcun emendamento, alcuna integrazione né alcuna eliminazione, esattamente lo stesso trattato di Lisbona che il 53 per cento dei votanti ha rifiutato.

Abbiamo bisogno di un nuovo trattato per una nuova era.
<SPEAKER ID="031" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio la Presidenza ceca per gli sforzi che forse possono essere interpretati esattamente come la parabola della situazione in cui versano in questo momento le nostre istituzioni.

Tutti quanti riconosciamo che l'Unione europea è l'unica piattaforma possibile per affrontare alcune delle grandi sfide che ci troviamo davanti. Nessuno può pensare, ad esempio, che Malta da sola o l'Italia con 5.000 km di coste possano risolvere i problemi dell'immigrazione, così come tanti altri paesi i problemi legati all'approvvigionamento dell'energia.

Eppure, proprio le vicende della Presidenza ceca - combattere cioè contro grandi difficoltà interne, ma anche contro una differente interpretazione dell'Europa - ci fanno capire meglio a che cosa siamo chiamati. Io non ho portato con me bandiere questa mattina, però con certezza so questo: che diffido dei nazionalismi ottusi e diffido anche di mostri burocratici che possono togliere il cuore della nostra esperienza politica e farci dimenticare che cosa siamo chiamati a realizzare.

La verità è che noi paghiamo per non decidere. Paghiamo in termini drammatici il fatto di non avere il coraggio di prendere certe decisioni che oggi sono decisioni epocali e forse è un riflesso di questo anche il fatto di non avere la forza, in questo momento, di affrontare le circostanze più immediate, che sono quelle legate a un inizio di avvio di legislatura molto problematico.

Io credo però che abbiamo una grande opportunità. Qualcuno ha vinto di più in queste elezioni, qualcuno di meno, ma tutti con certezza sappiamo che non potremo affrontare nessuna sfida, se non tutti insieme. Allora credo che dobbiamo prenderci le nostre responsabilità e dare a queste istituzioni la forza per poter riavvicinare i nostri cittadini, perché una cosa è certa: la cosa che paghiamo di più è che paghiamo, perché come conseguenza c'è disaffezione da parte dei nostri cittadini che si allontanano dai nostri ideali.
<SPEAKER ID="032" NAME="Jiří Havel" AFFILIATION="S&D">
(CS) Signora Presidente, signor Primo Ministro, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, siamo qui riuniti per valutare la precedente presidenza, una presidenza con due volti che non dobbiamo dimenticare, anche se qualche volta vorremmo. Molti lamentano il fatto che la presidenza ceca non sia stata abbastanza attiva nel combattere la crisi finanziaria; altri rammentano il controverso intervento parlamentare del presidente Klaus; altri ancora lamentano l'indelicata descrizione del programma per la crisi del presidente Obama come "via per l'inferno”. Nondimeno, la presidenza ceca è anche associata ad alcuni innegabili progressi. Ricordiamo per esempio il pacchetto per l'ambiente e i passi compiuti per l'adozione del trattato di Lisbona. La presidenza ceca ha dunque avuto due volti e, simbolicamente, due premier. Oggi quello che ha riscosso il maggiore successo è dinanzi a voi. Signor Primo Ministro, vorrei ringraziare lei e il suo governo per gli sforzi profusi, così come vorrei ringraziare i funzionari delle istituzioni europee e ceche per il lavoro svolto. Onorevoli colleghi, vi invito ad applaudire il primo ministro della Repubblica ceca.
<SPEAKER ID="033" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signora Presidente, il Parlamento è dominato da una grande coalizione cinica tra il principale partito del capitalismo europeo, il PPE, e i socialdemocratici travestiti da sinistra, che in realtà attuano la stessa agenda neoliberale, costringendo i lavoratori a pagare per l'attuale crisi del capitalismo internazionale.

Adesso questa grande coalizione vuole imporre il trattato di Lisbona agli irlandesi e al popolo europeo perché Lisbona rappresenta l'agenda neoliberale, con i suoi attacchi ai diritti dei lavoratori, e il consolidamento della militarizzazione e dell'industria degli armamenti. Le cosiddette garanzie prestate agli irlandesi non cambiano alcunché e non hanno alcun significato, sono irrilevanti.

Io, socialista irlandese, sfido questa coalizione. Sfido il presidente Buzek, il presidente Barroso, l'onorevole Schulz e l'onorevole Verhofstadt: venite in Irlanda a settembre, discutete con noi di fronte a un pubblico di lavoratori e spiegate loro che devono sostenere il progetto di Lisbona, diametralmente opposto ai loro interessi.

(GA) Preparatevi a una forte campagna contro il trattato di Lisbona in Irlanda. Parleremo a nome dei milioni di europei che non hanno avuto l'opportunità di votare contro il trattato, un trattato che non va a vantaggio della maggior parte del popolo europeo, bensì a vantaggio di burocrati, grandi imprese e industrie militari.
<SPEAKER ID="036" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Primo Ministro, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, nel corso di questa discussione molti si sono dichiarati grati alla presidenza ceca per aver concluso l'iter amministrativo di alcuni progetti entro la fine del mandato.

Mi chiedo in tutta sincerità: le nostre aspettative sono davvero diventate così modeste? Noi ci occupiamo di politica e quello che realmente ci attendiamo, nel bel mezzo della crisi finanziaria più grave degli ultimi decenni, corollata da problematiche ambientali, è una presidenza dotata di leadership e lungimiranza. Ecco cosa ci attendiamo. Sappiamo che, alla fine del mandato, è stato completato l'iter amministrativo delle proposte ancora in discussione; mi sarei aspettato traguardi di gran lunga più ambiziosi.

Signor Primo Ministro, se incontrerà il presidente Klaus stasera, la prego di riferirgli che questi sei mesi gli offrivano l'opportunità di affermare l'identità nazionale e la sovranità ceche dimostrandosi una guida salda. E' vero che ha promosso l'importanza della sovranità nazionale in quest'Aula, ma purtroppo ha sprecato la sua opportunità.
<SPEAKER ID="037" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, abbiamo solo un minuto, eviterò dunque i convenevoli. Desidero difendere la sua rispettabilità dagli attacchi di uno dei miei colleghi irlandesi, l'onorevole Higgins. Ricordo all'onorevole collega che il presidente, durante la sua militanza in Solidarność, difese i lavoratori e i loro diritti e ritengo che quest'Assemblea dovrebbe essere espressione degli eventi storici. La giusta dose di contraddittorio non guasta, ma è un fatto eccezionale che questa mattina si fronteggino, da un lato, l'onorevole Farage e, dall'altro, gli onorevoli Féin e Higgins, in rappresentanza degli estremi della destra e della sinistra, per discutere del trattato di Lisbona.

Credo che questa situazione costituisca già di per sé un motivo sufficiente affinché il Parlamento approvi il trattato di Lisbona e gli elettori irlandesi, chiamati a prendere una decisione il 2 ottobre, ascoltino molto attentamente i sostenitori del "no”, per comprendere la loro effettiva posizione, e seguano quindi la voce della ragione: li esorto a riflettere sui vantaggi che Unione europea e Irlanda hanno apportato l'una all'altra e a ricordare che il sostegno al trattato ci confermerebbe al centro dell'Europa.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, il suo semestre conferma, Presidente Fischer, l'urgente necessità di una presidenza stabile dell'Unione europea, che il trattato di Lisbona peraltro prevede.

L'ho trovata un po' silenzioso, Presidente Fischer, e desidero dunque chiederle cosa pensa del programma della troika, che il suo governo ha sottoscritto a giugno del 2009 insieme con Francia e Svezia. Gradiremmo inoltre conoscere il programma della Svezia con particolare riguardo a tre questioni: il programma di Doha, gli obiettivi di sviluppo del Millennio e l'Unione per il Mediterraneo.

Presidente Fischer, come giudica questo strumento e come valuta la troika, che rappresenta il primo segnale di stabilità della presidenza dell'Unione europea?
<SPEAKER ID="039" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il breve e tagliente scambio di opinioni tra il presidente di gruppo, l'onorevole Farage, e il presidente Barroso illustra perfettamente il futuro dell'Europa. Ne è emerso in maniera eclatante che il fine ultimo del percorso delineato con il trattato di Lisbona è l'abolizione degli Stati nazionali, il che spiega tra l'altro perché il presidente Barroso sarebbe infastidito dalla presenza di una bandiera nazionale in quest'Aula. Ovviamente condividiamo tutti il medesimo obiettivo europeo, ma desideriamo al contempo precisare che, anziché proclamare il motto "Uniti nella diversità", puntiamo alla cooperazione nella diversità e siamo dunque favorevoli al mantenimento degli Stati nazionali. E' questo il quadro in cui si iscrive il nostro lavoro per un'Europa comune.
<SPEAKER ID="040" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, desidero ribadire che, in circostanze indipendenti sia dal primo ministro Topolánek, sia dal primo ministro Fischer, la presidenza del Consiglio ha avuto più successo di quanto non sembri e ringrazio il ministro Vondra per aver predisposto il semestre di presidenza.

Vorrei esprimere un'altra considerazione, questa volta in risposta all'onorevole Higgins. Il trattato di Lisbona contiene una clausola sociale orizzontale, sancisce altri diritti sociali e comprende la Carta dei diritti fondamentali. Se non approveremo il trattato, finiremo per compromettere i diritti sociali in Europa. Credo che questo punto meriti di essere evidenziato, per evitare che si continui a raccontare frottole al popolo irlandese. Dovremmo dire la verità: senza il trattato di Lisbona, dovremo accontentarci del trattato di Nizza e subire una menomazione dei diritti sociali europei. Dovremmo dunque porre fine a questa tremenda campagna e dire la verità al popolo irlandese.

(Applausi)
<SPEAKER ID="041" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, desidero sottolineare che la presidenza ceca non solo ha ottenuto più di quanto non le si riconosca, ma è anche stata molto eterogenea. Funzionari di prestigio e ministri eccellenti, quali Karel Schwarzenberg, Saša Vondra, Ondřej Liška e altri, come pure il primo ministro Fischer, hanno svolto un ottimo lavoro, di cui desidero ringraziarli. La Repubblica ceca ha un unico problema: il presidente Klaus, che ha gravemente danneggiato il suo stesso paese sabotando consapevolmente e volontariamente quest'ottima presidenza. Desidero ringraziare il primo ministro Fischer per l'abilità con cui ha preso le distanze, recandosi da solo al vertice di Bruxelles e concludendo la presidenza di turno del Consiglio con esiti eccellenti.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jan Fischer">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, questa volta la mia risposta sarà davvero succinta. Vorrei ringraziarvi per aver contribuito alla discussione, dimostrando ancora una volta la diversità di opinioni e la pluralità di idee che coesistono all'interno dell'Europa e ricordando così quanto sia difficile, ma necessario, cercare un qualche comune denominatore e una sola voce. Ritengo tuttavia che questa diversità rappresenti una ricchezza per il nostro continente, nonché per il processo di integrazione caro a queste istituzioni. Ovviamente esporrete le vostre opinioni e condurrete tutte le analisi e le valutazioni del caso, e forse i miei tentativi di convincervi del contrario cadranno nel vuoto visto che questa non è una dissertazione accademica. Sia il mio governo, sia - è doveroso dirlo - il governo precedente hanno fatto il possibile per attuare il nostro programma e la nostra agenda per la presidenza, con grande perseveranza e indipendentemente dai progressi conseguiti dalla Repubblica ceca nella ratifica del trattato di Lisbona. Mi preme dirlo a chiare lettere. Per quanto concerne la troika e il lavoro a tre che ha coinvolto Francia, Repubblica ceca e Svezia, ne ho un'alta opinione: questo meccanismo ci consente infatti di cooperare in stretto coordinamento sulle questioni di volta in volta all'ordine del giorno e contribuisce in misura notevole alla continuità tra le presidenze e a un agevole passaggio del testimone - un aspetto che apprezzo molto. Per quanto riguarda le ambizioni della presidenza ceca e la misura in cui sia stata o meno tecnocratica, autorevole o lungimirante, sono sicuro che in principio vi erano un'idea di Europa e un programma, che la presidenza è riuscita a realizzare. Spetta a voi giudicare in che misura abbia raggiunto lo scopo. Da parte mia, resto però fermamente convinto che questa presidenza ha realizzato i propri obiettivi e le proprie ambizioni, anche se vi saranno sempre delle critiche da fare e ambiti in cui, per una qualunque ragione, non siamo stati all'altezza. Vi ringrazio ancora per la discussione e per le vostre osservazioni critiche, porgendo inoltre un particolare ringraziamento a quanti hanno dimostrato comprensione e apprezzamento, a livello sia politico che personale. Vi auguro ancora una volta ogni successo.
<SPEAKER ID="043" NAME="José Manuel Barroso">
presidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sono state sollevate alcune questioni concrete.

Innanzi tutto, in merito alla reintroduzione dell'obbligo di visto per i cittadini cechi che vogliano recarsi in Canada, la Commissione si rammarica che il Canada abbia preso una simile decisione. Ne ho parlato con il primo ministro canadese a latere dell'ultimo G8: mi auguro che si tratti di una misura temporanea e auspico che si torni presto all'esenzione dal visto.

Ho chiesto al commissario Barrot di incontrare i funzionari cechi per discutere urgentemente la questione e so che la prima riunione tra i servizi della Commissione e i funzionari degli affari esteri cechi ha avuto luogo a Bruxelles ieri. Su questa base, la Commissione esaminerà attentamente la situazione e riferirà in merito nella relazione sulla reciprocità dei visti, che sarà pubblicata, con ogni probabilità, a settembre 2009. Di concerto con il governo ceco, consulteremo le autorità canadesi per ottenere ulteriori delucidazioni circa i motivi della decisione, e faremo quanto possibile per ripristinare l'esenzione dal visto.

Nel settore della regolamentazione e della vigilanza dei mercati finanziari, anch'esso citato nel corso della discussione, è ovvio che c'è un programma da completare, ossia il documento adottato in occasione del Consiglio europeo sulla base della relazione de Larosière - redatta dal corrispondente gruppo ad alto livello dietro mia richiesta - ma è anche opportuno rilevare i progressi conseguiti.

Le proposte della Commissione sui requisiti patrimoniali, le garanzie dei depositi, le agenzie di rating del credito e la direttiva "Solvibilità" per il settore assicurativo sono state tutte accolte dal Parlamento europeo e dal Consiglio. La Commissione ha inoltre presentato proposte legislative sui fondi hedge e private equity, sulla cartolarizzazione e sulle retribuzioni del settore bancario. Spetta ora al Parlamento europeo e al Consiglio adottarle - se le condividono - in tempi brevi.

Un altro punto citato nella discussione riguarda la resistenza al protezionismo. In realtà, l'argomento è stato al centro del Consiglio europeo di marzo. Nella seconda metà del 2008, era infatti emerso un pericoloso consenso per l'adozione di misure interne protezionistiche nell'Unione europea. Credo sia giusto ricordare che la presidenza ceca e molti Stati membri hanno messo in chiaro di non poter accettare una simile frammentazione del mercato interno: anche il dibattito svoltosi in questi mesi ha dunque rappresentato uno sviluppo importante.

Da ultimo, riguardo alle critiche alla ratifica parlamentare del trattato di Lisbona, mi sia concesso dire che non capisco come il membro eletto di un parlamento possa metter in discussione l'iter parlamentare di ratifica del trattato. Poiché il parlamento è il fondamento della democrazia, la ratifica parlamentare è legittima quanto un referendum.

(Applausi)
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
Desidero porgere ancora una volta i miei più sentiti ringraziamenti al primo ministro della Repubblica ceca, per il suo semestre di presidenza, per la sintesi da lui presentata e per aver partecipato alla discussione di oggi.

La discussione è chiusa.

(La seduta, sospesa alle 10.35, riprende alle 10.40)

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="102" NAME="João Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) Il mondo sta affrontando una delle più gravi crisi del capitalismo, con conseguenze drammatiche sia per i lavoratori che per i cittadini in generale.

La crisi nell'Unione europea è il risultato di politiche neoliberiste che vengono attuate tuttora e sono sancite dai trattati e dalla cosiddetta strategia di Lisbona, che il trattato di Lisbona mira a istituzionalizzare, potenziandola e ampiandone l'ambito di applicazione. Anziché affrontare le effettive cause della crisi, il Consiglio prosegue, a grandi linee, le politiche che l'hanno scatenata, compiendo un tentativo allarmante e irresponsabile di mantenere lo status quo nonostante tutti i segnali. Di conseguenza, il Consiglio sostiene:

l'intenzione di adottare il trattato di Lisbona, ormai con l'inganno di spacciare per o diverso lo stesso testo già respinto dal popolo irlandese;

la circolazione libera e incontrollata dei capitali e l'esistenza di centri finanziari offshore;

la liberalizzazione dei mercati, la privatizzazione dei servizi pubblici e la sempre maggiore finanziarizzazione dell'economia;

la deregolamentazione dei rapporti di lavoro, la svalutazione dei salari, l'intensificazione dello sfruttamento e la difesa della flessicurezza;

una gestione inadeguata della disoccupazione, insistendo nel destinare somme ingenti al sostegno del settore finanziario senza prestare uguale attenzione ai settori produttivi.
