<CHAPTER ID="030">
Ricerca applicata nel settore della politica comune della pesca (breve presentazione)
<SPEAKER ID="322" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione, presentata dall'onorevole Miguélez Ramos, a nome della commissione per la pesca, sulla ricerca applicata nel settore della politica comune della pesca.
<SPEAKER ID="323" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
relatore. - (ES) Signor Presidente, Signor Commissario, onorevoli colleghi, conciliare la corretta conservazione degli ecosistemi con lo sfruttamento sostenibile delle risorse marine, prevenire e controllare l'impatto delle attività umane sull'ambiente, migliorare la conoscenza, lo sviluppo tecnologico e l'innovazione sono compiti che non possiamo affrontare senza il sostegno della comunità scientifica europea.

La ricerca nel settore della pesca è anche cruciale nella redazione di raccomandazioni e nel fornire consulenza scientifica ai legislatori. Maggiori investimenti nella ricerca e nello sviluppo e nella raccolta ed elaborazione di dati affidabili si tradurrebbero in una politica comune della pesca più solida e più sostenibile.

Tuttavia, benché la frase che ho sentito dalla bocca di uno scienziato ("Il problema non sono i soldi ma le risorse umane”) illustri bene la situazione, non sarò certo io ad affermare che la ricerca nel campo della pesca può contare su cospicue risorse. Anzi, direi che abbiamo un duplice problema.

In primo luogo, signor Commissario, gli importi destinati dal settimo programma quadro alla ricerca marina, che avrebbe dovuto essere una questione trasversale, appaiono insufficienti per l'approccio integrato che attualmente si vuole applicare al settore.

Inoltre, signor Commissario, gli scienziati - e posso assicurarle che ho parlato con molti di loro per redigere questa relazione, sia in fase preliminare sia durante la stesura - incontrano difficoltà quando devono presentare i progetti per il settimo programma quadro. Tali problemi sono in parte attribuibili, da un lato, all'approccio diverso richiesto dall'acquacoltura, la quale è di natura fondamentalmente industriale, e, dall'altro, alla ricerca nel settore della pesca e delle scienze marine, che è invece di natura multidisciplinare e più a lungo termine.

Fino all'introduzione del settimo programma quadro, entrambi questi settori erano coperti dagli stessi finanziamenti, e avevano come referente la Direzione generale degli Affari marittimi e della pesca e ciò permetteva loro di completarsi a vicenda. Al momento è la Direzione generale della Ricerca a occuparsene, con il risultato che, per la comunità scientifica, sta diventando difficile comunicare le preoccupazioni e le necessità del settore ai responsabili della preparazione delle linee guida per gli inviti a presentare proposte.

Inoltre, la comunità scientifica ha la sensazione che la Direzione generale abbia scelto di dare priorità alla ricerca di base, senza dare spazio alla ricerca sulle politiche pubbliche. Citerò un esempio: l'arricchimento, da un punto di vista scientifico, della strategia marittima comunitaria o l'analisi della relazione tra la pesca e i cambiamenti climatici.

Riassumendo, per raggiungere l'obiettivo della politica marittima dell'Unione europea, vale a dire un settore della pesca produttivo in un ambiente marino pulito, è necessario che gli scienziati che operano in questo campo abbiano accesso ai sistemi trasversali di finanziamento all'interno del settimo programma quadro.

In conclusione, vorrei citare il secondo problema: la preoccupante scarsità di giovani scienziati nel settore della ricerca sulla pesca, che sembra essere la conseguenza di corsi professionali poco appetibili se confrontati con altre scienze di base.

E' fondamentale istituire corsi universitari interessanti e soddisfacenti, che offrano buone opportunità professionali. Abbiamo inoltre bisogno di standardizzare i diversi modelli di ricerca applicati nei diversi Stati membri, per un migliore confronto dei risultati e una più semplice aggregazione dei dati e per aumentare la cooperazione tra le istituzioni nazionali di ricerca. Naturalmente, ritengo altresì che una migliore integrazione dell'esperienza e delle competenze dei pescatori nel processo di elaborazione dei pareri scientifici, sui quali si baseranno le decisioni politiche nell'ambito della politica comune della pesca, sia di vitale importanza.
<SPEAKER ID="324" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sono lieto di poter parlare del settore del quale sono responsabile. La Commissione accoglie favorevolmente la relazione del Parlamento europeo sulla ricerca applicata nel settore della politica comune della pesca e vorrei quindi ringraziare la relatrice, l'onorevole Miguélez Ramos, e la commissione per la pesca per l'eccellente lavoro svolto.

La relazione arriva al momento giusto, alla luce dell'attuale preparazione dell'invito congiunto sulla ricerca marina e marittima. Essa coincide inoltre con il programma di lavoro 2010 per il settimo programma quadro e il lancio del Libro verde sulla riforma della politica comune della pesca, che contiene un capitolo sulla ricerca. In linea di principio, la Commissione è d'accordo con gli elementi principali della relazione.

Accogliamo il sostegno espresso per la strategia europea per la ricerca marina e marittima che attribuisce carattere prioritario all'aumento dello sviluppo di capacità, alle nuove infrastrutture, alle nuove iniziative di formazione, allo sviluppo dell'integrazione tra le discipline esistenti di ricerca marina e marittima, alla promozione della sinergia tra gli Stati membri e la Commissione e a una nuova governance della ricerca.

La Commissione riconosce l'importanza dell'assicurare che siano destinate risorse sufficienti alla ricerca nel settore della pesca e dell'acquacoltura all'interno del settimo programma quadro, nel rispetto di un buon equilibrio con gli altri settori della ricerca, in particolare quello dell'agricoltura, della silvicoltura e della biotecnologia: Tema 2 - bioeconomia basata sulla conoscenza, e Tema 6 - ambiente. Il bilancio annuale per il settimo programma quadro aumenterà progressivamente nel corso degli ultimi tre anni di durata del programma e sia il settore della pesca, sia quello dell'acquacoltura beneficeranno sicuramente da tale aumento.

La Commissione si impegnerà a sostegno della ricerca secondo quanto richiesto nella relazione, attribuendo maggiore visibilità alla ricerca nei settori della pesca e dell'acquacoltura all'interno del settimo programma quadro, assicurando un buon equilibrio tra la ricerca a sostegno delle politiche e la ricerca di base, rafforzando le scienze sociali nei programmi di lavoro, promuovendo la divulgazione dei risultati e incoraggiando un maggiore coordinamento tra i programmi nazionali di ricerca.

Infine, la Commissione faciliterà l'integrazione della ricerca nei settori della pesca e dell'acquacoltura nel contesto più ampio della sua agenda strategica per la ricerca, dello spazio europeo della ricerca e della nuova strategia dell'Unione europea per la ricerca marina e marittima.

Tenendo conto delle iniziative che ho appena descritto, ritengo che vi sia ora una base solida sulla quale possiamo migliorare i settori della pesca e dell'acquacoltura attraverso una ricerca innovativa all'interno del programma quadro. A loro volta, tali settori trarranno vantaggio da una migliore cooperazione e da un maggiore coordinamento della ricerca nazionale attraverso le diverse iniziative dello spazio europeo della ricerca e nella direzione della politica comune della pesca.

Vorrei aggiungere una considerazione personale; voglio assicurarvi che le cose non sono ora più complicate di quanto lo fossero prima, giacché sono le stesse persone a occuparsi della questione e perché la cooperazione che avete con il mio collega, il commissario Borg, è eccellente. Credo che sia questo il modo in cui dovrà essere condotta la ricerca in futuro. Stiamo cooperando in maniera trasversale tra i settori, con risultati concretamente migliori, che difficilmente avremmo potuto ottenere se avessimo lavorato in maniera più settoriale. Vi ringrazio davvero per l'eccellente lavoro che avete svolto.
<SPEAKER ID="325" NAME="Presidente">
La discussione su questo punto è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 19 febbraio 2009.
