<CHAPTER ID="007-01">
1. Adeguamento delle disposizioni del titolo IV del trattato CE relative alle competenze della Corte di giustizia delle Comunità europee (votazione) 

- Relazione Szájer

Prima della votazione
<SPEAKER ID="102" NAME="József Szájer " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (HU) Il Parlamento europeo ha l'obbligo di garantire la tutela giuridica ai cittadini europei. Nel Parlamento europeo esiste un vasto consenso per il Trattato che istituisce una Costituzione per l'Europa, che rappresenterebbe un notevole passo avanti dal punto di vista della giurisdizione della Corte. Ciononostante, siamo nella fortunata posizione di non dover attendere la nascita del Trattato costituzionale riguardo a questa materia, poiché il Trattato di Amsterdam prevede una clausola di transizione, una "passerella”.

La relazione che ho presentato sostiene chiaramente l'attuazione della clausola di transizione, o "passerella”, per estendere la giurisdizione della Corte di giustizia delle Comunità europee anche a questioni concernenti i visti europei, nonché le politiche in materia di rifugiati e immigrazione, al fine di garantire una protezione legale completa per i cittadini europei. La mia proposta renderebbe quindi possibile il rafforzamento delle tutele giurisdizionali europee per quanto concerne i diritti fondamentali. In tal modo, intendo agevolare l'interpretazione e l'applicazione uniformi del diritto comunitario, nonché la creazione di un sistema unificato di tutela giurisdizionale. Non è la prima volta che il Parlamento invita il Consiglio ad accelerare l'adozione di questa clausola "passerella”, al fine di sopprimere i limiti alle competenze della Corte di giustizia nel quadro del titolo IV del Trattato. Chiedo quindi al Parlamento di sostenere la mia proposta.
