<CHAPTER ID="015">
Relazione annuale dell'Unione europea sui diritti umani (discussione) 
<SPEAKER ID="248" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla relazione annuale dell'Unione europea sui diritti umani.
<SPEAKER ID="249" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. - (PT) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, è un grande onore per me essere qui oggi ad assistere a questo dibattito sulla nona relazione annuale dell'UE sui diritti umani. La relazione considera il periodo intercorso tra il 1° luglio 2006 e il 30 giugno 2007 ed è stata formalmente presentata al Parlamento europeo il 26 novembre, a Bruxelles.

Come negli anni precedenti, la nona relazione annuale UE sui diritti umani 2007 è una relazione veramente congiunta, preparata dalla Presidenza, dalla Commissione europea e dal segretariato generale del Consiglio. Lo scopo della relazione è quello di offrire una panoramica del lavoro svolto dall'Unione europea nel campo dei diritti umani durante le presidenze finlandese e tedesca. Essa mira a illustrare in che modo i valori comuni su cui si fonda la UE si traducono in attività concrete legate ai diritti umani nelle proprie relazioni bilaterali con i paesi terzi, nei consessi multilaterali e riguardo a una serie di tematiche. Un secondo obiettivo di questa relazione consiste nel garantire trasparenza alle attività dell'Unione in materia di diritti dell'uomo e anche nell'assicurare la visibilità di queste diverse attività fondamentali.

Vorrei ora sottolineare gli aspetti generali più rilevanti della politica UE in materia di diritti umani durante il periodo in questione. Essi sono: l'attuazione degli orientamenti UE in materia di diritti umani - come sapete, abbiamo già orientamenti sulla tortura, sulla pena di morte, sui difensori dei diritti umani e sui bambini nei conflitti armati; lo sviluppo di nuovi orientamenti UE più esaurienti sui diritti del fanciullo, incentrati all'inizio sul tema della violenza verso i bambini; il primo anno di attività del Consiglio dei diritti dell'uomo dell'ONU; la conclusione del processo di costruzione istituzionale di questa nuova organizzazione e, infine, l'integrazione dei diritti umani in tutti gli ambiti delle politiche UE, ivi compresa la gestione delle crisi nelle operazioni e nelle missioni nell'ambito della politica di sicurezza e difesa europea.

Benché la struttura di questa relazione segua ampiamente lo stesso formato dell'anno scorso, l'edizione di quest'anno cerca di porre anche l'accento su un'analisi che offra una panoramica più completa e approfondita dell'impatto e dell'efficacia dell'intervento dell'UE nei campi dei diritti dell'uomo e della democratizzazione. Questo accento sull'analisi deriva dai suggerimenti offerti dal Parlamento europeo e contenuti nella relazione Coveney di aprile.

La relazione presenta pertanto le attività dell'UE in materia di diritti umani sia per tematica, sia per paese. Quest'anno sono state aggiunte due nuove sezioni: una sulla politica di vicinato e un'altra sulla libertà di religione e di credo. Desideravamo, in tal modo, sottolineare l'importanza che diamo alla lotta all'intolleranza fondata sul credo o sulla religione.

La relazione annuale comprende commenti sulla risoluzione patrocinata dall'Unione europea in materia nel corso della sessione 2006 dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite. Ho il piacere di informarvi che quest'anno abbiamo nuovamente appoggiato una risoluzione sull'intolleranza per motivi religiosi o di credo, che è stata adottata per consenso nella terza commissione ONU.

Nella sessione del Consiglio dei diritti dell'uomo iniziata ieri, 10 dicembre, a Ginevra, sarà presentata un'altra risoluzione UE in materia di intolleranza religiosa. Essa mira in particolare a rinnovare il mandato del relatore speciale. Spero che anche questa risoluzione sia adottata per consenso. La relazione contiene anche una sezione più esauriente relativa alle attività del Parlamento europeo di promozione e tutela dei diritti dell'uomo e della democrazia, in particolare tramite risoluzioni, ma anche udienze e discussioni organizzate dalla sottocommissione per i diritti umani, dalla commissione affari esteri e dalla commissione per lo sviluppo, e con i rappresentanti dei paesi terzi.

Il contributo essenziale dato dal Parlamento europeo ai nostri sforzi congiunti di promuovere e proteggere i diritti umani è innegabile. La relazione menziona anche i meccanismi sviluppati in ambito UE per garantire il rispetto e la tutela dei diritti umani. A tale proposito occorre ricordare la creazione dell'Agenzia per i diritti fondamentali, avvenuta il 1° marzo di quest'anno, in sostituzione del Centro europeo di monitoraggio del razzismo e della xenofobia. La relazione sottolinea, tra le altre attività, i passi compiuti al fine di attuare gli orientamenti UE in materia di diritti umani.

Vorrei iniziare ricordando i passi intrapresi quest'anno per attuare gli orientamenti sulla pena di morte. Cooperando con paesi di tutte le zone del mondo, l'UE ha dato grande impulso alla campagna contro la pena di morte. In tutto il periodo di riferimento, l'UE ha adottato diverse misure in materia di pena di morte, per cercare di convincere i paesi a cambiare posizione su questo tema e anche di salvare vite umane. Fu anche nell'ambito di questi orientamenti che nel 2006 presentammo una dichiarazione sulla pena di morte all'Assemblea generale delle Nazioni Unite che quest'anno ha condotto all'adozione della risoluzione contro la pena di morte il 15 novembre.

Abbiamo anche consolidato la nostra posizione contro la tortura nel contesto degli orientamenti e abbiamo continuato a migliorare l'attuazione degli orientamenti sui bambini nei conflitti armati e anche sui difensori dei diritti umani. Quest'anno, l'Unione ha anche avviato una nuova iniziativa e sviluppato una serie di orientamenti sui diritti del fanciullo che saranno adottati con ogni probabilità dal Consiglio alla fine di quest'anno.

Il fulcro della relazione continua ad essere costituito dalle attività dell'UE nel campo della politica estera e di sicurezza comune, dal dialogo sui diritti umani con vari paesi e dalle consultazioni a tre. Essa fornisce informazioni sullo sviluppo delle politiche e degli interventi in 20 tematiche diverse, tra cui non solo quegli ambiti in cui l'UE ha adottato orientamenti sui diritti umani, ma anche altre tematiche, come i diritti delle donne, dei fanciulli, la lotta al razzismo e alla tratta di esseri umani.

La relazione comprende un'analisi delle attività UE nei paesi confinanti e fornisce una panoramica delle attività dell'UE in seno alle organizzazioni internazionali. Vorrei ricordarvi a questo proposito che il periodo analizzato in questa relazione coincide con il primo anno di attività del Consiglio dei diritti dell'uomo, anno caratterizzato dal contributo attivo dell'Unione europea al lavoro di quest'ultimo.

Un'altra priorità dell'UE nel campo dei diritti dell'uomo è stata, come negli anni passati, l'integrazione di tali diritti in tutti gli aspetti delle politiche dell'Unione. Penso alla pianificazione ed esecuzione delle operazioni e delle missioni di gestione delle crisi nell'ambito della politica europea di sicurezza e di difesa e l'assegnazione alle missioni di appositi consulenti per i diritti umani e la parità di genere. I mandati dei rappresentanti speciali dell'Unione europea, inoltre, hanno ora assunto la forma di istruzioni concrete in questo ambito.
<SPEAKER ID="250" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, anch'io accolgo con favore questa relazione UE, una relazione congiunta del Consiglio e della Commissione europea. Chi tra voi era presente la prima volta che ho parlato in questa stessa aula in veste di Commissario saprà che ho sempre desiderato che affrontassimo tutti assieme questa tematica. Vorrei anche ringraziare i parlamentari che hanno dato il proprio contributo alla nostra relazione. Alla fine, questo è un ottimo documento che esprime la nostra posizione e mostra i risultati che abbiamo ottenuto nel campo dei diritti umani.

Ieri il mondo ha festeggiato la Giornata internazionale per i diritti umani, che quest'anno è particolarmente importante perché segna l'inizio delle celebrazioni per il 60° anniversario dell'adozione della Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo. Quello fu il primo passo nella creazione di un quadro internazionale integrato per la tutela dei diritti umani, a cui seguì un'eccezionale sistematizzazione del diritto internazionale in materia di diritti umani nei decenni passati.

La sfida, oggi, sta nell'attuazione pratica di questi diritti, in tutto il mondo. Per esempio, la deplorevole situazione dei diritti umani in Birmania/Myanmar, in Sudan (nel Darfur), in Iran e nello Zimbabwe ci ricordano insistentemente la sfida che ci attende, una sfida che ci viene oggi ricordata dal vincitore del Premio Sacharov, l'avvocato Osman. Egli ci ha indicato la via con chiarezza.

Desidero richiamare la vostra attenzione su quattro aspetti fondamentali che hanno contrassegnato in modo netto le attività dell'Unione europea nell'anno trascorso. In primo luogo, abbiamo assistito a importanti cambiamenti nel sistema dei diritti umani delle Nazioni Unite. La fase di sviluppo istituzionale del Consiglio dei diritti dell'uomo è stata completata più o meno positivamente, e vi è motivo per un cauto ottimismo, a condizione che il Consiglio si occupi delle violazioni dei diritti umani tempestivamente in qualunque momento e ovunque esse avvengano.

Detto questo, siamo stati lieti di vedere che, a seguito dell'iniziativa dell'UE, il Consiglio dei diritti dell'uomo ha adottato misure per risolvere la grave violazione dei diritti umani in Birmania/Myanmar e in Darfur, nel Sudan. Inoltre, vediamo anche positivamente la creazione del sistema di Revisione periodica universale che, a partire dall'anno prossimo, consentirà anche un accurato esame periodico della situazione dei diritti umani in ogni Stato membro dell'ONU.

Nonostante la creazione del Consiglio dei diritti dell'uomo, il terzo comitato dell'Assemblea generale delle Nazioni Unite resta, naturalmente, una tribuna altrettanto importante per i diritti umani. L'Unione europea continuerà a sfruttare al massimo tale comitato per proporre risoluzioni sia su specifici temi, sia rivolte a singoli paesi. Alla seduta di quest'anno è stato registrato un grande successo: è stata adottata per la prima volta una risoluzione che chiede la moratoria sull'uso della pena di morte. Grazie all'iniziativa dell'UE e alla costituzione di un'alleanza transregionale, la storica condanna della pena di morte segna una tappa cruciale nella creazione di un consenso a livello internazionale volto alla sua definitiva eliminazione.

In secondo luogo, uno dei più importanti strumenti a nostra disposizione per sollevare le questioni relative ai diritti umani con i paesi terzi è costituito dai dialoghi sui diritti dell'uomo. Ci consentono inoltre di parlare di determinate questioni dei diritti umani con un paese partner, di presentare raccomandazioni di miglioramento e di discutere anche dei possibili metodi per promuovere la riforma mediante progetti di formazione o di cooperazione. L'anno scorso è stato registrato un considerevole aumento del numero di dialoghi sui diritti dell'uomo.

Oggi stiamo conducendo dialoghi con circa 25 paesi partner. Per esempio, abbiamo avviato dialoghi sui diritti umani con la maggior parte dei paesi europei vicini, e le riunioni iniziali sono state generalmente piuttosto costruttive, talvolta molto costruttive.

La prima tornata dei dialoghi tra esperti di diritti umani, anche con l'Unione africana, ha aperto nuove possibilità di impegno con il continente africano in materia di diritti umani. A maggio 2007, l'Unione europea ha tenuto il suo primo dialogo sui diritti umani con l'Uzbekistan, e la strategia UE per l'Asia centrale prevede l'avvio di questi dialoghi con tutti i paesi dell'Asia Centrale.

Tuttavia, con la crescita del numero di dialoghi, occorre essere vigili per garantire coerenza ed efficacia, un punto giustamente sottolineato dal Parlamento europeo nella sua risoluzione del 6 settembre 2007.

Terzo: desidero passare ad esaminare le linee direttrici comunitarie sui diritti umani. Sono lieta, e la Presidenza del consiglio lo ha già notato, che nel 2007 si sia registrata l'adozione di nuove linee direttrici sulla promozione e la protezione dei diritti del fanciullo, oltre a una strategia di attuazione. Come prima priorità, in conformità alle linee direttrici, affronteremo il cruciale tema della violenza contro i minori.

Come avviene per tutte le linee direttrici dell'UE, ovviamente è l'attuazione che conta. L'Unione europea si è attivata soprattutto nel quadro di linee guida sulla pena di morte, sulla tortura e i maltrattamenti, con varie iniziative generali, ma anche con molte informazioni specifiche su singoli casi di pena capitale o di tortura in una serie di paesi terzi. Solleveremo costantemente queste questioni nei dialoghi politici con i paesi terzi.

Infine, devo ricordare lo Strumento europeo per la democrazia e i diritti umani (EIDHR), in vigore dal gennaio 2007. L'EIDHR ci permette di finanziare direttamente le organizzazioni della società civile di tutto il mondo, senza l'intervento dei governi. Esso è diventato uno strumento essenziale per rafforzare le organizzazioni di base in tutto il mondo, senza le quali i diritti umani e la democrazia non potrebbero prosperare. L'EIDHR pone nuova enfasi sulla promozione della democrazia e ci permette inoltre di sostenere le iniziative a favore delle linee direttrici comunitarie sui diritti umani.

Un'ulteriore innovazione è rappresentata dal fatto che ora è possibile mobilitare fondi per aiutare gli attivisti per i diritti dell'uomo che si trovano in situazioni di pericolo a causa delle proprie attività. In totale, saranno stanziati circa 140 milioni di euro all'anno nel quadro di questo strumento, inoltre sono aperti i primi inviti a fornire proposte di progetto.

Il tempo a mia disposizione mi permette di affrontare soltanto quei pochi punti. Tuttavia, penso che qualunque lettore di questa ottima e interessante relazione annuale non possa non essere colpito dalla mera portata geografica delle nostre attività sui diritti umani e dalla varietà di tematiche esaminate.

Oltre agli argomenti già menzionati, vorrei dire che l'Unione europea si è occupata di questioni così diverse come la promozione dell'adesione alla Tribunale penale internazionale (TPI), i diritti delle donne e i diritti dei disabili.

Il 2007 è stato un anno di obiettivi raggiunti. Tuttavia, sappiamo anche che le violazioni dei diritti umani restano, purtroppo, endemiche in tutto il mondo. In questo 60° anniversario della Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo, proseguiremo, ovviamente, nei nostri sforzi per far sì che i diritti contenuti in quella Dichiarazione diventino una realtà tangibile per noi tutti.
<SPEAKER ID="252" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="LT">
Prima di tutto, desidero ringraziare tutti coloro che hanno redatto la relazione annuale. Non soltanto il Parlamento europeo, ma anche istituzioni come il Consiglio dei diritti dell'uomo delle Nazioni Unite, il Consiglio d'Europa e le ONG che continuano a lavorare nel campo della protezione dei diritti umani, un dialogo che non si potrà mai sopravvalutare, hanno atteso a lungo questo documento. Sto parlando del dialogo tra il Parlamento europeo, la sua sottocommissione per i diritti umani e il Consiglio dei diritti dell'uomo dell'ONU, la società e i gruppi che li compongono.

Concordo con le idee espresse dal paese che detiene la Presidenza del Consiglio UE e dal Commissario. Tuttavia, desidero sottolineare alcuni punti.

La relazione annuale è un'indagine dettagliata delle azioni intraprese dall'UE in tutto il mondo nel campo dei diritti dell'uomo. Essa riguarda l'attività degli Stati membri dell'UE, della Commissione e del Parlamento europeo. La relazione fornisce un resoconto della situazione in alcune regioni del mondo, ma ritengo che escluda diverse questioni che l'avrebbero reso ancora più preziosa.

Innanzitutto, la relazione è carente nella valutazione della politica per i diritti umani dell'UE. A fine anno sarebbe bene conoscere l'opinione del Consiglio e della Commissione sui risultati e sull'effetto delle azioni descritte. Tale resoconto avrebbe un valore molto superiore rispetto a un mero elenco delle azioni intraprese, per quanto lungo possa essere tale elenco. Un approccio attento ai risultati metterebbe in evidenza tutte le azioni avviate dall'UE nel campo della protezione dei diritti umani e ne sottolineerebbe l'irrilevanza. Ciò vale anche per i singoli casi ricordati nella relazione: quali risultati ha realmente ottenuto l'Unione europea? Va forse detto che le nostre tattiche e attività non hanno prodotto alcun risultato o hanno avuto persino conseguenze negative?

D'altro canto, mi serve una spiegazione più chiara dell'operato del Parlamento europeo e delle raccomandazioni di risoluzione che abbiamo adottato. Per il Parlamento europeo sarebbe positivo sapere quale delle sue raccomandazioni sono state esaminate dalla Commissione e dal Consiglio, quali sono state attuate e quali sono stati i risultati.
<SPEAKER ID="253" NAME="Raimon Obiols i Germà">
a nome del gruppo PSE. - (ES) Signor Presidente, vorrei fare tre brevi osservazioni su questa nona relazione, seguite da una breve riflessione sulle relazioni future.

Le mie osservazioni sono positive. Prima vorrei dire che, benché questa relazione segua la struttura delle versioni precedenti, si pone maggiormente l'accento su un'analisi dettagliata. Alcune tematiche vengono persino esaminate da un doppio punto di vista: geografico e tematico. Questo è positivo.

Secondo: un'altra caratteristica positiva è la maggiore enfasi della relazione sull'abolizione della pena di morte, sulla tortura, sui diritti del fanciullo e una maggiore attenzione alla protezione dei difensori dei diritti umani.

Apprezzo inoltre il maggiore accento posto sulla particolare vulnerabilità delle donne in situazioni di abuso, e di conseguenza all'esigenza di rafforzarne la protezione.

Il mio terzo appunto riguarda il fatto che questa relazione riguarda il primo anno del Consiglio dei diritti dell'uomo dell'ONU. L'UE ha svolto un ruolo attivo nell'introduzione del meccanismo della revisione periodica universale e questo potrebbe creare sinergie molto positive.

Infine, vorrei condividere con voi una riflessione che coincide in parte con i pensieri dell'onorevole Andrikienė. Stiamo compiendo rapidi passi avanti verso la creazione di una diagnosi molto più completa ogni anno che passa, ma abbiamo ancora molta strada da fare per trasformare questa esauriente e oculata analisi in risultati più tangibili ed efficaci per l'azione dell'Unione europea.

Questo significa, pertanto, che dobbiamo sviluppare un dispositivo concettuale ed analitico che ci permetta di valutare i nostri strumenti. Il modo in cui ci poniamo verso il dialogo con i paesi terzi, la condizionalità, i termini del discorso che utilizziamo per denunciare determinate situazioni, l'uso di due pesi e due misure a seconda delle dimensioni o dell'importanza strategica di questo o quel paese, tutto questo, secondo noi, andrebbe esaminato a fondo, e speriamo che sia preso in considerazione nelle future versioni delle nostre relazioni annuali.

(Applausi)
<SPEAKER ID="254" NAME="Sarah Ludford">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, penso che il Parlamento europeo sia partito con il piede giusto, in vista della celebrazione del 60° anniversario della Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo, con il conferimento del Premio Sacharov per la libertà di pensiero allo straordinario Salih Mahmoud Osman.

Ma egli ci ha detto che stiamo venendo meno al nostro dovere di proteggere la popolazione del Darfur e che l'UE deve investire determinazione e risorse, truppe comprese, in quella iniziativa. Come mai un'Unione europea che predica i diritti umani permette l'omicidio di 600 000 persone e lo sfollamento di altri quattro milioni? L'UE deve potenziare la propria capacità di intervento in situazioni di crisi come questa. Senza azioni concrete, le nostre parole sulla promozione di valori condivisi resteranno lettera morta. Penso che molti dei miei elettori e le vittime della situazione in Darfur saranno stati sorpresi vedendo che i leader dell'UE sorseggiavano cocktail a Lisbona con i Presidenti di Zimbabwe e Sudan, lo scorso fine settimana.

Una grave lacuna nella relazione sui diritti umani 2007 del Consiglio e della Commissione è rappresentata da qualunque reazione alle rivelazioni, fatte anche da questo Parlamento, della collusione di governi dell'Unione europea nelle operazioni di "consegna straordinaria”. Ci hanno detto che l'UE si è occupata attivamente del tema della tortura. Come può l'Unione europea, che si batte per i diritti dell'uomo e per l'eliminazione della tortura, non aver dato affidabilità, né aver appurato la verità, ma aver fornito soltanto vuote smentite e blande rassicurazioni del proprio coinvolgimento in questa barbarie? La firma della Carta dei diritti fondamentali questa settimana, benché sia cosa gradita, non ultimo perché sarà la prima volta che la discriminazione basata sull'orientamento sessuale viene vietata in uno strumento del diritto umanitario internazionale, suona vuota se nella pratica vediamo posizioni ipocrite.

Infine, l'avvocato Osman ha anche avvertito che la giustizia e l'attendibilità non devono essere compromesse da un accordo politico e che occorre spezzare la rete di impunità. Penso che potremo applicare tale avvertimento all'attuale situazione nei Balcani. L'Unione europea non deve farsi ricattare dalla Serbia firmando l'Accordo di associazione in cambio della perdita del Kosovo, a meno che e finché Ratko Mladić e Radovan Karadžić non saranno consegnati al Tribunale dell'Aia. Non possiamo dimenticare il giudizio del procuratore dell'Aia Carla Del Ponte secondo cui il governo serbo ha deliberatamente evitato di consegnare Mladić e Karadžić alla giustizia. Non possiamo premiare la Serbia affinché si astenga da una reazione violenta sul tema del Kosovo.
<SPEAKER ID="255" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la difesa dei diritti umani deve essere questione di coscienza, e non deve vuol dire seguire la moda intellettuale del momento, qualunque essa sia. Chiedo pertanto che le attività dell'Unione europea in quest'ambito siano permeate di una maggiore sensibilità per la questione della libertà religiosa. Le coscienze dei credenti sono sempre più spesso sotto attacco, e il problema oggi ha raggiunto proporzioni drammatiche.

Posso citare i casi di Cina, Birmania, Corea del Nord, Iran, Sudan, Eritrea, Vietnam, ma anche Russia, Arabia Saudita, Uzbekistan e Cuba. La lista è sufficientemente lunga? Sorprende, pertanto, che si dedichi così poca attenzione al problema, specialmente nella prima parte della relazione. Vedo con piacere che le tematiche di genere e i diritti dei bambini sono state alcune delle priorità nel nostro ordine del giorno, ma mi rammarico per la scarsa attenzione alla libertà religiosa. Ciò può essere interpretato come un'indicazione che alcuni in Europa sono prevenuti verso la fede in quanto tale.

L'Unione europea deve creare con urgenza orientamenti generali sulla libertà religiosa. La libertà religiosa è il diritto umano più frequentemente violato con impunità nel mondo contemporaneo.
<SPEAKER ID="256" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, accolgo con favore questa relazione annuale. Si tratta di un importante lavoro che ci permette di avere una visione d'insieme delle iniziative intraprese nel corso di un anno e sotto due presidenze per l'attuazione della politica UE in materia di diritti umani. Ovviamente non è un'impresa da poco: è uno strumento pratico e un documento di riferimento.

Per tutte queste ragioni, penso che l'onorevole Andrikienabbia ragione. La relazione manca di un certo grado di valutazione obiettiva, analisi e spirito critico, e non traendo alcuna conclusione dalle tematiche che affronta, manca di raccomandazioni. Non sviluppa sufficientemente i successi o i fallimenti di questa politica. Questo, spero, e sono sicuro che sarà così, sarà fatto dai deputati nella relazione che il Parlamento dovrà redigere in primavera: il loro lavoro deve andare in questa direzione.

Si notano inoltre alcuni inquietanti silenzi in questa relazione. Come ha ricordato l'onorevole Ludford, la sezione sui diritti umani relativa alla lotta al terrorismo fortunatamente si conclude con un cenno al lavoro del Parlamento sui voli CIA e sulle "consegne straordinarie”, ma nulla dice dell'inazione del Consiglio nelle sue inchieste, nell'accusare i responsabili, e dice anche meno del risarcimento delle vittime ingiustamente trasferite, imprigionate o torturate.

Parimenti, la sezione sul diritto di asilo e la migrazione nulla dice delle violazioni di massa dei diritti dei migranti; non valuta in alcun modo l'attuazione degli accordi per una serie di rimpatri, non dice nulla della gestione quasi militarizzata delle frontiere, nulla delle migliaia di persone che muoiono cercando di raggiungere le nostre coste, benché il lavoro dei deputati su queste tematiche sia costante e di ampio respiro.

Inoltre, leggendo questa relazione, non è possibile capire le ragioni per cui i nostri Stati membri si sono messi in una posizione molto imbarazzante nei confronti dei nostri partner e del diritto internazionale rifiutandosi apertamente di ratificare la Convenzione sui lavoratori migranti e sulle loro famiglie. Su queste questioni la nostra politica interna si ripercuote sui diritti umani al di là delle nostre frontiere.

Plaudo all'adozione della Carta dei diritti fondamentali che ci aiuterà a guardare a noi stessi con maggiore saggezza, Gran Bretagna e Polonia comprese. L'analisi dei nostri successi potrebbe anche essere utile per ispirare le nostre strategie future. Il Commissario Ferrero-Waldner ha ragione: occorre analizzare il ruolo decisivo dell'UE nell'adozione da parte del Consiglio ONU dei diritti dell'uomo di meccanismi di lavoro promettenti e impegnativi, come la recente adozione di una risoluzione a favore di una moratoria della pena di morte. Una Presidenza attiva, un Consiglio mobilitato, un Parlamento europeo all'offensiva e tenaci organizzazioni della società civile stanno contribuendo a fare dell'Europa un attore concreto sulla scena mondiale: questa è un'ottima notizia molto incoraggiante.
<SPEAKER ID="257" NAME="Patrick Louis" LANGUAGE="FR">
Onorevoli colleghi, "è nato un uomo nuovo dei diritti umani che non ha nient'altro che il nome in comune con il suo antenato del 1789”: questa fu la piccata descrizione usata dal filosofo Marcel Gauchet per descrivere la Carta dei diritti fondamentali qui proclamata e resa vincolante dall'articolo 6 del trattato di Lisbona.

Sappiamo che in molti ambiti i numerosi diritti che contiene contraddicono i diritti e le libertà sanciti nelle nostre costituzioni nazionali. Il diritto europeo è superiore al diritto nazionale, anche al diritto costituzionale. In tal caso, cosa ne sarà del principio secolare dinanzi all'articolo 10 della Carta, che dichiara che la libertà religiosa comprende la libertà di manifestare la propria religione sia in pubblico che in privato? Cosa ne sarà del principio dell'uguaglianza dinanzi all'articolo 20 e successivi della Carta, che compilano un catalogo dei diritti delle vittime basato sulla loro appartenenza a un determinato gruppo? Cosa ne sarà del principio della libertà, che comprende il diritto all'autodeterminazione, dinanzi agli articoli dal 6 al 19 che lo confondono con i diritti della persona e con la semplice possibilità di richiedere un servizio ad altri?

Quello che stiamo tentando di fare è accelerare la trasformazione di cittadini che possono controllare il proprio futuro in semplici consumatori, fornitori passivi di servizi, e non potremmo fare di meglio. Ai miei colleghi deputati che apprezzano le libertà secolari del proprio paese e i diritti sanciti nella propria costituzione, posso solo dire una parola: svegliatevi!
<SPEAKER ID="258" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, una politica dei diritti umani incoerente è ipocrita e poco credibile. L'Unione europea è nel giusto quando desidera sostenere i diritti umani nei paesi terzi, ma per essere credibile, deve anche rispettare tutti i diritti democratici fondamentali al suo interno.

Non sempre lo facciamo, specialmente per quanto riguarda il diritto alla libertà di espressione. Quel diritto è uno dei diritti fondamentali, se non il diritto più fondamentale di tutti, ma viene sempre più spesso visto come un problema. In particolare, la critica al fallimento della politica dell'immigrazione e dell'integrazione è sempre etichettata come razzismo e quindi criminalizzata.

Anche la relazione in esame commette questo errore. Si rischia di essere perseguiti e condannati, non per qualcosa che si è commesso, ma per le proprie opinioni e per l'espressione di tali opinioni. In tal modo la politica seguita non produce soluzioni ai problemi, ma la politica stessa diventa parte del problema.
<SPEAKER ID="259" NAME="Ari Vatanen" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, sono grato per questa relazione, ma vorrei sottolineare che i nostri diritti umani sono ancora selettivi, sono politicamente corretti. Perfino in questa Assemblea non abbiamo potuto ospitare una mostra fotografica sulle atrocità in Cecenia perché temevamo che i russi non avrebbero gradito.

Riguardo al nostro dialogo per i diritti umani con la Cina, non vi è stato alcun accenno ai 30 - 40 milioni di bambine che mancano all'appello, dal punto di vista demografico, in Cina. Dove sono quelle bambine? Sono vittime di aborto, uccise dopo la nascita o abbandonate, oppure nelle mani della criminalità organizzata. Pertanto, la prossima volta, la nostra missione deve essere quella di chiarire la questione con le autorità cinesi.

Ma le cose vanno meglio nell'UE? Non voglio assolutamente che qualcuno si senta in colpa. Tutto ciò che chiedo è che voi consideriate quale è il fondamento dell'umanità. Perché puntiamo il dito, giustamente, verso quei paesi che prevedono la pena di morte quando anche noi abbiamo una pena di morte nell'UE, con oltre un milione di bambini che vengono soppressi prima di poter nascere? Chiedo soltanto se tutto ciò non è forse disumano. Possiamo costruire una società più solida quando la vita umana non ha un valore assoluto?

La nostra prima missione deve essere quella di difendere gli indifesi, i più vulnerabili. Questa è solidarietà vera. Forse questo non è un ragionamento politicamente corretto, ma dobbiamo chiederci dove siano finiti i valori. Sono diventati negoziabili? Possono i valori dei diritti umani dipendere da una maggioranza ottenuta oggi, che può diventare minoranza domani? Per dirla in modo semplice, il primo diritto umano è quello alla nascita. Sono felicissimo di essere nato, e sono sicuro che anche i miei colleghi lo siano. Fondandoci sul valore assoluto della vita umana, possiamo costruire una società fondata sulla compassione e sull'amore. Non possiamo costruire un domani migliore sulla sabbia bagnata dalle lacrime di bambini mai nati.
<SPEAKER ID="260" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, abbiamo davanti a noi la relazione annuale dell'UE sui diritti umani. Si tratta di un'eccellente relazione. E' in effetti uno dei migliori documenti prodotti ultimamente nell'Unione europea e un positivo esempio di azione coordinata nel campo dei diritti umani di tutte le principali istituzioni europee, in questo caso il Consiglio e la Commissione.

La politica dell'Unione europea sui diritti umani è la migliore di tutte le sue politiche per quanto riguarda il suo sviluppo. Essa simbolizza il significato dell'Unione europea nella moderna civiltà dell'inizio del XXI secolo, al di là del mercato comune. L'Unione europea effettivamente parla sulla scena internazionale con una voce sola sui diritti umani. Non ha alcuna esitazione a presentare la propria posizione, non sempre in linea con quella degli Stati Uniti. L'Unione si sta dimostrando sempre più efficace e utile agli individui perseguitati da regimi antidemocratici in tutto il mondo.

Tuttavia, signor Presidente, comprendiamo bene che molto resta da fare. Il vincitore del Premio Sakharov di quest'anno, Salih Mahmoud Mohamed Osman, lo ha detto chiaramente per esempio nel discorso che ha tenuto oggi dinanzi all'Assemblea. Dobbiamo considerare quale intervento sia necessario per rendere più efficace la politica dei diritti umani dell'Unione europea. Ho in mente in particolare uno studio della situazione riguardante i diritti umani in Russia in seguito alle elezioni nel paese. Penso anche alla situazione in Cina alla vigilia delle Olimpiadi che il paese ospiterà l'anno prossimo. C'è molto da fare per l'Unione europea in quel paese, specialmente per quanto riguarda i diritti umani.
<SPEAKER ID="261" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, il Presidente in carica del Consiglio ha detto che le tematiche dei diritti umani devono essere considerate in tutte le politiche. E' vero, ed è quello che deve accadere negli affari esteri, ma l'UE deve anche dare un'occhiata al cortile di casa propria. I lavoratori stranieri che vivono nell'UE vengono trattati tenendo conto dei diritti umani di tutti? Qui vi è una grande povertà. In realtà, questo punto non rientra nella politica ufficiale dell'UE. Viene affidato all'esterno, alla Chiesa e agli enti di beneficenza. L'UE deve adottare una posizione più convinta sui diritti umani; sono i fatti che contano, non le parole.

Infine, vorrei sollevare la questione della crisi umanitaria in Iraq, che sta raggiungendo dimensioni catastrofiche. Quattro milioni e mezzo di persone circa sono state costrette ad abbandonare le proprie case, e gli iracheni l'anno scorso hanno formato il gruppo più consistente dei richiedenti asilo in Europa. L'UE ha risposto alla crisi stanziando 4 milioni di euro per il lavoro dell'Agenzia ONU per i rifugiati e della Croce Rossa dei Paesi Bassi, e prevede altri 11 milioni di euro per i servizi sanitari e le scuole del paese. Ma questo sostegno proveniente da una ricca Unione europea e destinato a questi 4,5 milioni di persone che si trovano, senza colpa alcuna, in una situazione così difficile è sufficiente? La crisi irachena è una delle più gravi del mondo.
<SPEAKER ID="262" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, in questa relazione accolgo con grande favore soprattutto la sezione riguardante le azioni dei deputati di questo Parlamento. L'assegnazione del Premio Sacharov ad Alexander Milinkievich, nonché la forte e chiara condanna dell'omicidio di Anna Politkovskaja hanno mostrato che l'Europa non resterà a guardare, e non ignorerà le violazioni dei diritti umani al di là delle nostre frontiere orientali. Ma molto resta da fare in proposito.

Le ultime elezioni al parlamento russo hanno dimostrato che in quel paese i principi e le libertà fondamentali sono violate come se nulla fosse. I fatti accaduti in Russia mettono in discussione le periodiche consultazioni tra l'Unione europea e la Federazione russa nel campo dei diritti umani. Forse è venuto il momento di ridefinire la natura di questi incontri, introducendo sanzioni quando non si registrano progressi nell'attuazione degli impegni presi e creando meccanismi per il monitoraggio della loro attuazione. Una cosa è certa. La Russia si sta allontanando sempre più dalla democrazia.

Possiamo soltanto sperare che l'anno prossimo avremo altre ragioni per congratularci con noi stessi per non aver sprecato tempo e opportunità per fare del mondo un luogo migliore.
<SPEAKER ID="263" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, la relazione contiene positive innovazioni. Contiene, per esempio, un capitolo sulla politica di vicinato europea. La relazione descrive anche il deterioramento della situazione dei diritti umani in Russia ma lancia un ammonimento contro eventuali mosse volte a isolare il paese. Cionondimeno, è importante che i successivi dialoghi comportino ulteriori discussioni su tematiche quali la libertà di espressione, la libertà di stampa e la libertà religiosa, la legislazione anti-ONG ed antiestremista, la lotta al terrorismo e la questione cecena. Il Consiglio e la Commissione devono creare un meccanismo di controllo. In più, vi è una completa indisponibilità da parte russa ad impegnarsi con le ONG. Dobbiamo sperare che il governo russo accetti alla fine di partecipare alle consultazioni di preparazione dei colloqui sui diritti umani.

La relazione dimostra che l'UE è diventata più attiva nel campo dei diritti umani, ma purtroppo non coglie l'occasione per avviare una riflessione più critica sulla situazione dei diritti umani nell'Unione stessa. Questo, tuttavia, va fatto se vogliamo perseguire una politica credibile in materia di diritti umani.
<SPEAKER ID="264" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Onorevoli colleghi, desidero congratularmi con le istituzioni europee per aver redatto questa relazione, la quale rappresenta un vero indicatore dell'importanza che l'Unione europea concede ai diritti umani e alla promozione dei valori democratici in tutto il mondo. Si tratta di una relazione molto dettagliata e apprezzo l'iniziativa di estenderla anche ad altri campi. Allo stesso tempo, sullo stesso tema del miglioramento, vorrei porre l'accento su tre aspetti di grande rilevanza, che deve costituire la priorità dell'azione europea in futuro.

Prima di tutto, vorrei sottolineare l'importanza della promozione e del rispetto dei diritti umani, in qualità di garante della pace in Europa. L'Europa di oggi è un'Europa globalizzata e multietnica, e il riconoscimento e il reciproco rispetto dei nostri diritti e delle nostre libertà devono essere alla base della promozione della tolleranza e della comprensione. Pertanto, garantire i diritti delle minoranze, in particolare nei Balcani occidentali e nel quadro della politica di vicinato, oltre a intensificare gli sforzi dell'Unione europea in questa direzione, è di fondamentale importanza.

Allo stesso tempo, la promozione dei diritti dei rom e la loro integrazione nella comunità europea, anche creando un'apposita agenzia, devono continuare a consolidarsi.

La situazione dei diritti umani sul territorio dell'Unione europea, che aspira al ruolo di promotrice dei diritti umani, non è meno importante e, pertanto, è un riferimento. In questo ambito, esprimo la mia preoccupazione per il recente deterioramento della situazione dei romeni in Italia, con gravissime violazioni dei loro diritti. Pertanto, ho chiesto alla Commissione e al Consiglio di intervenire con forza per ripristinare i diritti dei romeni ed evitare il ripetersi di situazioni di questo tipo in futuro.

Infine, vorrei richiamare l'attenzione del Consiglio e della Commissione sull'esigenza di consolidare i meccanismi di valutazione dell'Unione europea nell'ambito delle relazioni annuali in materia di diritti umani. Soltanto conoscendo i risultati concreti potremo sviluppare queste azioni in modo coerente e incisivo. Inoltre, l'esame e la valutazione delle azioni regionali dell'Unione europea, anche nello sviluppo delle sinergie nel Mar Nero, vanno integrati nelle future relazioni.
<SPEAKER ID="265" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, saluto anch'io con favore la relazione annuale del Consiglio e della Commissione di quest'anno. Essa segna certamente un passo avanti nella fornitura di ulteriori dettagli, che avevamo chiesto negli anni scorsi. Ma, se posso dire, è ancora leggermente più dettagliata nella parte descrittiva e un po' più breve nella parte analitica di quanto desidereremmo.

Tuttavia, desidero congratularmi di cuore con la Presidenza portoghese per le loro nuove linee direttrici sui diritti del fanciullo: un grosso passo avanti.

Spero che l'anno prossimo le Presidenze che verranno garantiscano un ruolo efficace all'Agenzia per i diritti fondamentali e il miglioramento della legislazione UE al fine di offrire una tutela efficace dalla discriminazione per qualsiasi motivo e mantengano invariata la pressione sui paesi dei Balcani occidentali affinché assicurino alla giustizia i criminali di guerra.

Desidero inoltre chiedere lo specifico sostegno europeo, l'anno prossimo, alla relazione finale del rappresentante personale del Segretario Generale dell'ONU sulle questioni relative al commercio e ai diritti umani. In qualità di relatore del Parlamento su questa tematica, sono profondamente preoccupato che questa settimana, a Bangalore, i tribunali indiani cerchino di eseguire un mandato di arresto internazionale contro sette attivisti olandesi della Clean Clothes Campaign per aver pubblicato su Internet una relazione sulle violazioni contro i lavoratori del fornitore indiano del marchio G-Star, tra cui straordinari forzati, e violenze fisiche e verbali.

Ciò risulta in contrasto con le responsabilità del governo indiano previsti dall'articolo 19 del Patto internazionale sui diritti civili e politici. Chiedo al Consiglio e alla Commissione di indagare su questo caso, e faccio appello a tutti i governi dell'Unione europea affinché non diano seguito a questo mandato di arresto su una questione fondamentale che ha a che fare sia con i diritti dei lavoratori, sia con la libertà di parola.
<SPEAKER ID="266" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la relazione contiene informazioni sui colloqui con i leader russi e cinesi sul rispetto dei diritti umani. Purtroppo, le informazioni non sono molto specifiche. Nel frattempo, prosegue il conflitto tra la polizia e l'esercito russo sugli organi di ceceni. I ceceni vengono prelevati dalle loro case, e quando tutti gli organi adatti ai trapianti sono stati espiantati dai loro corpi, vengono gettati via.

In Cina, gli organi vengono espiantati da detenuti politici. Il Consiglio d'Europa ha rilasciato dichiarazioni su questi casi all'inizio di quest'anno. Tutto ciò che il nostro Parlamento è riuscito a fare è stato smantellare un cartellone che illustrava i crimini commessi dalla Russia nei confronti del popolo ceceno. Una sera il cartellone è stato rimosso perché ritenuto troppo impressionante. Vorrei sottolineare che è stato il cartellone ad essere ritenuto troppo impressionante, non le azioni che illustrava.

Per quanto tempo tollereremo ancora il genocidio? Vorrei chiedere chiarimenti per sapere se il problema a cui ho fatto riferimento è stato sollevato nei colloqui con Russia e Cina.
<SPEAKER ID="267" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Devo congratularmi con la Presidenza portoghese per questa relazione che contiene una dettagliata descrizione del prezioso lavoro svolto, in particolare la moratoria sulla pena di morte. Tuttavia, manca un'analisi critica e, soprattutto, autocritica. Mi riferisco alla mancata reazione da parte del Consiglio europeo alle raccomandazioni di questo Parlamento e del senatore Dick Marty sui cosiddetti voli CIA. Nonostante siano state portate prove che indicano che il territorio e gli agenti di vari Stati membri siano implicati nel sequestro e nella tortura di sospetti di terrorismo, a cui pertanto è stata negata giustizia, il Consiglio europeo, e la Presidenza portoghese in particolare, finora non hanno fatto nulla per scoprire esattamente cosa è accaduto, per attribuire la colpa e per impedire che questi atti criminali si ripetano.

Nonostante ammissioni e indagini negli USA, i governi europei nascondono ancora la testa nella sabbia, offendendo i valori europei e gli interessi fondamentali e compromettendo gravemente la credibilità dell'Europa nel campo della promozione universale dei diritti umani.
<SPEAKER ID="268" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, vorrei dire quanto sia lieta che il mio paese, la Polonia, abbia deciso di ritirare le proprie riserve rispetto alla creazione della Giornata mondiale contro la pena di morte. Non solo questa decisione riflette precisamente i sentimenti del popolo polacco, ma consente anche all'Unione di parlare con una voce sola.

Rispetto alla relazione in esame, accolgo con favore il suo Capitolo 4.5, intitolato "Diritti della donna e uguaglianza di genere”. E' positivo che la Commissione europea abbia incluso l'uguaglianza di genere e i diritti della donna tra le sue priorità e i quadri d'azione per il 2010. Ogni Stato membro ora deve tenere presente queste questioni in tutte le iniziative politiche e le azioni rivolte allo sviluppo.

Sarebbe bene considerare la situazione sul campo per quanto riguarda queste tematiche. Possiamo veramente sentirci soddisfatti quando ascoltiamo cosa sta realmente accadendo? Potrei riportare, per esempio, il caso di una donna ventiquattrenne iraniana di nome Delaram Ali che è stata condannata a 32 mesi di carcere e a 10 frustate soltanto per aver preso parte a una dimostrazione contro la persecuzione delle donne. Inoltre, nel luglio di quest'anno, a Basra sono stati rinvenuti i cadaveri di 42 donne. Come reagire al fatto che tali donne sono state assassinate soltanto perché avevano il capo scoperto o erano truccate? Non certamente possiamo tollerare l'inutile morte di queste donne!
<SPEAKER ID="269" NAME="Manuel Lobo Antunes" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, sarò brevissimo. In primo luogo, in merito alla relazione presentata e discussa oggi e al metodo seguito in questa discussione, devo ringraziarvi per il vostro sostegno. In realtà devo ringraziarvi ancor di più per aver riconosciuto il lavoro svolto dal Consiglio, dalla Commissione e anche dal segretariato generale del Consiglio nella redazione di questa relazione e dei suoi contenuti. I commenti che abbiamo udito sono musica per le nostre orecchie perché hanno riconosciuto il dettaglio, i meriti e lo sforzo profuso in questa relazione. Abbiamo udito anche critiche, in particolare riguardo al fatto che avremmo dovuto migliorare qui e là l'analisi e aver studiato meglio i dettagli delle cause e delle conseguenze. Questa relazione va senza dubbio in quella direzione: è più analitica, o intende esserlo, rispetto alle relazioni precedenti e non dovete avere alcun dubbio, onorevoli colleghi, che continueremo su questa linea, come avete consigliato e suggerito.

Anche i commenti erano riferiti alla sostanza. Un deputato ha detto che l'Europa ha fatto qualcosa, o ha fatto molto, ma la strada è ancora lunga. Credo che l'Europa sia probabilmente la più vasta zona di libertà, giustizia, diritti umani e Stato di diritto. Essa ha seguito un percorso coerente e costante nella sua difesa sempre più energica e solida dei diritti dell'uomo. Tuttavia, è chiaro che è sempre possibile fare di più perché non si finirà mai nel campo della libertà e dei diritti umani: ci sarà sempre qualcosa da difendere, sviluppare, proteggere e salvaguardare. Tuttavia, dobbiamo riconoscere che, sia all'interno che all'esterno, l'Unione europea ha fatto molto. E' stato citato un caso recente: le decisioni o le misure che abbiamo adottato nel campo, per esempio, della tutela dei diritti del fanciullo. Noi l'abbiamo fatto.

Vorrei inoltre porre in evidenza quattro o cinque iniziative nel campo dei diritti umani che dimostrano senza ombra di dubbio ciò che l'UE sta cercando di fare per la difesa degli stessi diritti umani. Qui, domani, proclameremo solennemente la Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea. In questa seconda metà del 2007, l'Unione europea ha ottenuto l'adozione, da parte delle Nazioni Unite, di una risoluzione su una moratoria della pena di morte. Abbiamo creato l'Agenzia europea per i diritti fondamentali che si trova nelle ultime fasi di preparazione. Abbiamo anche creato la Giornata europea contro la pena di morte. Questi sono esempi concreti, specifici e recenti di come il nostro lavoro in difesa dei diritti umani sia continuo, persistente e solido. Dobbiamo accettare che ci saranno problemi e che ci saranno misure o azioni o atteggiamenti che potrebbero non essere proprio perfetti!

Tuttavia dobbiamo anche riconoscere i grandi successi che abbiamo ottenuto in questo campo. Nello specifico, in termini di intervento esterno, si è fatto riferimento al Vertice UE-Africa che sarà discusso successivamente. Non vi può essere alcun dubbio che il problema dei diritti umani e del buon governo è stato un'importante, se non importantissima tematica nel dialogo svoltosi a Lisbona durante il Vertice UE-Africa. Tutti sapete, onorevoli colleghi, come sanno tutti i cittadini europei, che, nel nostro dialogo con i paesi terzi, la questione della difesa dei diritti umani è una tematica ricorrente e prioritaria presente nel nostro ordine del giorno e nel nostro dialogo bilaterale. La nostra condanna di qualsiasi violazione dei diritti umani in paesi terzi e le misure che abbiamo adottato in risposta alle violazioni dei diritti umani nei paesi terzi, in particolare adottando sanzioni specificamente mirate ad evitare il ripetersi di queste violazioni, ne sono una prova. Dovremmo perciò riconoscere i nostri meriti e gli sforzi che abbiamo compiuto. Naturalmente dobbiamo anche correggere ciò che si può correggere, ma dovremmo avere, su questo tema, un atteggiamento fiducioso e positivo e la convinzione che siamo sulla strada giusta, in linea con le nostre tradizioni umaniste.
<SPEAKER ID="270" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, prima di rispondere ad alcuni dei punti sollevati in questa discussione, mi lasci dire che abbiamo portato con noi diverse copie per voi, nel caso le desideraste. Sono a disposizione.

Passando alla discussione, desidero iniziare formulando osservazioni generali sulla relazione. Sono lieta che molti di voi la ritengano una relazione utile, inoltre noi stiamo prendendo nota dei suggerimenti e delle raccomandazioni proposte in questo dibattito. In merito alla questione dell'analisi dell'efficacia della nostra politica, sollevata da alcuni di voi, vorrei mettere in evidenza che, il Capitolo 7, dedicato all'argomento, contiene valutazioni e analisi, ma è anche vero che possiamo fare di meglio e di più. Lasciatemi anche dire che esiste un limite, perché molto spesso le questioni relative ai diritti umani si riferiscono anche alla trasformazione della società nel suo complesso, pertanto non sono facilmente misurabili quanto altre cose che è possibile attuare rapidamente.

Lasciatemi anche esporre alcuni commenti di carattere generale. Sono state ricordate le libertà religiose. L'Unione europea è, ovviamente, fortemente contraria alle discriminazioni verso qualsiasi gruppo religioso e il nostro dialogo con i paesi terzi è volto a rafforzare gli sforzi dei vari governi di perseguire e applicare principi in materia di diritti umani, mediante, ad esempio, istituzioni nazionali per i diritti dell'uomo.

Riguardo alle altre questioni che sono state qui ricordate, per esempio la situazione dei rom nei paesi candidati, in questa relazione annuale si dichiara che siamo impegnati a rispettare appieno i diritti umani di tutte le persone, comprese quelle appartenenti alle minoranze. Le comunità rom, nel frattempo, sono state annoverate tra le minoranze più vulnerabili, sia all'interno dell'UE, sia nei paesi candidati. Ritengo che dobbiamo continuare ad affrontare questa situazione e a migliorarla.

E' stata menzionata anche la questione delle consegne in genere. A nostro paese, le pratiche definite "consegne” o "detenzioni segrete” costituiscono una violazione dei diritti fondamentali. Questo punto è stato ricordato con chiarezza. Qui la Commissione ha appoggiato e agevolato fin dall'inizio le indagini avviate sia dal Consiglio d'Europa, sia dal Parlamento europeo sulle consegne e sulle detenzioni segrete. Vorrei ricordarlo in questa sede. Sono stati fatti dei progressi.

In merito al Sudan: oggi abbiamo ascoltato le parole dell'avv. Osman. Uno degli elementi chiave della strategia congiunta al vertice era la questione del partenariato per la sicurezza e la pace. Noi offriamo un sostegno sostanziale alla prevenzione dei conflitti, alle operazioni di pace, e al rafforzamento della capacità dell'Africa di gestire i conflitti a livello regionale e nazionale. Il Presidente Barroso e il Commissario Michel hanno sfruttato ogni occasione, compreso l'ultimo vertice Africa-UE, per eliminare gli ostacoli che restano.

Ero presente oggi quando ha parlato l'avvocato Osman, il quale ha anche dichiarato espressamente di aver ricevuto un grande supporto dalle delegazioni della Commissione europea. Perciò il sostegno è grande, ma, naturalmente, si può sempre fare di più.

Riguardo alla situazione dei diritti umani in Iraq, che è stata ricordata anche in questa sede: sappiamo che la situazione è ancora allarmante, specialmente alla luce della scarsa sicurezza in quel paese e anche in relazione alle donne, ai bambini, alle minoranze e agli sfollati. In questo ambito, ritengo che il buon governo, la democrazia, i diritti umani e lo Stato di diritto siano il fulcro delle nostre politiche che permette loro di andare lentamente nella direzione giusta. Li abbiamo più volte invitati ad abolire la pena di morte. Questo solo per sottolineare alcuni di quei temi.

Per quanto riguarda la Russia: noi organizziamo consultazioni UE-Russia sul tema dei diritti umani due volte all'anno e la Russia è anche menzionata due volte nella nostra relazione, alle pagine 72 e 73: si fa riferimento in particolare alle prime consultazioni, e, in secondo luogo, abbiamo parlato chiaramente della situazione dei diritti umani, anche in Cecenia. Perciò, ancora una volta, la Cecenia non è caduta nel dimenticatoio.

Lasciatemi, infine, dire una parola sull'India. Siamo a conoscenza dell'azione legale avviata dalla Fibres and Fabrics International contro la Clean Clothes Campaign. Questo tema è particolarmente importante per coloro, nelle direzioni generali della Commissione, che si occupano di pratiche lavorative leali. Abbiamo chiesto alla delegazione della Commissione a Delhi di tenerci informati della situazione nei tribunali indiani, e dobbiamo ancora esaminare il caso di detenzione che è stata menzionata.

Resta ancora molto da dire, ma penso che questo sia stato un ampio dibattito e non intendo portare via altro tempo.
<SPEAKER ID="271" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
