<CHAPTER ID="014">
Avanzamento del progetto della zona di libero scambio euromediterranea (discussione)
<SPEAKER ID="461" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale alla Commissione sullo stato di avanzamento del programma Euromed 2010 per un'area di libero scambio (FTA) dell'onorevole Vital Moreira, a nome della commissione per il commercio internazionale - B7-0222/2009).
<SPEAKER ID="462" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signor Commissario, quest'interrogazione è stata redatta e presentata prima che venissimo a conoscenza che la signora Ashton avrebbe lasciato l'incarico di commissario per il commercio. Speriamo tuttavia che la Commissione sia in grado di rispondere alla nostra interrogazione.

L'interrogazione, come si è già ricordato, riguarda l'attuale situazione dell'area di libero scambio euromediterranea, prevista inizialmente per il 2010.

Uno dei progetti emanati dal processo di Barcellona, varato nel 1955, è la creazione di un'area di libero scambio nel Mediterraneo per il 2010; tale area dovrà basarsi su un approccio regionale e comprenderà una rete Nord-Sud e una rete Sud-Sud. La realizzazione di tale obiettivo rimane però alquanto remota, e di conseguenza pongo le seguenti domande:

La Commissione ritiene che l'istituzione di un'area di libero scambio euromediterranea fosse, fin dall'inizio, un obiettivo realistico? Può la Commissione corroborare la sua risposta con ragioni valide?

In secondo luogo, il Parlamento è a conoscenza di una nuova tabella di marcia euromediterranea che sarà presto approvata, e di un possibile nuovo meccanismo per facilitare il commercio e gli investimenti nella regione.

Può la Commissione fornire maggiori dettagli sugli aspetti pratici e le reali implicazioni di tale meccanismo?

In terzo luogo, la Commissione può riferire sullo stato di avanzamento dell'Accordo di Agadir, indicando il contributo che l'Unione europea sta apportando per dare nuovo impulso all'accordo stesso e, più in generale, alla dimensione Sud-Sud del processo di Barcellona - l'Unione per il Mediterraneo?

In quarto luogo, può la Commissione far sapere come abbia incorporato le raccomandazioni della valutazione d'impatto di sostenibilità redatte dall'Università di Manchester, per tener conto nei negoziati della coesione sociale e dello sviluppo sostenibile, come viene richiesto in tale ricerca?

In quinto luogo, può la Commissione spiegare al Parlamento che cosa ha comportato la rinegoziazione dell'accordo di associazione con la Siria, che era stato congelato nel 2004?

In sesto luogo, può la Commissione riferire sui negoziati con la Libia, i loro obiettivi e il loro attuale stato di avanzamento?

In settimo luogo, vari paesi mediterranei hanno espresso il loro interesse ad approfondire e/o ampliare i rispettivi accordi commerciali con l'Unione europea.

Può la Commissione, anzitutto, informare il Parlamento su questa nuova generazione di accordi di associazione?

Può inoltre la Commissione far sapere al Parlamento se, in considerazione dei nuovi poteri conferiti al Parlamento in materia di commercio dal trattato di Lisbona, la Commissione sarebbe in condizioni di tener conto di una risoluzione preliminare da parte del Parlamento europeo nel negoziare tali nuovi accordi?

Signor Presidente, signor Commissario, ecco le mie domande. Data l'importanza attualmente assunta dal processo di Barcellona e dalla regione a sud dell'Unione europea, riteniamo che questo sia il momento più opportuno per fornire una risposta adeguata a tali quesiti.
<SPEAKER ID="463" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, onorevole Moreira, rispondo a nome della signora Commissario Ashton.

Per quanto riguarda la zona di libero scambio euromediterranea, la sua creazione entro il 2010 era un obiettivo realistico ed entro il prossimo anno avremo realizzato progressi considerevoli in direzione di tale traguardo, anche se è chiaro che resta ancora molto da fare per concretizzare appieno le potenzialità di integrazione economica nell'area euromediterranea.

Sono stati registrati progressi soprattutto nella dimensione nord-sud. L'Unione europea ha concluso con tutti i partner mediterranei, ad eccezione della Siria, accordi di associazione bilaterali che riguardano essenzialmente lo scambio di beni. Sono tuttavia in corso altri negoziati bilaterali per promuovere ulteriormente lo scambio di prodotti agricoli, i servizi e la libertà di stabilimento, nonché per fissare un meccanismo vincolante di soluzione delle controversie. Alcuni di questi negoziati sono già stati conclusi e altri dovrebbero esserlo entro il 2010.

Per quanto riguarda i nuovi negoziati fra l'Unione europea e i partner del Mediterraneo e il ruolo del Parlamento europeo, posso dire che, sempre nella dimensione nord-sud, in occasione della Conferenza euromediterranea dei Ministri del commercio del 9 dicembre prevediamo di raggiungere un accordo per una tabella di marcia euromediterranea in materia di scambi dopo il 2010, che rispecchi l'obiettivo di trasformare progressivamente gli attuali accordi di associazione Euromed in accordi di libero scambio globali e ad ampio raggio.

Non si tratta di negoziare nuovi accordi di associazione, ma piuttosto di sviluppare e rafforzare quelli attuali per affrontare questioni quali la facilitazione degli scambi, le barriere tecniche e le questioni sanitarie e fitosanitarie, nonché gli appalti pubblici, la concorrenza, i diritti di proprietà intellettuale, il commercio e gli aspetti attinenti allo sviluppo sostenibile e alla trasparenza.

I negoziati bilaterali saranno adattati alla situazione di ciascun partner del Mediterraneo meridionale. Il Marocco potrebbe essere il primo paese mediterraneo con cui avviare negoziati il prossimo anno. È evidente che, con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, questo Parlamento assumerà un ruolo rafforzato per quanto riguarda il commercio. La Commissione è pronta a lavorare in stretta collaborazione con voi per i futuri negoziati che ho appena menzionato.

La zona di libero scambio euromediterranea ha anche una dimensione sud-sud. I partner mediterranei stanno creando una rete di accordi di libero scambio fra di loro e l'accordo di Agadir, in vigore dal 2007, è aperto anche ad altri paesi del Mediterraneo. Anche Israele e la Turchia hanno concluso accordi di libero scambio con i partner mediterranei, mentre altri accordi sono in fase di negoziazione.

È troppo presto per una valutazione completa dell'attuale accordo di Agadir. Gli scambi fra i quattro partner sono aumentati, seppur meno di quanto inizialmente previsto. Ciò può essere dovuto a varie ragioni, come l'esistenza di barriere non tariffarie, la mancanza di complementarità fra i diversi mercati, la mancanza di un mercato regionale capace di attrarre investitori e infine, ma non per questo meno importante, il fatto che le imprese non sono sufficientemente consapevoli delle possibilità offerte da tali accordi.

La tabella di marcia euromediterranea in materia di scambi dopo il 2010 dovrebbe contribuire a superare il problema. Essa comprende anche una serie di proposte concrete a breve termine. Una di esse è il meccanismo euromediterraneo di facilitazione degli scambi e degli investimenti. La realizzazione di questo meccanismo fornirà informazioni gratuite, aggiornate, complete e facilmente accessibili in materia di scambi, condizioni d'investimento e regolamentazione nella regione euromediterranea e ha l'obiettivo di aiutare le imprese, in particolare le piccole e medie imprese, a operare sui mercati euromediterranei.

Per quanto riguarda la sostenibilità, come nel caso di tutte le nostre zone di libero scambio, la Commissione ha effettuato una valutazione d'impatto sulla sostenibilità, che è stata completata nel dicembre 2007 e viene utilizzata sia per i negoziati attuali sia per quelli futuri.

In particolare nelle questioni attinenti agli scambi, il Patto di stabilità ha messo in rilievo l'importanza di lunghi periodi di transizione che erano stati previsti negli accordi di associazione per l'eliminazione delle tariffe industriali da parte dei paesi del Mediterraneo meridionale e l'esigenza di prevedere tali periodi di transizione nei negoziati sui progetti agricoli attualmente in corso.

È emersa anche l'esigenza di tener conto del livello di sviluppo dei partner del Mediterraneo meridionale negli attuali colloqui sui servizi e lo stabilimento.

Oltre a ciò, in numerosi di questi paesi la Commissione sostiene programmi di riforma fiscale che possono contribuire a ridurre gli effetti negativi del calo di entrate tariffarie segnalati nella SIA.

Per quanto riguarda l'accordo con la Siria, a cui ho fatto cenno prima, nel 2008 la Commissione ha avviato un riesame del progetto di accordo di associazione al fine di stabilire se, prima di poterlo concludere, siano necessari modifiche e aggiornamenti tecnici. È stato sufficiente un ciclo di colloqui, in cui abbiamo convenuto con i siriani le modifiche da apportare per tener conto dell'ingresso nell'Unione europea di Romania e Bulgaria e dei cambiamenti tariffari introdotti sia in Siria che nell'Unione dopo la sospensione dei colloqui del 2004. L'accordo è stato siglato nel dicembre 2008. Nel mese scorso abbiamo comunicato che l'Unione è ora pronta per la firma. La Siria ha ritardato la conclusione dell'accordo per analizzarne le implicazioni economiche.

Per quanto riguarda, invece, i negoziati con la Libia, essi sono stati avviati nel novembre 2008, a Bruxelles, per concludere un accordo quadro che ha al centro un ambizioso accordo di libero scambio riguardante le merci, i servizi e la libertà di stabilimento, nonché la cooperazione regolamentare. La conclusione di questo accordo con la Libia sarà l'ultimo tassello del puzzle. A questo punto, infatti, l'Unione avrà concluso accordi di libero scambio con tutti i vicini del Mediterraneo, anche se la Libia non rientra nella politica di vicinato dell'Unione.

Con la conclusione di questo accordo commerciale, gli esportatori dell'Unione troveranno in Libia nuove opportunità di esportazione e un ambiente regolamentare più favorevole, in particolare nel campo dei servizi e nei mercati del petrolio e del gas naturale. Naturalmente, i negoziati con Tripoli sono ancora in fase iniziale e sarà necessario ancora del tempo per giungere alla conclusione.

Nel corso di questo processo, la Commissione presterà particolare attenzione alla creazione, all'interno dell'amministrazione libica, di capacità in materia di commercio e questioni connesse. Anche nel caso della Libia è in via di finalizzazione una valutazione d'impatto sulla sostenibilità
<SPEAKER ID="464" NAME="Georgios Papastamkos" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, sosteniamo il partenariato euromediterraneo, che riveste importanza strategica, e siamo favorevoli a rafforzare in generale, in quella zona, la cooperazione culturale, economica e politica, nonché la pace, la sicurezza e la stabilità. Invitiamo i ministri ad adottare, in occasione della prossima conferenza, una tabella di marcia per l'attuazione dell'area di libero scambio euromediterranea; all'approccio bilaterale deve accompagnarsi un approccio regionale. Analogamente, oltre la dimensione Nord-Sud e al di sopra di essa, reputo particolarmente importante l'integrazione economica regionale Sud-Sud, cui hanno accennato il presidente della commissione internazionale, onorevole Moreira, e il commissario Tajani. Sottolineo specialmente l'esigenza di inserire principi di salvaguardia sociale e ambientale nonché standard fitosanitari, che devono accompagnarsi all'apertura dei mercati. Dobbiamo pure affrontare alcuni importanti problemi relativi all'importazione di prodotti agricoli nell'Unione europea. Personalmente sono favorevole a rafforzare il processo di Barcellona - Unione per il Mediterraneo insieme ai programmi previsti nel suo ambito in settori strategici, come la cooperazione tra piccole e medie imprese e lo sfruttamento delle fonti di energia rinnovabile. Vorrei infine mettere in particolare rilievo la necessità di sviluppare i corridoi marittimi, nonché la proposta avanzata l'estate scorsa dalla Grecia per l'istituzione di un osservatorio dei trasporti nel Mediterraneo orientale, con sede in Grecia.
<SPEAKER ID="465" NAME="Kader Arif" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero ringraziare l'onorevole Moreira per il suo intervento.

Il 9 dicembre i ministri del Commercio euromediterranei si riuniranno per discutere la ripresa della nostra collaborazione economica e commerciale. Vorrei chiarire subito un aspetto: se l'obiettivo dell'area di libero scambio è veramente quello di recare vantaggio a tutti i partner, sia a quelli del Nord che a quelli del Sud, fissare il 2010 come data di avvio non è stato realistico né ragionevole, dal momento che tra la sponda settentrionale e quella meridionale del Mediterraneo esiste ancora una fortissima disuguaglianza di sviluppo.

Inoltre, alcuni si ostinano a sostenere che, per portare avanti il partenariato euromediterraneo - che, vi ricordo, è composto da tre pilastri: politica, economia, società e cultura - basterebbe mettere da parte le difficoltà politiche e procedere a tutta velocità con gli aspetti economici e commerciali. Come avrete compreso, non condivido la pericolosa illusione che il commercio, da solo, possa farci progredire, come per magia, verso la meta dell'integrazione armoniosa, della pace e della stabilità.

E' una soluzione che mi sembra ancor più illusoria in quanto i fatti parlano da soli. Per esempio, l'Unione per il Mediterraneo, mettendo da parte i conflitti politici, avrebbe dovuto rinvigorire la stagnante cooperazione euromediterranea grazie ai cosiddetti progetti concreti e visibili; ma oggi è la stessa Unione per il mediterraneo a ristagnare, e le controversie politiche che erano state ignorate sono tornate a insidiarla.

Sono un fiero sostenitore dello spirito del processo di Barcellona, e in tale veste ritengo che il progresso non si possa misurare solo in base alle statistiche commerciali, che per inciso sono ancora troppo sfavorevoli ai nostri partner del Sud e alle loro popolazioni. Il commercio come fine in sé: no, non ci credo assolutamente.

All'opposto, un commercio imperniato sullo sviluppo e teso a ridurre il divario tra ricchi e poveri, a garantire una concreta condivisione della prosperità e a instaurare l'integrazione regionale: sì, questo posso concepirlo. Ma i negoziati devono ancora virare in questa direzione.

Per tale motivo, in occasione della prossima riunione esorto tutti a essere ambiziosi; non dovremo limitarci a discutere questioni tecniche connesse con l'eliminazione delle barriere al commercio, come se questo fosse il nostro unico obiettivo. E' inaccettabile continuare ostinatamente su questa strada.

L'integrazione regionale, soprattutto in termini di reti Sud-Sud; le soluzioni da adottare per la crisi economica, che ha gravi conseguenze soprattutto per la disoccupazione che ne deriva; le considerazioni umane, sociali e ambientali, e infine il problema dei diritti umani: ecco gli elementi che devono dare sostanza alle nostre discussioni, e che devono tornare a costituire la nostra preoccupazione prioritaria.
<SPEAKER ID="466" NAME="Niccolò Rinaldi">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, data l'ora consentitemi di cominciare con una citazione da "Le mille e una notte", visto che parliamo con il mondo arabo.

In queste fiabe si dice: "Nello starsene fermo non c'è per chi abbia intelligenza ed educazione onore alcuno. Il fermarsi dell'acqua la corrompe: se essa scorre è buona, se non scorre non è buona".

Questa è un po' l'eredità della grande tradizione araba, che ci invita a scuoterci da una certa inerzia e a rilanciare nel miglior modo possibile il processo d'integrazione euromediterraneo, tenendo conto di due fattori.

Prima di tutto, il tempo. Oggi il 50 percento della popolazione mediterranea del Sud ha meno di 18 anni e fra meno di trent'anni avremo un'area di libero scambio che sarà composta da quasi un miliardo di consumatori e di cittadini. Non abbiamo quindi molto tempo.

In secondo luogo, la natura degli accordi commerciali che noi vogliamo offrire a questi paesi. Come liberaldemocratici vogliamo che siano accordi commerciali privi di strutture burocratiche e di centralismo e che sottraggano il controllo delle risorse e delle ricchezze, come accade oggi, a delle strutture oligarchiche nei paesi interlocutori.
<SPEAKER ID="467" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, dopo 15 anni di negoziati sugli aspetti commerciali del processo di Barcellona, nutriamo fortissimi dubbi sulla possibilità che la negoziazione di un accordo di libero scambio di tipo euromediterraneo costituisca la soluzione più adatta per i problemi sociali, politici ed economici della regione.

Com'è stato rilevato, la valutazione d'impatto, in sostanza, ha portato alla luce alcune conseguenze negative potenzialmente assai gravi, sia in campo sociale e ambientale che dal punto di vista dell'integrazione regionale.

In tale contesto, signor Presidente, signor Commissario, riteniamo che la proposta avanzata dalla Commissione - la tabella di marcia per il 2010 e il periodo successivo - sia troppo rigidamente univoca, imperniata com'è sull'accordo bilaterale di libero scambio, per portare nella direzione giusta.

Sosteniamo la proposta di risoluzione di cui si discute oggi, non da ultimo perché essa pone tutti gli interrogativi concernenti gli impatti sociali e ambientali nonché gli impatti sull'integrazione regionale; ma, in primo luogo, la sosteniamo perché, nel paragrafo 10, essa invita a riesaminare gli obiettivi degli accordi commerciali, soprattutto alla luce di questi problemi sociali e ambientali, e ancora e soprattutto perché riesaminando gli accordi potremmo forse cercare di reintegrare l'aspetto commerciale nella struttura complessiva del processo di Barcellona.
<SPEAKER ID="468" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, il mio gruppo giudica impossibile separare la parte del progetto euromediterraneo dedicata al commercio, all'immigrazione o ai finanziamenti, dalla parte di carattere politico. Il nostro gruppo ritiene quindi che l'Unione europea non debba concedere tale condizione privilegiata a Israele e al regno del Marocco, in quanto si tratta di due zone turbolente, incompatibili con un'Unione per la pace basata sul diritto internazionale.

Siamo convinti che l'Unione europea e la Commissione europea debbano essere molto più rigorose, per quanto riguarda i valori che possono condurci a realizzare un progetto di pace e prosperità condivise.

Per esempio, una dirigente sahariana ha iniziato lo sciopero della fame nell'isola spagnola di Lanzarote, perché il regno del Marocco non le permette di recarsi nei territori occupati. Si tratta di un punto importante, che esige una ferma presa di posizione delle Istituzioni europee nei confronti del regno del Marocco.

Sono convinto che l'Unione per il Mediterraneo non debba occuparsi solo di commercio, ma debba costituire anche uno strumento per difendere il diritto internazionale e i diritti umani.
<SPEAKER ID="469" NAME="William  Dartmouth" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, lo United Kingdom Independence Party si oppone all'accordo euromediterraneo per il seguente motivo: tale accordo garantirà notevoli concessioni commerciali, e persino sovvenzioni, a Stati non appartenenti all'Unione europea, e questo - direttamente o indirettamente - avverrà a spese dei contribuenti britannici. Inoltre, quando il rappresentante della Commissione ha parlato dell'accordo euromediterraneo di fronte alla commissione per il commercio internazionale - di cui mi onoro di far parte insieme ad altri colleghi - egli ha dichiarato testualmente: "non c'è la minima intenzione di applicare tutta la normativa dell'Unione europea”. L'applicazione di tale normativa, ha proseguito, sarà intelligente e selettiva.

All'opposto, noi cittadini del Regno Unito dobbiamo subire - con gran danno della nostra economia - l'applicazione completa di tutta la normativa comunitaria - un'applicazione per di più effettuata con inesorabile ottusità.

Non ci viene neppure permesso di scegliere le lampadine del tipo che preferiamo; ma qui non si tratta solo di lampadine. Dopo Lisbona, noi cittadini del Regno Unito saremo governati, almeno in parte, dai tre compari: il presidente della Commissione, il neonominato presidente del Consiglio - che deve essere il nonno di Tintin - e, cosa più importante, l'Alto Rappresentante signora Cathy Ashton, che, quando aveva poco meno di quarant'anni, è stata una dei quattro funzionari retribuiti di un'organizzazione di estrema sinistra come CND.

La questione è seria, e questa è la gente con cui dobbiamo avere a che fare, ma i paesi euromediterranei non saranno affatto costretti a sorbirsi i tre compari.

Poi c'è il problema dei diritti umani; in questo caso, devo proprio chiedere cosa sta succedendo. Fra tutti i paesi possibili, proprio a Libia e Siria sono state offerte concessioni commerciali e perfino sovvenzioni (che saremo noi a pagare) ma quali garanzie ci sono in fatto di diritti umani? Questi due paesi - che nel campo dei diritti umani vantano una tradizione tutt'altro che lusinghiera - non ne possono offrire alcuna. Secondo me, che ero un teenager negli anni sessanta, chi ha proposto questa parte della risoluzione deve aver fumato qualcosa che non era tabacco; quindi ci opponiamo a questa risoluzione in ogni sua parte.
<SPEAKER ID="470" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, il libero scambio può essere una cosa positiva se non rimane fine a se stesso; accordi come questo sono in effetti assai più ambiziosi, ed è giusto che sia così. Il loro scopo non deve essere unicamente quello di istituire un'area di libero scambio, bensì quello di puntare a effetti di lungo periodo: questi accordi devono stimolare lo sviluppo, diffondere la sicurezza, creare la prosperità generale. Tutto questo è assai più importante che garantire la pura e semplice liberalizzazione e l'apertura dei mercati, in un processo da cui, alla fine, trarranno vantaggio solo pochi privilegiati. Se vogliamo liberalizzare gli scambi, tutti i nostri sforzi - sia da noi che nei paesi confinanti del Sud - devono tendere a combattere la disoccupazione, con l'obiettivo di creare opportunità più vaste, in particolare per le donne, i giovani e le popolazioni rurali. Se il nostro obiettivo è questo, allora siamo sulla strada giusta; se il nostro obiettivo è semplicemente quello di liberalizzare, aprire i mercati e consentire a pochi privilegiati di accumulare profitti, siamo invece sulla strada sbagliata.
<SPEAKER ID="471" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, l'obiettivo fondamentale degli accordi di associazione euromediterranei è quello di allacciare legami di cooperazione più stretti, soprattutto in campo commerciale, con gli Stati mediterranei, e inoltre quello di ristrutturare l'economia di questi Stati. In tal modo l'Unione può stimolare il mondo arabo a trasformarsi in una regione di prosperità, creando così le condizioni per una cooperazione più salda e per la possibile stabilità della regione.

Dobbiamo adoperarci in tutti i modi per affrettare il processo avviato a Barcellona, prestando attenzione particolare alle questioni riguardanti la democrazia, il mantenimento dello Stato di diritto, i valori, la dignità umana e lo sviluppo sociale ed economico. In tale quadro, anche il rafforzamento del dialogo interculturale svolgerà un ruolo importante.

A mio parere, la liberalizzazione degli scambi di prodotti agricoli nell'area euromediterranea può contribuire a instaurare vantaggiosi rapporti commerciali, a condizione che l'Unione europea si concentri essenzialmente sull'esportazione di cereali, carni e latte, e sull'importazione di frutta e ortaggi dagli Stati mediterranei. Realizzare un piano d'azione dalle ambizioni così vaste, com'è il partenariato euromediterraneo, richiederà grandi sforzi e molti compromessi, da parte degli Stati che partecipano al processo.
<SPEAKER ID="472" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, poche settimane fa ho partecipato a una riunione della delegazione per le relazioni con il Canada, in cui si stava esaminando un accordo di libero scambio che l'Unione europea intende stringere con quel paese. In precedenza, avevamo discusso in Parlamento un accordo di libero scambio con la Corea del Sud; questa sera il dibattito riguarda un accordo di libero scambio per l'area euromediterranea.

La Commissione è in grado di precisare quanti accordi di libero scambio stiamo negoziando o abbiamo negoziato finora? In secondo luogo, quale vantaggio netto ne ricavano i paesi dell'Unione europea? In terzo luogo, quali opportunità si offrono alle imprese e agli imprenditori dal punto di vista economico e occupazionale?

Infine, anche se non concordo necessariamente con le opinioni dell'onorevole Dartmouth, vorrei che si rispondesse alla domanda che egli ha posto in sostanza, tralasciando i riferimenti personali.
<SPEAKER ID="473" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, il dibattito odierno ha avuto per tema la liberalizzazione del commercio, e io questa sera prendo la parola in Aula da europea, convinta sostenitrice delle cooperazione tra le nazioni ma non sostenitrice del federalismo proposto dal progetto attuale.

Per il Regno Unito, il trattato di Lisbona comporterà un indebolimento del nostro potere di controllare gli scambi e commerciare con chi preferiamo. Sia nel Regno Unito che in Europa, poi, si configura un palese indebolimento della democrazia, dimostrato la settimana scorsa dalla nomina di un presidente e dalla consacrazione di un'Alta rappresentante per gli Affari esteri che non ha mai ricoperto una carica elettiva, ma parlerà ora, a nome dei cittadini europei, sui problemi di politica estera. Siamo di fronte a una situazione che la Commissione non può certo ignorare, e sarebbe quindi interessante sentire in merito l'opinione del commissario.
<SPEAKER ID="474" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, il dibattito sull'opportunità di istituire un'area di libero scambio euromediterranea non può dimenticare due elementi.

Il primo è una considerazione generale che vale per i paesi del Mediterraneo meridionale e orientale, oltre che per gran parte dei paesi in via di sviluppo con cui l'Unione europea desidera stringere accordi analoghi, e in particolare per i paesi ACP.

Cadono qui a proposito le parole del padre domenicano Lacordaire: "Tra il forte e il debole, tra il ricco e il povero, tra il padrone e lo schiavo, la libertà opprime mentre la legge rende liberi”. Non possiamo assolutamente trascurare gli ovvi e importanti paralleli socioeconomici che entrano in gioco qui, né le profonde differenze nelle fasi di sviluppo dei rispettivi sistemi di produzione, che separano i paesi della sponda settentrionale del Mediterraneo da quelli della sponda meridionale.

La liberalizzazione degli scambi, soprattutto in settori vulnerabili come l'agricoltura e la pesca, ha certamente contribuito a inasprire l'attuale crisi economica e sociale, a causa delle pressioni cui ha sottoposto i sistemi di produzione più deboli, l'occupazione e i diritti sociali, e anche a causa dell'aggravarsi della dipendenza, soprattutto nel settore alimentare; tale situazione compromette il libero sviluppo e la sovranità di tutti i paesi.

Ricordiamo infine la situazione della Palestina e del Sahara occidentale, che è già stata menzionata e che non è assolutamente lecito ignorare nel corso di questo dibattito.
<SPEAKER ID="475" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, penso di riuscire a pronunciare il mio intervento anche in meno di un minuto; pure io ho una domanda per il commissario. Tutti siamo d'accordo sul fatto che gli accordi commerciali e di libero scambio non devono limitarsi al commercio, bensì prefiggersi anche altri obiettivi che in ultima analisi siano vantaggiosi per noi tutti. In che misura questo processo consentirà a noi e ai nostri partner di godere di maggiore democrazia, di più estesi diritti umani e di una più equa distribuzione della ricchezza? Si è già visto qualche risultato, o ci vorrà ancora del tempo? E in tal caso, quanto tempo?
<SPEAKER ID="476" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, non avevo previsto di dover replicare all'onorevole Dodds, ma vorrei suggerirle di leggere il trattato di Lisbona perché, se c'è una commissione parlamentare che esce rafforzata dal trattato, è proprio la commissione per il commercio internazionale. Mi sento quindi di affermare che, a tempo debito, nel giro di qualche mese o anno, il Parlamento accrescerà lievemente la propria influenza.

L'onorevole Moreira ha posto al commissario alcune domande estremamente precise, e ho ascoltato la risposta del commissario Tajani: Libia e Siria. Un punto, però, è stato sbrigato assai frettolosamente; alludo all'intera questione dei diritti umani, in merito alla quale non è giunta alcuna risposta precisa. Desidero ardentemente assistere a progressi nei negoziati con Libia e Siria, ma contemporaneamente è necessario fornire risposte precise alle domande, alle richieste e agli interrogativi posti dall'Unione europea in materia di diritti umani.

In secondo luogo, mi sembra impossibile discutere dell'area euromediterranea senza sollevare la questione israelo-palestinese, dal momento che oggi assistiamo all'importazione di prodotti dai territori occupati. Vorrei quindi conoscere la posizione della Commissione su questo punto.
<SPEAKER ID="477" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, innanzitutto volevo sottolineare che l'assenza del Commissario Ashton non è dovuta all'incarico che dovrà assumere a partire dal 1° dicembre, bensì ad altri impegni istituzionali legati all'incarico che ricopre oggi.

Cercherò, ove possibile, di dare delle risposte alle vostre domande. Le risposte che non sarò in grado di darvi verranno trasmesse a tutti i deputati per iscritto, perché girerò le vostre domande al Commissario Ashton e ai suoi servizi.

Vorrei sottolineare che l'impegno della Commissione europea per quanto riguarda i diritti umani è sempre stato al centro di ogni sua azione. Anche per quanto riguarda il mio dicastero, vale a dire quello dei trasporti, in tutte le iniziative intraprese in Africa ci siamo sempre impegnati perché la priorità fosse quella di garantire la stabilità politica e il rispetto dei diritti umani e delle regole. È un impegno che fa parte del progetto politico della Commissione europea. Inoltre, negli accordi di libero scambio sono sempre incluse le clausole di cooperazione.

Vorrei quindi tranquillizzare tutti i deputati sul fatto che la Commissione non sottovaluta mai l'importanza del rispetto dei diritti umani e dell'impegno a ricordare tale aspetto ai paesi con i quali sono in corso negoziati. C'è sempre un monitoraggio che, se viene fatto per i paesi che hanno chiesto di aderire all'Unione europea, a maggior ragione continuerà ad essere fatto per i paesi con i quali sono in corso negoziati.

Per quanto riguarda la Siria, l'accordo di associazione segue in linea generale il modello degli altri accordi di associazione euromediterranea, in quanto prevede un dialogo e una cooperazione politici, economici e sociali regolari in molti settori. Esso prevede l'istituzione progressiva, nell'arco di un periodo massimo di dodici anni, di una zona di libero scambio e, al tempo stesso, comprende disposizioni di più ampio respiro e più sostanziali in un vasto numero di settori, come quelli che riguardano gli scambi non contemplati negli altri accordi di associazione euromediterranea. Penso all'eliminazione della tariffa globale sui prodotti agricoli, alle disposizioni in materia di ostacoli tecnici agli scambi, alle misure sanitarie e fitosanitarie, alle facilitazioni degli scambi, al diritto di stabilimento e ai servizi, agli appalti pubblici e, infine, al meccanismo di soluzione delle controversie commerciali.

Per quanto riguarda la Libia, dopo un periodo di difficili relazioni con la comunità internazionale, questo paese ha compiuto dei passi per normalizzare le relazioni politiche ed economiche con i partner stranieri.

Anche nel corso di una mia visita in Libia in qualità di Commissario ai trasporti, ho notato la volontà di invertire una tendenza che si era sempre avuta in passato. Direi che i libici accettano comunque e sempre gli obiettivi e il contenuto generale dei progetti dei testi giuridici sugli scambi di merci, i servizi e il diritto di stabilimento, le norme commerciali, anche quelle riguardanti gli appalti pubblici, nonché la cooperazione regolamentare in una serie di settori dell'acquis comunitario. La Libia è d'accordo anche a rispettare altre clausole, ma ribadisco che la Commissione continuerà comunque a vigilare.

Spero di essere stato il più esauriente possibile nel rispondere alle vostre domande.

Per quanto riguarda, invece, il numero esatto degli accordi di libero scambio che la Commissione sta negoziando faremo avere, tramite i servizi del Commissario Ashton, le risposte più chiare e più complete con un testo scritto.
<SPEAKER ID="478" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto cinque proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 115, paragrafo 5, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì, 25 novembre 2009.
