<CHAPTER ID="006">
Benvenuto
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
. - Onorevoli colleghi, sono lieto di informarvi che i membri di una delegazione di deputati e altri ospiti del Grande Hural di Stato (Parlamento) della Mongolia e della Missione della Mongolia all'Unione Europea hanno preso posto nella galleria dei visitatori illustri. E' un grande piacere dare loro il benvenuto qui oggi.

(Applausi)

I componenti della delegazione sono a Bruxelles con i loro colleghi del Parlamento europeo in occasione del settimo Incontro interparlamentare Unione europea-Mongolia. Tale incontro ha rafforzato il legame sempre più importante e stretto tra il Parlamento europeo e il parlamento mongolo. I visitatori hanno inoltre avuto l'occasione di assistere di persona ai lavori del nostro Parlamento. Faccio i miei auguri alla delegazione per il resto della loro permanenza nell'Unione europea.
