<CHAPTER ID="012">
Preparazione del prossimo Consiglio europeo (11 e 12 dicembre 2008) (discussione)
<SPEAKER ID="027" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla preparazione del Consiglio europeo dell'11 e 12 dicembre 2008.
<SPEAKER ID="028" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli deputati, prima di tutto, signor Presidente, vorrei unire alle vostre le mie condoglianze, sentimenti e solidarietà per le vittime di questi atti di barbarie a Mumbai e per il popolo indiano, anch'esso vittima di questa tragedia.

Dopo aver dato il benvenuto all'onorevole Guardans al suo arrivo all'aeroporto di Roissy, devo anche dire che a livello europeo, tutti dobbiamo imparare dalla cooperazione tra i nostri vari consolati. Riprendo e mi associo alle sue parole signor Presidente: dobbiamo decisamente migliorare il coordinamento a livello europeo in questo settore, anche prima dell'istituzione di un unico servizio diplomatico.

Infine, aggiungo le mie parole di cordoglio per la vittima in Spagna e ribadisco, a nome del Consiglio, la solidarietà ai nostri amici spagnoli e alle autorità del Paese.

Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli deputati, il prossimo Consiglio europeo dell'11 e 12 dicembre - vogliate scusarmi, non ho menzionato il vicepresidente della Commissione europea, signora Wallström - è estremamente importante. L'ordine del giorno è particolarmente denso: dovranno essere discussi il futuro del trattato di Lisbona, la risposta europea alla situazione economica e finanziaria internazionale, la lotta contro i mutamenti climatici, e il pacchetto energia.

Per quanto riguarda il trattato di Lisbona, siamo in contatto con la Commissione e con i nostri amici irlandesi. Signor Presidente, negli ultimi giorni in Irlanda, in sua presenza come rappresentante del Parlamento europeo, è stato condotto un gruppo di lavoro trasversale ai partiti. Al proposito lei ha anche ricevuto le domande del parlamento irlandese. Ritengo che il lavoro di questo gruppo abbia portato a tre risultati.

Il primo è che i deputati irlandesi del parlamento ritengono che in una certa misura l'Irlanda rischi di trovarsi emarginata nell'Unione europea e che in seguito, a breve e medio termine, potrà subirne delle conseguenze.

Il secondo risultato è che la piena e completa partecipazione dell'Irlanda all'Unione europea rimane ancora, a loro parere, assolutamente auspicabile.

Infine, che l'Irlanda deve proporre una soluzione che le consenta di restare al cuore del progetto europeo, fornendo nel contempo una risposta alle preoccupazioni espresse con il referendum del 12 giugno.

Come sapete, il governo irlandese non ha ancora formalmente adottato una posizione che indichi se approva o meno tali raccomandazioni, e se desidera o meno la loro attuazione, o con quale metodo. Abbiamo mantenuto i contatti, che proseguiranno tra oggi e la fine della settimana, con la presidenza del Consiglio, tra il primo ministro Cohen e il presidente Sarkozy.

Capite bene che non posso parlare a nome delle autorità irlandesi. Tuttavia, per quanto riguarda la presidenza del Consiglio, siamo molto propensi ad aiutare i nostri amici irlandesi, a comprendere le loro eventuali richieste nei vari settori, a prendere in esame le garanzie giuridiche di cui ritengono aver bisogno, ovviamente rispettando e considerando il fatto che venticinque parlamenti hanno già ratificato il trattato, che siamo in attesa di una ventiseiesima ratifica all'inizio del 2009, e che vogliamo dare un segnale forte e chiaro per quanto riguarda l'effettiva entrata in vigore del trattato di Lisbona. Questo è il senso generale della road map che vi proponiamo, e che sarà discussa al Consiglio europeo.

Per quanto concerne la situazione economica e finanziaria, abbiamo già tenuto numerose discussioni in quest'Aula. Vorrei quindi ribadire i principali aspetti, giacché l'Europa è fortemente colpita dal rallentamento economico. Nel confrontarci con una situazione eccezionale, dobbiamo dar prova della nostra capacità di rispondere. Dobbiamo dar prova di unità, della stessa capacità decisionale che abbiamo mostrato lo scorso ottobre, quando è stato necessario trovare una risposta coordinata al rischio del collasso di tutto il settore finanziario. L'11 e il 12 dicembre la presidenza condurrà i lavori del Consiglio in questo spirito.

Il 26 novembre, il presidente Barroso illustrerà meglio di quanto io possa fare le proposte adottate dalla Commissione per un piano europeo di ripresa; tali proposte sono state esaminate nel corso del consiglio di lunedì sulla competitività e nel consiglio dei ministri economici e finanziari. Ciò costituisce una risposta europea coordinata alla crisi economica, che si avvale degli strumenti comunitari disponibili e consente agli Stati membri di adottare le misure più adeguate alle loro rispettive situazioni, in stretto coordinamento gli uni con gli altri e nel rispetto di alcuni principi.

Vorrei dire che per quanto riguarda la presidenza del Consiglio le proposte della Commissione rappresentano un passo nella giusta direzione. Dobbiamo cercare di sbloccare fondi marginali provenienti dal bilancio comunitario, ovunque essi siano disponibili, per il Fondo sociale europeo, il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, e i Fondi strutturali. Dobbiamo anche fare uso, come proposto dalla Commissione, di ulteriori fondi della Banca europea per gli investimenti e contiamo sulla piena partecipazione del Parlamento alla mobilitazione delle istituzioni comunitarie in risposta alla crisi.

Spetta principalmente agli Stati membri mettere in campo tutti i mezzi possibili a sostegno dell'attività economica nei prossimi anni, tenendo conto delle previsioni fornite tanto dalla Commissione quanto da altre istituzioni. La Commissione propone uno sforzo congiunto tra ciò che può essere fatto a livello comunitario e quello che viene fatto negli Stati membri, che arrivi a 200 miliardi di euro, vale a dire l'1,5 per cento del PIL comunitario. So che vi è una certa preoccupazione in merito a tali cifre. A noi, come presidenza, sembra che l'impegno proposto dalla Commissione possa rispondere ai problemi che dobbiamo affrontare e possa offrire gli stimoli necessari.

Siamo ben consapevoli che le autorità comunitarie non possono garantire tutto, poiché i loro strumenti sono limitati, specie in termini di bilancio e in particolare per quanto riguarda gli stanziamenti; e che non tutto può essere fatto a livello comunitario. Le autorità, tuttavia, devono garantire che gli interventi nazionali volti a favorire una ripresa siano coerenti e coordinati in modo da ottenere i maggiori effetti globali per la ripresa economica a vantaggio dell'Unione europea.

Insieme alla Commissione, siamo convinti della necessità di misure di sostegno settorialmente mirate e di transizione. Tali misure devono essere compatibili con le priorità a lungo termine dell'Unione europea e con la strategia di Lisbona, e devono essere attuate in tempi brevi. Riteniamo che un'azione prioritaria debba avere come obiettivo la base industriale europea, in particolare le industrie che fungono da "spina dorsale” come quelle del settore automobilistico che, come sapete, è stato colpito molto duramente dal rallentamento economico. In collaborazione con la Banca europea per gli investimenti, gli Stati membri dovrebbero essere autorizzati a fornire sostegno ai loro produttori, in modo da favorire gli sforzi rivolti allo sviluppo di nuove tecnologie, specialmente per automobili non inquinanti.

Così come è stato sottolineato dal Consiglio "Competitività”, dobbiamo inoltre ottenere più spazio di manovra al fine di sostenere le piccole e medie imprese che sono state particolarmente colpite dalla crisi e, in particolare, sono attualmente minacciate dalla restrizione del credito, tenendo a mente le condizioni in cui continua a trovarsi il settore finanziario europeo. Nella prossima riunione del Consiglio dell'11 e del 12 dicembre siamo determinati a ottenere il piano globale più ambizioso possibile.

Riguardo al pacchetto energia e clima, signor Presidente, domani in quest'Aula si terrà una discussione. A nome del Consiglio, desidero ringraziare ancora una volta il Parlamento per l'atteggiamento estremamente costruttivo durante il confronto sul pacchetto energia e clima. Il nostro obiettivo è e continuerà a essere un accordo in prima lettura tra oggi e la fine del mese: non si tratta di vanità da parte della presidenza francese, né si tratta qui di sapere se la presidenza si metterà un'altra piuma sul cappello. Non è questo il problema. Il problema, lo ripeto, è che l'Europa deve essere pronta a rispettare le scadenze internazionali previste dal calendario del 2009, e deve essere pronta ad adottare le auspicate iniziative a Poznań, in occasione della conferenza che si è appena aperta e, il prossimo novembre, a Copenaghen.

I vostri relatori sono ben consapevoli di questo. Ci sono stati molti scambi significativi tra il Parlamento e il ministro francese Borloo, al fine di concludere con successo questo negoziato. L'obiettivo della presidenza è chiaro: il pacchetto proposto dalla Commissione ha obiettivi e coerenza di fondo. Bisogna proteggere questi obiettivi e questa coerenza. Non dobbiamo deviare dalla iniziale linea di ragionamento proposta dalla Commissione europea.

Dobbiamo integrare due aspetti: il primo è una sufficiente flessibilità nei confronti di quei paesi che, tenendo presente la loro posizione geografica e il livello di sviluppo economico, devono compiere sforzi in materia di riduzione delle emissioni di gas a effetto serra. Penso in particolare ai nostri amici dell'Europa centrale e orientale. Il secondo aspetto comprende il raggiungimento, tenendo conto della crisi economica, della necessaria flessibilità per i settori industriali che sono più colpiti dai problemi del consumo di energia. Queste sono le linee su cui stiamo lavorando in stretta collaborazione con la Commissione e con gli altri Stati membri: dobbiamo essere tutti uniti in modo che, tra oggi e la fine dell'anno, si possano raggiungere risultati concreti e l'adozione di questo pacchetto.

Quindi, signor Presidente, presidente Barroso, onorevoli deputati, questo Consiglio europeo è di cruciale importanza. L'Europa oggi si trova a un bivio istituzionale, economico ed energetico. Questo sarà un Consiglio difficile: dovrà essere in grado di far fronte alla situazione nell'Unione europea. E' per questa ragione che, in sede di Consiglio, in Commissione e in Parlamento, dobbiamo assolutamente fare tutto quanto in nostro potere per raggiungere con successo i vari obiettivi. Siamo ovviamente consapevoli, tuttavia, della difficoltà del nostro compito.
<SPEAKER ID="029" NAME="José Manuel Barroso">
presidente della Commissione. - (FR). Signor Presidente, Presidente Jouyet, onorevoli deputati, devo innanzitutto concordare con lei, Presidente Pöttering, su tutto ciò che ha detto in riferimento alla tragedia di Mumbai, e devo dire anche che condivido il suo sentimento riguardo alla necessità di uno spirito di solidarietà in Europa, e riguardo una reale cittadinanza europea.

Saremo tutti in grado di trarre insegnamento da questi eventi e di dimostrare la realtà delle nobili idee di cittadinanza europea e di solidarietà.

Negli ultimi mesi, signor Presidente, onorevoli deputati, l'Unione europea ha dovuto fronteggiare una serie di importanti sfide: un conflitto in Georgia, una crisi finanziaria senza precedenti e un'inaspettata recessione.

L'UE ha finora valutato correttamente questi eventi straordinari e ha operato - ne sono assolutamente convinto - in maniera degna di elogio. Grazie all'impegno comune e alla stretta collaborazione fra le nostre tre istituzioni e, devo aggiungere, all'energia e alla capacità della presidenza francese, sono chiare a tutti l'utilità e l'importanza della dimensione europea. Abbiamo dimostrato agli europei e al mondo che l'Unione europea è stata all'altezza del proprio compito: è stata capace di dare una risposta rapida e coordinata e di collaborare in sintonia con i partner sulla scena mondiale.

Ma dobbiamo essere assolutamente chiari e onesti gli uni con gli altri: il lavoro più importante deve essere ancora fatto nelle prossime settimane. Perché ci troviamo davanti ad un grande numero di sfide, in particolare tre che possono essere affrontate solo se le tre maggiori istituzioni europee - Parlamento, Consiglio e Commissione - continueranno a collaborare tra di loro. Ognuna deve svolgere il proprio ruolo nel perseguimento dei nostri comuni obiettivi: prima di tutto adottare misure incisive, da mettere immediatamente in atto, per rimettere l'Europa sulla strada della ripresa economica e per fornire una risposta alla crisi dell'economia reale. In secondo luogo, dimostrare che l'Europa si sta dotando degli strumenti per diventare leader a livello mondiale nell'economia a bassa emissione di carbonio e che è in grado di mantenere la posizione di leader mondiale nella lotta contro i cambiamenti climatici. In terzo luogo, elaborare una tabella di marcia per l'attuazione del trattato di Lisbona.

Sono certo che ci sono molte altre aree di cui potrei parlare, in particolare nel campo delle relazioni esterne: a tale proposito, oggi noi nella Commissione siamo orgogliosi di aver approvato un comunicato che illustra gli obiettivi particolarmente ambiziosi per una vera politica di partenariato con i paesi dell'est. Tuttavia, visto che il tempo è poco, voglio adesso concentrarmi su questi tre aspetti che nel loro insieme considero la sfida più grande per il Consiglio europeo di dicembre.

Prima di tutto, esaminiamo il piano europeo per la ripresa economica. Durante le discussioni che hanno avuto luogo prima del Consiglio europeo nell'ottobre di quest'anno, le difficoltà stavano provocando un effetto a catena e la crisi finanziaria si stava già estendendo all'economia reale.

Una settimana dopo, in un comunicato che abbiamo approvato, la Commissione ha proposto un quadro politico di riferimento per gli interventi a livello di Unione europea. Abbiamo affermato l'esigenza di una risposta economica alla crisi finanziaria e che questa risposta fosse data in modo coordinato. E' stato raggiunto un ampio consenso sul quadro politico, che è stato approvato nell'ultimo Consiglio europeo informale e dal Parlamento nella tornata del mese scorso. Ma questo quadro politico è stato alimentato anche della strategia globale definita al vertice del G20, in cui è stato utilizzato come base per la discussione. Infine, l'approccio raccomandato da questo quadro politico di riferimento è stato adottato dagli Stati membri al momento di definire le rispettive linee d'azione.

Oltre a fornire dettagliate modalità di attuazione, il piano europeo per la ripresa economica, così come è stato presentato dal sottoscritto la settimana scorsa, ha innalzato questo coordinamento a un nuovo livello di ambizione.

Desidero rendere omaggio alla spinta impressa dal Parlamento europeo al piano di ripresa, tramite le discussioni in commissione e nella plenaria e, in particolare, tramite la discussione che ho avuto con la Conferenza dei presidenti; desidero ringraziare il presidente del Parlamento e i presidenti dei vari gruppi per i loro contributi, che hanno reso possibile questa discussione. L'attuazione di questo piano deve godere dello stesso sostegno al dialogo di cui si è giovato durante la sua preparazione.

Proponendo di iniettare 200 miliardi di euro per rimettere in moto la nostra economia, il nostro piano di ripresa, che comprende dieci priorità dettagliate, mostra un grado di azione comune che non trova precedenti a livello europeo. La sfida era enorme, come enorme era il rischio di fallimento, dato che doveva essere definito un piano ambizioso di portata analoga a quella dei problemi da affrontare. Il piano non è basato su un comune denominatore, senza però ignorare le varie situazioni di bilancio ed economiche degli Stati membri, ampiamente diverse tra di loro anche se tutti gli Stati membri fanno parte di un mercato comune e la maggior parte di loro ha adottato la moneta comune. Dobbiamo quindi confessare che non è compito facile: è davvero difficile trovare, da un punto di vista intellettuale e ovviamente anche politico, una risposta economica valida per 27 paesi con posizioni di partenza così diverse.

Questo è il motivo per cui non abbiamo definito un unico piano per tutti, ma un piano coordinato, basato sugli strumenti già a nostra disposizione in Europa: il patto di stabilità e crescita, e la strategia di Lisbona per la crescita e l'occupazione, e mediante la definizione degli obiettivi comuni da perseguire in modo coordinato per la ripresa economica.

Ora questo piano deve essere tradotto in realtà. Il concetto di coordinamento non deve prevalere solo al momento dell'accordo, ma anche durante la fase di attuazione, dal momento che il prezzo dell'inazione sarebbe inaccettabile. Possiamo testimoniarlo: si verificano perdite di posti di lavoro ogni giorno. Non possiamo aspettare che la recessione peggiori e degeneri in una grave depressione.

Ritengo che tutti possiamo scorgere un cambiamento di atteggiamento, anche se non si è ancora tradotto completamente in decisioni concrete. Tutti sono ben consapevoli del fatto che non siamo di fronte a una normale riduzione delle attività economiche: ci troviamo in una situazione completamente diversa, non in un normale calo di attività economica; stiamo vivendo in circostanze eccezionali, lo ripeto, e adesso è il momento di agire.

Ogni istituzione deve assumersi le proprie responsabilità. La Commissione lo ha fatto con la presentazione di questo piano e continuerà a farlo per garantirne la messa in opera. So di poter contare sulla vigilanza del Parlamento per ricordare a ciascuna istituzione il proprio impegno. Questo piano di ripresa offre il necessario quadro politico per svolgere un'azione decisa e ambiziosa. Credo che sia al tempo stesso ambizioso e realistico; avanzare proposte ambiziose che non hanno alcuna possibilità di essere approvate è inutile. Al tempo stesso, tuttavia, dobbiamo mantenere quest'ambizione.

Questo piano dimostra che i principi fondamentali fissati dal patto di stabilità e di crescita e dalla strategia di Lisbona ci hanno consentito di fornire una reale soluzione europea.

E' una grande opportunità che l'Europa deve saper cogliere. Credo che questo rappresenti un vero e proprio banco di prova per l'Europa: non solo una prova della sua capacità di risposta economica, il che è già abbastanza impegnativo, ma anche della stessa idea di Europa. Qual è la nostra idea di Europa? Vogliamo o non vogliamo dare risposte a livello europeo ai problemi economici europei e mondiali?

Unita nell'azione, l'Europa può dimostrare che è in grado di: fornire il necessario coordinamento in modo che ciascuno possa mettere in campo tutte le proprie forze; offrire, su una scala personalizzata, i necessari stimoli di bilancio al fine di garantire un impatto reale, garantendo nel contempo la redditività a medio e a lungo termine dei livelli di spesa pubblica; garantire l'utilizzo intelligente di strumenti a breve termine per rafforzare la competitività a lungo termine prendendo così due piccioni con una fava: gli stimoli devono, a breve termine, attenuare l'impatto della crisi sulle famiglie, i lavoratori e le imprese, mentre contemporaneamente, a medio e lungo termine, devono facilitare il passaggio a un'economia basata su minore intensità energetica, sostenendo le riforme in favore della competitività europea; garantire che tutte le nostre azioni siano fondate sui principali imperativi della solidarietà e della giustizia sociale, e siano prioritariamente rivolte ai più vulnerabili in questo tempo di crisi.

Abbiamo pertanto fissato tre priorità chiare, tre pilastri fondamentali per una strategia che considera come priorità assolute le esigenze dei settori più vulnerabili della società.

Non è questo il momento per limitare le azioni a livello nazionale. Cerchiamo di essere assolutamente chiari su questo. Questo è il messaggio che vorrei trasmettere al Consiglio europeo e so che posso contare sul Parlamento perché rafforzi il mio messaggio. Solo una soluzione a livello europeo potrà avere i necessari margini di manovra per fare la differenza, a vantaggio di tutti.

Il sostegno del Parlamento è essenziale. Vorrei quindi chiedervi di esaminare le nuove proposte, accelerare le procedure e di adattare il quadro di bilancio europeo. Anche in questo caso, dobbiamo essere chiari. Penso che sarebbe del tutto contraddittorio andare ora a chiedere agli Stati membri un ulteriore sforzo per aumentare i loro bilanci, mentre a livello europeo non siamo stati in grado di utilizzare tutti gli stanziamenti a nostra disposizione nel bilancio comunitario.

Ritengo pertanto che la Commissione abbia avanzato una buona proposta, che tutti gli stanziamenti inutilizzati siano impiegati per sostenere alcuni programmi e per lanciare alcune iniziative europee, che sia per le interconnessioni, per l'innovazione, per le energie che rispettano l'ambiente, o per una politica di ripresa economica che è anche ricca di potenzialità a medio termine. Credo che questo sia il minimo da fare.

Vi esorto soprattutto a spiegare ai nostri concittadini come l'Unione europea stia fornendo protezione, non per agire in nome degli Stati, ma piuttosto il contrario, aumentando l'efficacia delle azioni adottate dagli Stati membri, e combinando i nostri sforzi per stimolare la domanda e ripristinare la fiducia a vantaggio di tutti i cittadini.

(EN) Al secondo punto dell'ordine del giorno del Consiglio europeo ci sono i cambiamenti del clima. So quanto tempo e attenzione questo Parlamento ha dedicato al pacchetto energia e ai cambiamenti climatici. Avete dimostrato come questo sia davvero uno dei più importanti progetti politici, economici e di "civilizzazione” del nostro tempo. Quando guarderemo a quella che sarà una decisione storica, il vostro sostegno e la vostra indicazione su come raggiungere l'obiettivo si confermeranno inestimabili.

E' passato ormai quasi un anno da quando la Commissione ha formulato le sue proposte. In questo periodo abbiamo assistito a un notevole rallentamento della crescita economica. Abbiamo ascoltato le comprensibili preoccupazioni dell'industria in un momento di intensa pressione.

Ma l'impegno per l'obiettivo cruciale non ha subito tentennamenti: per soddisfare entro il 2020 gli obiettivi del "20/20/20”; per indicare la strada di un accordo globale a Copenaghen il prossimo anno; per dimostrare, inoltre, che facciamo sul serio quando si discutono tali questioni.

Naturalmente c'è molto da fare prima che il Consiglio e il Parlamento raggiungano un accordo finale. E' così che deve essere: si tratta di decisioni di fondo che incidono sulla vita di ogni cittadino europeo e meritano di essere prese sul serio.

Il Consiglio europeo della prossima settimana sarà fondamentale per raggiungere un accordo tra i capi di Stato e di governo dei 27 Stati membri. Ma anche se un consenso tra i 27 è condizione necessaria per un accordo, non è di per sé sufficiente. Credetemi, nessuno conosce meglio della Commissione il ruolo fondamentale che il Parlamento svolge come colegislatore. Avete dimostrato più volte che il vostro apporto è indispensabile, non solo per la legittimità democratica della legislazione europea, ma anche per la sua efficacia.

Il vostro lavoro è un fattore cruciale nella costruzione di un ampio consenso trasversale ai partiti e ai paesi su punti essenziali della legislazione. Ci sarà bisogno di voi per svolgere questo ruolo anche in relazione al pacchetto sul clima e l'energia. Molto è già stato realizzato negli ultimi dialoghi a tre. Nutro fiducia che si possa percorrere altrettanto bene il resto del cammino insieme. Io credo che possiamo e dobbiamo raggiungere un accordo al Consiglio europeo, e accolgo con favore gli sforzi dell'operosissima presidenza francese del Consiglio, con la quale la Commissione collabora attivamente. Questo è il motivo per cui, subito dopo il Consiglio europeo, vi propongo di riprendere il suo risultato nei dialoghi a tre con il Parlamento europeo, al fine di appianare le restanti divergenze e tradurre gli accordi politici in testi di legge.

Sono fiducioso che saremo in grado di concludere i lavori in tempo utile e di dimostrare che l'azione per il clima, la sicurezza energetica e la crescita economica può e deve essere perseguita sostenendosi a vicenda. Questo è il miglior messaggio che possiamo inviare prima delle elezioni europee, ma anche in vista del mandato del prossimo presidente degli Stati Uniti e di Copenaghen. Mi impegno a far sì che la Commissione europea lavori instancabilmente insieme a voi per conseguire questi obiettivi.

Infine, senza dubbio alcuni sosterranno che nella situazione attuale la discussione del trattato di Lisbona è una distrazione. Si sbagliano: oggi più che mai l'Unione europea si sta dimostrando essenziale in termini di promozione economica e benessere sociale dei suoi cittadini. Fornirle gli strumenti per assolvere a questo compito in modo più efficiente e democratico non è una distrazione: è un imperativo. Le crisi di cui siamo stati tutti testimoni hanno sottolineato questa necessità.

Credo che l'Unione europea abbia dimostrato grande maturità nel rispondere al "no” del voto in Irlanda rispettando quel risultato e dando alle autorità irlandesi il tempo di digerire e analizzare, il tempo per lavorare su come affrontare questa situazione.

Soprattutto, l'Europa ha dimostrato la propria determinazione a continuare a lavorare verso la meta del nuovo trattato. Gli Stati membri hanno proseguito il processo di ratifica. La Commissione, come il Parlamento europeo, ha continuato ad appoggiare il trattato. E abbiamo lavorato insieme all'Irlanda - non contro di essa - per trovare il giusto modo di procedere.

Rimane l'urgenza di far entrare in vigore il trattato e di rispettare le decisioni dei 25 parlamenti nazionali che l'hanno ratificato. L'obiettivo primario del Consiglio europeo dev'essere quello di definire una via credibile che permetta anche all'Irlanda di ratificarlo. Entro la fine della prossima settimana, abbiamo bisogno di una road map che ci conduca fuori da questo vicolo cieco.

Il 2008 rimarrà nei libri di storia come un anno in cui l'Unione europea ha affrontato alcune delle sue prove più difficili, ma anche, ritengo, in cui si è dimostrata sufficientemente determinata, decisa e coraggiosa per affrontare la sfida. Usiamo le prossime settimane per consegnare al futuro un'Unione europea più forte e ambiziosa.

(Applausi)
<SPEAKER ID="031" NAME="Joseph Daul">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, Presidente Jouyet, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, la prossima settimana il Consiglio europeo esaminerà prevalentemente la risposta alla attuale crisi economica, e in primo luogo vorrei rendere omaggio al lavoro della Commissione europea. Fin dall'inizio della crisi finanziaria, infatti, la Commissione ha presentato un grande numero di documenti miranti a riformare l'architettura finanziaria globale. Il piano di ripresa presentato la scorsa settimana e che accogliamo con favore, va ad aggiungersi a tutte queste misure e rappresenta uno strumento adeguato per rispondere alle nostre attuali difficoltà.

Al pari della Commissione, riteniamo che i piani di ripresa debbano essere attuati il più velocemente possibile, e che il coordinamento di queste misure di recupero sia la chiave per il successo. L'economia e la coesione sociale nei nostri paesi costituiscono una priorità fondamentale. Inoltre, dobbiamo dimostrare determinazione e un atteggiamento di responsabilità, allo scopo di risolvere i nostri problemi a lungo termine. Le proposte della Commissione, che mirano a riunire tutte le leve politiche disponibili a livello europeo e nazionale nella lotta contro questa crisi, rappresentano un ottimo approccio.

La nostra priorità deve essere quella di fare tutto il possibile per evitare una spirale in discesa verso la recessione. Dobbiamo ripristinare la fiducia dei consumatori, perché è l'unico modo per modificare rapidamente la situazione. Mi spiace davvero che alcuni gruppi politici non condividano questo approccio e intendano sfruttare la crisi per cercare di ottenere vantaggi politici. L'obiettivo del centro-destra, il nostro obiettivo, non è di lanciare slogan ma di ripristinare la stabilità, la crescita e l'occupazione, punto e basta.

Il nostro obiettivo è anche mostrare agli europei ciò che deve essere difeso a tutti i costi: il nostro modello di economia sociale di mercato, che il mondo ci invidia e per il quale dobbiamo lottare, perché esso solo può assicurare e garantire la coesione sociale. Se fossi un capitalista, lo saprebbero tutti!

Di fronte a una crisi che richiede misure urgenti, realistiche e pragmatiche, alcuni preferiscono accusare l'opposizione allo scopo di nascondere le proprie colpe. Siamo ben consapevoli della gravità di questa crisi, ma siamo anche consapevoli del nostro dovere di agire in base ai nostri valori e al pragmatismo, per trovare il giusto equilibrio tra breve e lungo termine.

Le misure che si sono rese necessarie a causa dei problemi attuali non devono compromettere il nostro futuro. Questo è il motivo per cui sosteniamo l'approccio della Commissione, che pone la sua azione nel quadro della strategia di Lisbona per la crescita e l'occupazione. Questa strategia, infatti, è la migliore garanzia di preservare il nostro modello sociale; qualsiasi altra strategia sarebbe irresponsabile. Tuttavia, l'adozione di misure di ripresa non significa che gli Stati membri possano rinnegare le riforme strutturali indispensabili per l'adeguamento delle loro economie.

Onorevoli colleghi, il Consiglio europeo sarà inoltre in gran parte dedicato al pacchetto clima ed energia, che la presidenza francese considera giustamente una delle sue priorità fondamentali. Sulla maggior parte dei documenti del pacchetto i negoziati sono ancora in corso e mi rivolgo a tutti coloro che vi sono coinvolti invitandoli a fare tutto quanto in loro potere per raggiungere un accordo soddisfacente.

Il riscaldamento globale è una realtà che né la crisi finanziaria, né l'attuale crisi economica hanno cambiato. L'Unione europea deve indicare la strada ai propri partner mondiali mediante l'adozione di un atteggiamento politico responsabile e appropriato alla situazione attuale. La battaglia dell'Europa contro il cambiamento climatico deve però continuare.

Il fatto che siano stati fatti progressi su uno dei documenti del pacchetto clima ed energia è un segno molto positivo e dimostra un reale desiderio di andare avanti su questi testi, cosa che accolgo con favore. Rendo omaggio alla determinazione della presidenza francese, che non ha lesinato alcuno sforzo per raggiungere un accordo. Vorrei anche esprimere il desiderio che i nostri amici irlandesi propongano una road map per il Consiglio europeo che è allo stesso tempo realistica e ambiziosa, e offre un calendario per il superamento dello stallo istituzionale.

Questa crisi ci dimostra ancora una volta che l'Europa deve essere in grado di prendere decisioni in modo più efficace e democratico. Infine, vorrei ringraziare la Commissione per il progetto di partenariato coi paesi dell'Est, che sta per essere proposto al Consiglio.
<SPEAKER ID="032" NAME="Presidente">
Se ora dovessi dire che siete stati sempre esemplari, potrebbe essere interpretato come un preconcetto.
<SPEAKER ID="033" NAME="Poul Nyrup Rasmussen">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, oggi ci sono 17 milioni di disoccupati in Europa. Se non interveniamo, nel giro di un anno diventeranno 21 milioni, e 25 milioni all'inizio del 2010.

Il 14 novembre il nostro gruppo ha affermato che abbiamo bisogno di un obiettivo chiaro, e il partito socialista e socialdemocratico ha affermato la stessa cosa durante il finesettimana. Il nostro obiettivo dev'essere impedire all'occupazione di scendere. Lo stimolo finanziario sarà definito da questo chiaro obiettivo di mantenere le persone all'interno del mondo del lavoro: si perderanno posti di lavoro, ma ne creeremo di nuovi per mantenere le persone al lavoro. Quello che mi sembra manchi nel programma della Commissione non è la direzione, ma l'ambizione e un vero coordinamento.

So che è difficile. Non dite, per cortesia, che semplicemente combinando gli sforzi - che è quello che i governi hanno sempre fatto - si ottiene il coordinamento, perché non è così. Condivido la vostra ambizione di coordinamento, ma uniamo le forze - quelle di questo Parlamento, la sua e quella del presidente del Consiglio - per chiedere ai governi di capire per una volta quanto valore aggiunto si possa ottenere facendo le cose in modo coordinato. Voi ed io sappiamo che in tal modo si produce il doppio dell'effetto negli Stati membri.

La mia seconda osservazione è questa:. potreste per favore, voi e il presidente del Consiglio, domandare ai vostri colleghi, i capi di Stato e di governo in seno al Consiglio, se intendiamo garantire il livello di occupazione, di quale livello abbiamo bisogno? Ho fatto dei calcoli macro-economici che dimostrano che abbiamo bisogno di investire -come ha fatto il governo spagnolo - l'1 per cento del PIL, non solo il prossimo anno ma anche nel 2010 e nel 2011, altrimenti non riusciremo ad arrivare a questo livello.

Allora, come possiamo fare? Vorrei fare la seguente proposta: signor Presidente della Commissione, stili un elenco delle priorità definite dalla nostra strategia di crescita rispettosa dell'ambiente e dagli obiettivi di Lisbona, una lista su cui i 27 Stati membri si dichiarino d'accordo con voi e con il Consiglio. Poi mostrare alla Germania, alla Francia, all'Italia - a tutti noi - la quantità di valore aggiunto che si guadagna facendo le cose insieme. In seguito, elaborare un calendario dicendo, per esempio: se prendete le vostre decisioni prima di Natale, ci incontreremo di nuovo a febbraio, prima della primavera, per valutare quali siano stati gli effetti. In primavera saremmo poi pronti per il secondo pacchetto e in autunno per il terzo, come parte di una strategia a lungo termine per raggiungere i nostri obiettivi.

Non dico che sarà facile. Dico che condivido la sua ambizione, ma non vedo obiettivi messi in pratica. Uniamo le forze e facciamolo.
<SPEAKER ID="034" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, l'ultima volta che ci siamo incontrati abbiamo elogiato la rapida risposta del Consiglio alla crisi finanziaria. Ma la rapidità non sembra più essere l'essenza di questo Consiglio europeo. Ebbene, dovrebbe esserlo. Le sfide che la nostra Unione si trova ad affrontare sono reali. La recessione sta soffocando le imprese e i mutamenti climatici si fanno sempre più evidenti.

Abbiamo bisogno che il Consiglio e la Commissione riconoscano ciò che Martin Luther King ha chiamato "la feroce urgenza dell'oggi.” Ieri, i nostri ministri delle Finanze non hanno colto l'urgenza del piano di ripresa. Gli stimoli di impulso stanno perdendo efficacia. La presidenza dovrebbe dirci quali Stati membri si sono dichiarati contrari. Dobbiamo attenerci al patto di stabilità e di crescita, mantenere la concorrenza e le regole per gli aiuti di Stato, e affrontare la sfida dell'agenda di Lisbona. Però dobbiamo agire in fretta.

Il Consiglio, naturalmente, cercherà un quadro giuridicamente vincolante per ridurre le emissioni di carbonio. Sono stati registrati progressi: il sistema del cap and trade, non regolamenti e oneri, deroghe per i piccoli produttori di emissioni, comprensione delle diverse situazioni dei vari Stati e una scala a calare per la procedura di asta per l'assegnazione delle quote di emissione di carbonio, sono tutte misure ragionevoli. Quello che invece non sarebbe ragionevole, è qualsiasi tentativo da parte di uno Stato membro di far naufragare un piano a lungo termine per un proprio interesse a breve termine. Se non affrontiamo ora il cambiamento climatico, il conto da pagare lieviterà a dismisura. L'accordo della scorsa settimana sulle emissioni di CO2 delle automobili mostra come sia facile prendere la via di minor resistenza, per far sì che gli interessi acquisiti prevalgano su quelli globali. Ci sono dei costi in un accordo sul clima, ma anche delle opportunità: l'Europa potrà guidare il mondo nell'innovazione rispettosa dell'ambiente. I premi vanno a chi osa e l'Europa deve avere il coraggio delle proprie convinzioni.

La scorsa settimana, l'Irlanda ha reso nota una meditata relazione sulle opzioni per il trattato di Lisbona. Ora il Taoiseach deve presentare un piano concreto e un chiaro calendario per andare avanti, perché i cittadini europei vogliono un'Europa efficace. Non si potrà mai convincere nessuno ad avere più fiducia nella nostra Unione, se questa non funziona. E abbiamo visto la scorsa settimana un esempio di un'Unione che non funziona: i membri di questo Parlamento scampati alle bombe la scorsa settimana a Mumbai sono stati raggiunti da un console che ha detto loro che avrebbe aiutato solo i cittadini del proprio paese. Niente dimostra meglio l'urgente necessità di un coordinamento per una protezione consolare europea.

Nel momento del bisogno l'Unione deve tutelare tutti i suoi cittadini. Il presidente della Commissione ha detto "o affondiamo o nuotiamo insieme.” Ebbene, alcuni preferirebbero camminare sull'acqua, ma l'Europa lo ha fatto in precedenza e sappiamo che non funziona. Oggi abbiamo bisogno di azione da parte del Consiglio europeo.
<SPEAKER ID="035" NAME="Rebecca Harms">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, una settimana prima che la delegazione del Parlamento europeo parta per Poznań è opportuno valutare se ciò che ora la Commissione continua a ripetere sia effettivamente vero, e cioè se la reazione alla crisi dell'economia reale e alla crisi dei mercati finanziari sia collegata a un'ambiziosa strategia di protezione del clima. Ancora una volta ritengo che, a questo punto, tutto ciò che la Commissione ha affermato fino ad oggi in questo senso sia smentito dai negoziati a tre in corso sul pacchetto clima. Il segnale dato dall'accordo sulle automobili all'inizio della settimana è, infatti, che l'Europa ha promesso un ambizioso programma di protezione del clima e ha affermato di voler salvare il mondo. L'Europa vuole cambiare tutto, ma non le sue automobili. Credo che sia stato dato un segnale veramente misero.

Cerchiamo di continuare con lo scambio di emissioni; sappiamo che è lo strumento più importante della politica europea per la protezione del clima e che la procedura di asta per l'assegnazione delle quote di emissioni è la quintessenza del suo funzionamento. Ora si negozia addirittura una deroga per l'industria energetica e l'industria ad alto consumo energetico sarà esentata dal sistema di scambio delle emissioni per quasi tutto il prossimo decennio. Ritengo che, solo una settimana prima di Poznań, questo sia un annuncio molto insoddisfacente. Almeno la metà degli ambiziosi sforzi per ridurre le emissioni di CO2 dovrebbe essere effettuata nei paesi in via di sviluppo, non in Europa. Tuttavia, non vogliamo nemmeno finanziare tali misure nei paesi in via di sviluppo.

Presidente Barroso, vorrei chiederle con forza che venga finalmente formulato il nuovo accordo a tutela dell'ambiente di cui l'onorevole Dimas parla sempre. Vorrei anche dirle che credo che l'accettazione da parte dei cittadini dell'Unione europea sarebbe molto più convinta e potrebbe aumentare se la Commissione valutasse gli errori che sono stati commessi nelle sue precedenti strategie economiche, errori che riguardano anche i mercati finanziari, e se lei prendesse atto delle sue stime errate di un anno fa.

Forse allora i cittadini darebbero più importanza al nuovo punto di partenza, e quindi si avrebbe una maggiore accettazione del trattato di Lisbona. A questo punto, come ho già fatto due settimane fa a Strasburgo, vorrei davvero pregarla di essere onesto al proposito. E' in vista un nuovo accordo sull'ambiente o intendete perseguire le strategie degli ultimi dieci anni?
<SPEAKER ID="036" NAME="Brian Crowley">
a nome del gruppo UEN. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare il presidente in carica Jouyet e il presidente della Commissione per i loro interventi di oggi in Parlamento.

Vorrei intervenire brevemente sulla questione del piano di ripresa economica che, sotto molti aspetti, è quello che più riguarda i cittadini e le persone in merito al modo in cui si intende reagire e rispondere ai problemi globali senza precedenti che ci hanno colpito nel corso degli ultimi mesi. Accolgo con favore il piano di ripresa e la proposta della Commissione, che coincide con quello che gli Stati membri stanno già facendo e, di fatto, con quello che gli Stati membri hanno concordato di fare nel quadro di un piano coordinato sotto la presidenza francese.

E' singolare - e alquanto ironico, in un certo senso - che ci sia voluta questa crisi per portare il governo britannico nel novero europeo alla ricerca di possibilità di collaborazione e coordinamento congiunto, nonostante i molti anni di sforzi da parte di quel governo per rimanerne al di fuori e stabilire una propria strategia individuale.

Ciò che questa situazione più di ogni altra cosa comporta è il riconoscimento del fatto che, sì siamo indipendenti, sì possiamo fare le cose individualmente, ma quando agiamo collettivamente, quando siamo insieme e uniamo l'innovazione, il talento e l'energia dei 27 Stati membri, allora si può veramente cambiare il mondo grazie all'unione di questi sforzi individuali. Mi congratulo con il presidente della Commissione Barroso e con il presidente del Consiglio per averci consentito nel 2008 di maturare come Unione europea, per dare una risposta matura alle gravi crisi e alle critiche sulla capacità di reazione dell'Europa.

Questo mi porta al secondo punto che discuteremo in seno al Consiglio: la questione del trattato di Lisbona. Ovviamente molti sono assai preoccupati riguardo al modo in cui ci accingiamo a risolvere i problemi che vengono tralasciati a causa della mancata ratifica del trattato da parte di alcuni Stati membri. Nutro fiducia che il governo irlandese si faccia avanti con un piano che inviterà anche gli altri Stati membri a compiere determinati passi. Non è solo l'Irlanda ad avere questo problema; ciascuno Stato membro - agendo anche in questo collettivamente - deve affrontare lo stesso problema.

Vorrei incoraggiare tutti i colleghi a esaminare la relazione che il comitato speciale dell'Oireachtas, il parlamento nazionale irlandese, ha presentato. Bisogna notare che gli unici che si oppongono a questa relazione sono gli stessi che si sono opposti al trattato di Lisbona e, prima ancora, a ogni altro trattato. Sono le stesse figure ambigue che amano nascondersi nelle tenebre e che sostengono vi sia un modo migliore senza dire mai quale sia; le stesse persone che non hanno mai detto chiaramente cosa sia meglio per gli interessi irlandesi ed europei, ma si limitano a cercare di ottenere piccoli vantaggi politici per il proprio interesse. La realtà è che insieme possiamo raggiungere maggiori e migliori risultati, ma anche che ciò richiede di scendere a compromessi, richiede comprensione e tolleranza dei diversi punti di vista che emergeranno.
<SPEAKER ID="038" NAME="Mary Lou McDonald">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (EN) Signora Presidente, i leader europei si riuniranno a Bruxelles la prossima settimana e, se il primo ministro irlandese Cowan crede che il sostegno dell'Irlanda al trattato di Lisbona possa essere garantito da un accordo su dichiarazioni politiche, o da affermazioni rasserenanti su una selezione di temi, allora si sta profondamente sbagliando. Il primo ministro irlandese ha cercato di distogliere l'attenzione dalla profonda insoddisfazione dei cittadini, non solo in Irlanda ma molto più in generale, per la direzione in cui si sta muovendo l'Unione europea. I sondaggi di opinione in Irlanda, e anche l'indagine autonoma del governo sulle ragioni del "no”, hanno evidenziato le preoccupazioni dei cittadini sui diritti dei lavoratori, sui servizi pubblici, sulla militarizzazione e sulla democrazia, preoccupazioni condivise da milioni di lavoratori e famiglie in tutta l'Unione.

La crisi economica con cui ci confrontiamo dimostra che ora più che mai i servizi pubblici e i diritti dei lavoratori devono essere protetti da forze di mercato sfrenate e prive di regole. Vedendo come i governi affrontano la crisi, diventa sempre più chiaro che il trattato di Lisbona è obsoleto. I governi hanno riscoperto la necessità dell'intervento statale nel pubblico interesse, l'esigenza di flessibilità e discrezionalità nel rispondere alle esigenze dei cittadini, e a caro prezzo hanno imparato una lezione: hanno imparato che il mercato non è il bene supremo; non può fornire tutte le soluzioni. Invece il trattato di Lisbona chiede l'incoronazione di questa supremazia del libero mercato, che si è rivelato fallimentare ed ha provocato un disastro di queste dimensioni.

Abbiamo bisogno di un cambio di rotta e la verità è che il trattato di Lisbona non ce lo fornisce. Il governo irlandese non è riuscito a estendere il dibattito ad altri governi; non è riuscito a trovare un accordo migliore, non solo per l'Irlanda, ma per tutta l'Unione. Il governo irlandese dovrebbe imparare una lezione dal suo popolo: deve imparare a guidare. E deve dare l'esempio. Ma tutti i leader europei hanno la responsabilità di affrontare davvero la realtà delle preoccupazioni della gente.

Le ciniche manovre politiche e la vuota retorica non otterranno il sostegno irlandese al trattato di Lisbona, non serviranno ad affrontare le gravi carenze del trattato, e soprattutto non potranno indicare le nuove prospettive che servono all'Unione. I leader devono compiere una scelta: possono partire dal cuore e dall'animo dei propri popoli, oppure prendere decisioni nell'interesse dei lobbisti e dei burocrati. Ai leader europei dico: fate la scelta giusta, ascoltate l'Irlanda e nella sua voce ascoltate l'eco della Francia e dei Paesi Bassi, la loro richiesta di riforma, di rinnovamento e di cambiamento.
<SPEAKER ID="039" NAME="Hanne Dahl">
a nome del gruppo IND/DEM. - (DA) Signora Presidente, si comincia a intravedere il putrido compromesso che deve essere raggiunto con l'Irlanda per farle accettare il trattato di Lisbona. Ho visto di tutto qui, in questo Parlamento, dalla manipolazione a minacce appena velate del tipo: "chi perderà un commissario, dato che dobbiamo dare applicazione a quello che sancisce il trattato di Nizza sulla necessità di avere un numero minore di membri della Commissione rispetto a quello degli Stati membri?”. Ho sentito proporre da eminenti opinionisti di buttare fuori l'Irlanda dall'Unione: tra questi anche un editore nel mio stesso paese. In sede di Conferenza dei presidenti è stato deciso di non sottoporre la decisione sull'Irlanda e sul trattato di Lisbona raggiunta in seno alla commissione per gli affari costituzionali a un dibattito e a una votazione in seduta plenaria. Tuttavia, la commissione ha concluso, nella sua riunione di lunedì, che proprio tale decisione avrebbe costituito la base della posizione ufficiale del presidente, e quindi del Parlamento. Il Parlamento, tuttavia, non può avere una posizione comune su questo tema.

Quando si è tenuta la votazione su questa decisione, ci sono stati 16 voti a favore e 6 contrari. Questa, soprattutto considerando che non si è riusciti a tenere un dibattito in Parlamento, è una base davvero esigua su cui elaborare una posizione comune. E' scandaloso per la democrazia vedersi messa da parte in questo Parlamento, lo stesso Parlamento nel quale teniamo così tanto ad agitare in aria il dito mentre si moraleggia sui paesi senza democrazia e nel quale si onorano i difensori della democrazia con quello che abbiamo il coraggio di chiamare Premio Sacharov. La via da seguire per un'Europa democratica non è quella dei putridi compromessi, delle promesse meschine e delle minacce immorali. La via da seguire è un dibattito leale e aperto.

Nei pochi Stati membri in cui le istituzioni hanno avuto il coraggio di ascoltare l'opinione dei cittadini, la risposta è stata un chiaro rifiuto sia della Costituzione sia del trattato: un "no” in Francia, nei Paesi Bassi e in Irlanda. Che altro è necessario prima che il Parlamento si svegli e si accorga che non siamo assolutamente in sintonia con il nostro elettorato? Dove sono tutti i galletti che gonfiano le penne e minacciano gli irlandesi e i cechi? Non hanno il coraggio di incontrare gli elettori e permettere loro di esprimere il proprio giudizio su questa visione dell'Europa?
<SPEAKER ID="040" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
- (EN) Signora Presidente, mentre questo vertice dovrebbe concentrarsi interamente sulla crisi economica che affligge tutti noi, purtroppo molto tempo sarà dedicato a come soggiogare la volontà democraticamente espressa dagli elettori irlandesi.

E' palpabile il disprezzo nei confronti dell'opinione legalmente espressa da un piccolo paese sul trattato di Lisbona. Nessuno oserebbe mettere in campo una tale prevaricazione alla Mugabe con un grande paese. Ma l'élite europea ha gioco facile nello spingere a destra e a manca gli elettori della Repubblica d'Irlanda: per quella élite il prezioso progetto di Lisbona è più importante della democrazia di uno Stato sovrano. E' questa arroganza, questa tendenza a spazzare via quanti si oppongono ai loro progetti, che ha portato l'Unione europea a un tale distacco dai propri cittadini. Tutta questa indecorosa vicenda ha più le caratteristiche della politica della prepotenza che della democrazia.
<SPEAKER ID="041" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signora Presidente, signor Presidente della Commissione, signor Presidente del gruppo, onorevoli deputati, in primo luogo mi riferisco a quanto ha detto l'onorevole Daul, e come lui desidero rendere omaggio al lavoro che è stato fatto dalla Commissione, in particolare per quanto riguarda il rafforzamento dell'architettura finanziaria: adesso abbiamo infatti quattro direttive principali che in un periodo di tempo molto breve, da settembre in poi, sono state presentate dalla Commissione e approvate dal consiglio dei ministri economici e finanziari.

L'onorevole Daul ha assolutamente ragione nel sottolineare questo lavoro e anche nel sottolineare la necessità di ripristinare la fiducia e di dare una dimostrazione di fiducia con il nostro atteggiamento. Questa fiducia verrà trovata, come hanno indicato molti onorevoli deputati, nell'unità e nel coordinamento.

Vorrei rassicurare l'onorevole Daul: lo conosco bene e so che è molto più vicino ai valori dell'economia sociale di mercato e non è in alcun modo uno sfrenato capitalista. Vorrei rassicurare tutti, il minimo contatto con lui confermerebbe quanto dico. Desidero pertanto ringraziarlo a questo proposito e dire anche che abbiamo avviato infatti la road map istituzionale e che ho visto le preoccupazioni che ha espresso e le preoccupazioni del suo gruppo in questo ambito.

Vorrei anche dire all'onorevole Rasmussen che l'obiettivo per quanto riguarda i livelli di occupazione è naturalmente al centro delle preoccupazioni della presidenza francese; siamo d'accordo con lui su quanto ha detto - e che è stato evidenziato anche da altri deputati - vale a dire che siamo consapevoli del fatto che con un maggiore coordinamento, il valore aggiunto che possiamo apportare sarà doppio o addirittura maggiore; infine, anche per quanto riguarda il metodo - in altre parole, l'avvio di specifici progetti, di obiettivi concreti e le scadenze - siamo d'accordo con le osservazioni dell'onorevole Rasmussen.

Vorrei anche rassicurare l'onorevole Watson, che ha una disposizione d'animo estremamente pragmatica e puntigliosa. L'onorevole Watson ha giustamente sottolineato che abbiamo ancora bisogno di agire rapidamente. Non credo che sia necessario ripeterlo al presidente in carica del Consiglio, tuttavia chiedo di agire ancora più rapidamente. Non credo che abbia dimenticato la necessità di questo rapido intervento. Vorrei rassicurare l'onorevole Watson che l'urgenza non è scomparsa e che ne siamo pienamente consapevoli. Analogamente, come lei ha detto, e anche l'onorevole Doyle, che è in Parlamento, non dobbiamo - in particolare per quanto riguarda la battaglia contro i cambiamenti climatici - sacrificare le richieste a lungo termine - come evidenziato anche dall'onorevole Harms - per privilegiare interessi a breve termine, né dobbiamo dare spazio all'egoismo espresso da alcuni, bensì mostrare la nostra solidarietà verso i paesi amici dell'Europa centrale e orientale, in particolare, la Polonia, gli Stati baltici e gli altri Stati. La questione sarà discussa in occasione del Consiglio europeo dell'11 e 12 dicembre.

Ho detto all'onorevole Harms che non dobbiamo ritornare su questi obiettivi. Non è in alcun modo intenzione della presidenza ritornare sui propri obiettivi. Ho detto che il pacchetto della Commissione era coerente, che conteneva diversi obiettivi che erano stati fissati al momento giusto, non dalla presidenza francese, e che tali obiettivi devono essere rispettati. Si tratta di un imperativo morale in questa crisi attuale: non possiamo aprire negoziati internazionali credendo che tocchi ai paesi in via di sviluppo fare tutti gli sforzi. Nei confronti dei paesi in via di sviluppo abbiamo anche un dovere di solidarietà in questo ambito.

Per quanto riguarda l'accordo raggiunto nel quadro del dialogo a tre con il Parlamento europeo, per il quale ringrazio il Parlamento, credo che sia un accordo equilibrato e che sia stato stabilito un ben preciso obiettivo a lungo termine per le automobili. In secondo luogo, credo sia stato attuato un sistema di sanzioni graduali pienamente incentivante, che è stato concepito anche per i produttori. Infine, è stata inserita la promozione dell'innovazione a tutela dell'ambiente.

Per quanto riguarda i mercati finanziari, onorevole Harms, mi riferisco a ciò che ho detto a sostegno di quello che qui ha sottolineato l'onorevole Daul. Accolgo con favore il riferimento che l'onorevole Crowley ha fatto al necessario coordinamento. Capisco le sue affermazioni riguardo alle iniziative del governo irlandese. Siamo in stretta collaborazione e stiamo verificando con grande attenzione, e lei può contare sulla presidenza per dimostrare comprensione e tolleranza, come da lei raccomandato.

Vorrei dire all'onorevole McDonald che abbiamo familiarità con il contesto sociale ed elettorale in Irlanda, che possiamo capire anche questo paese, e che non c'è alcuna cinica manovra in tutto questo o nel dialogo che abbiamo avuto con le autorità irlandesi: da ogni parte si sta cercando di essere costruttivi affinché, come sottolineato dal presidente Barroso, sia possibile continuare a seguire la rotta, una rotta che come dimostra chiaramente la crisi è ancora assolutamente necessaria per quanto riguarda il contesto istituzionale e il trattato di Lisbona.

Vorrei dire all'onorevole Dahl che agiremo di concerto con l'Irlanda, alla quale dobbiamo naturalmente dimostrare solidarietà, ma che ciascuna parte deve dar prova di senso di responsabilità e, inoltre, voglio rassicurare l'onorevole Allister sul fatto che siamo in grado di adottare misure efficaci in questi vari settori.

Per concludere, riguardo ciò che è stato detto da vari onorevoli intervenuti e dal presidente Barroso, ascoltando questa discussione sono rimasto colpito dal diffuso bisogno di rimanere uniti e di dimostrare la nostra solidarietà: la solidarietà e il coordinamento in materia economica e finanziaria; la solidarietà di fronte alla minaccia del clima; la solidarietà verso i paesi in difficoltà nel settore della sicurezza energetica; la solidarietà anche in tutte le questioni relative alla difesa; la solidarietà anche verso paesi in via di sviluppo e verso il Sud, la direzione dell'Unione per il Mediterraneo; la solidarietà nei confronti dell'Irlanda ma anche per la responsabilità di trovare una soluzione e di agire in modo che il trattato di Lisbona sia attuato il prima possibile; solidarietà anche verso l'Est e i paesi limitrofi, a seguito dell'iniziativa di partenariato orientale della Commissione, che sono sicuro sarà approvata nel prossimo Consiglio europeo. Questo è ciò che mi sembra importante nella nostra risposta alle sfide dell'oggi.
<SPEAKER ID="042" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, concentrandomi solo sul punto più importante delle mie affermazioni, il piano di ripresa economica europea, vorrei dire grazie per il sostegno molto ampio al piano presentato dalla Commissione, ossia le dichiarazioni rese dagli onorevoli Daul, Rasmussen, Watson, e Crowley: grazie davvero per il vostro appoggio. Sono sicuro che con il ruolo davvero attivo della presidenza francese - e qui voglio sottolineare l'impegno dell'onorevole Jouyet -si possano fare reali progressi.

L'onorevole Rasmussen ha parlato di ambizione e ha concluso dicendo che lei condivide la nostra ambizione. Lo ringrazio per le sue osservazioni. Prima di tutto, sono d'accordo che il punto fondamentale deve essere l'occupazione. Ciò è pienamente compatibile con gli obiettivi della strategia di Lisbona per la crescita e l'occupazione. Sono d'accordo che misurando l'occupazione tra qualche tempo saremo in grado di valutare l'efficacia della nostra risposta. E' un momento critico, difficile, un compito molto impegnativo. Per quanto riguarda il coordinamento, può contare sulla Commissione: noi vogliamo quanto più coordinamento possibile e abbiamo gli strumenti per attuarlo. Come abbiamo detto nella nostra comunicazione, abbiamo richiesto un nuovo programma di convergenza per gli Stati membri nel quadro del patto di stabilità e crescita e abbiamo anche la strategia di Lisbona per la crescita e l'occupazione. Quindi, con le raccomandazioni di Lisbona specifiche per ogni paese - e daremo subito seguito a questo appena concluso il Consiglio europeo del 18 dicembre - e con i nuovi programmi di stabilità e convergenza, siamo certi che gli Stati membri coordineranno anche il modo in cui attuarla.

Ma ora voglio essere molto franco e aperto, come sempre. Voi dite che la sosterrete, ma vi prego di sostenere anche noi, le diverse famiglie politiche, come pure la vostra famiglia politica, quando parlate con i ministri delle Finanze dei nostri governi. Questo è molto importante: se vogliamo avere successo, è importante avere l'accordo dei nostri governi in una dimensione transnazionale, transpartitica.

E' questo il punto, perché tradizionalmente, come sapete, vi è una forte resistenza da parte degli Stati membri verso l'idea stessa di coordinamento. Quando abbiamo riesaminato la strategia di Lisbona, in seguito alla relazione Kok, alcuni Stati membri hanno completamente respinto l'idea stessa di coordinamento. Qualche tempo fa, quando la crisi stava arrivando, alcuni politici di grande rilievo hanno respinto l'idea stessa di un piano europeo, e ancor più di un coordinamento.

E' corretto dire che c'è già un consenso su un certo livello di coordinamento per un piano di recupero, ma ancora non vi è, sinceramente, pieno accordo sulla necessità, per esempio, di mobilitare fondi non spesi provenienti dal bilancio della Comunità europea. Se ne è discusso ieri nel Consiglio "Affari economici e finanziari", senza raggiungere ancora un accordo. C'è stato un accordo molto importante, ma ha riguardato la nostra proposta di un aumento di capitale della Banca europea per gli investimenti. Ci sono stati anche altri importanti accordi.

Per concludere, vorrei dire che siamo a favore di una cooperazione rafforzata, ma sapete che tradizionalmente vi è una certa resistenza. Il mio interrogativo è il seguente: se non siamo in grado ora, di fronte a questa crisi, di raggiungere un accordo su un maggiore livello di coordinamento, quando lo saremo? Questo è il motivo per cui ho detto nel mio intervento introduttivo che questa è una prova per l'Europa. A parte gli importanti e concreti termini specifici della nostra risposta economica, questo è anche un banco di prova per l'Europa, per vedere se intende effettivamente tradurre questo livello di impegno in un reale coordinamento per il futuro. Questa è la posizione della Commissione che porterò al Consiglio europeo.

Un ultimo punto per quanto riguarda una crescita attenta all'ambiente. Sì, questo è quello che abbiamo messo nella nostra proposta e vi ringrazio per i vostri commenti a tale proposito. Abbiamo fatto proposte molto concrete in materia di efficienza energetica, sulla rapida adozione di prodotti attenti all'ambiente, sullo sviluppo di tecnologie pulite per le auto e l'edilizia, proprio perché vogliamo sottolineare un punto: quello che stiamo proponendo agli Stati membri non è solo una spesa fine a se stessa.

Spendere per il gusto di spendere non è una soluzione. La cosa importante è che si tratti di una spesa intelligente, che risponda al bisogno immediato di stimolare la domanda - per ragioni che non credo necessitino di essere dimostrate - ma anche una spesa che sia un vero e proprio investimento per il futuro, per la nostra agenda verde, per la nostra lotta contro i cambiamenti climatici, per l'efficienza energetica, per l'interconnessione e l'innovazione. Questo è quello che proponiamo: la spesa nel breve termine non è in contraddizione con quella a medio e lungo termine. Questa è la proposta che cercheremo di far approvare in sede di Consiglio europeo. Ritengo che siamo ora molto più vicini a questo risultato e mi auguro che in occasione della prossima riunione del Consiglio europeo siano adottate decisioni storiche.
<SPEAKER ID="043" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signora Presidente, sono lieto di rivolgermi ancora una volta al Parlamento in veste di neo-eletto capo della delegazione dei conservatori britannici. Vi assicuro che nel periodo precedente alle elezioni europee io sosterrò con forza il tipo di Europa che il mio partito vuole; allo stesso modo sarò anche molto critico verso l'Europa socialista di cui l'onorevole Rasmussen - che ci ha appena lasciato - e i suoi colleghi auspicano nel loro manifesto elettorale pubblicato questa settimana. E' sicuramente una lettura molto deprimente.

Due dei miei colleghi erano a Mumbai con la delegazione per il commercio la scorsa settimana e hanno corso un grande pericolo. Vorrei mettere a verbale, non solo la nostra condanna di tali atrocità, ma anche il nostro ringraziamento per la presidenza francese, in particolare, per il pronto intervento e la protezione offerta ai membri del Parlamento europeo di quella delegazione, compresi i colleghi britannici.

Il Consiglio ha un ordine del giorno molto fitto: la crisi economica e finanziaria, il trattato di Lisbona, il cambiamento climatico e il futuro della politica agricola comune. Qui mi occuperò solo delle questioni economiche. Il governo britannico ha annunciato il più livello di indebitamento più elevato della nostra storia. Il ministro delle Finanze raddoppierà il debito nazionale fino a mille miliardi di sterline nei prossimi cinque anni e ha anche annunciato sgravi per 20 miliardi di sterline, con un maggior gettito di 40 miliardi di sterline grazie ad aumenti delle imposte. Il cosiddetto stimolo fiscale farà sì che nel Regno Unito la recessione - come la Commissione ha giustamente detto - sarà più lunga e profonda che in qualsiasi altro Stato dell'UE. Uno stimolo come quello annunciato può essere di aiuto solo nei paesi con finanze pubbliche sane. Nel caso del Regno Unito, ci indebiteremo ora con una massiccia assunzione di prestiti per il prossimo futuro.

La scorsa settimana sono stati illustrati i dettagli dell'importante piano di ripresa della Commissione che, a mio avviso, contiene alcuni elementi molto positivi, ma temo che questa iniziativa da sola non sia sufficiente ad affrontare i problemi immediati. L'obiettivo dovrebbe essere spingere le banche a concedersi reciprocamente prestiti, e a concederne alle imprese e ai cittadini. Davanti all'aumento della disoccupazione, dobbiamo costruire la fiducia e non lasciare ai nostri figli e nipoti un'eredità di debiti e tasse elevate.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, a differenza dell'onorevole Kirkhope, vorrei dire che il manifesto elettorale di Madrid è un atto di speranza e un segnale che ci sono vie d'uscita dalla crisi, e noi dobbiamo sostenerlo con tutte le nostre forze.

Il Parlamento appoggia la presidenza francese in occasione del vertice della prossima settimana perché finalmente si ottenga maggiore chiarezza sulla ratifica del trattato di Lisbona. Non possiamo andare alle elezioni europee nell'incertezza se questo trattato venga ratificato o meno: offrirebbe a tutti gli avversari dell'Europa un indebito vantaggio, trasformando queste elezioni in una lotta tra chi è a favore e chi è contro un trattato che è già stato ratificato da 25 Stati membri. Per questo motivo la commissione per gli affari costituzionali, ha elaborato una risoluzione in cui si chiede di compiere ogni sforzo per ottenerne la ratifica, forse anche prima delle elezioni. Dobbiamo fare finalmente chiarezza in occasione del vertice. E' una questione che non deve essere rinviata al prossimo anno.

Signora Vicepresidente, ci sarà un secondo referendum in Irlanda. La nostra dichiarazione, dedicata alla comunicazione e al partenariato, è un banco di prova per capire se siamo in grado di informare i cittadini. Non dobbiamo lasciare il campo agli avversari dell'Europa.
<SPEAKER ID="045" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, per quanto riguarda il trattato, ritengo che finalmente stiamo facendo passi avanti. La corte ceca e il parlamento irlandese hanno completamente e decisamente respinto l'attacco al trattato portato dalle forze nazionaliste e reazionarie. L'illustre rappresentante del Sinn Féin naturalmente se ne è già andato, ma parlo della questione non da lobbista o burocrate, ma da democratico.

Spetta ora al parlamento ceco e al governo irlandese intraprendere i prossimi decisivi passi. Abbiamo bisogno di un chiaro impegno del primo ministro irlandese perché si tenga un secondo referendum in una data certa, e abbiamo bisogno di un piano di campagna elettorale più professionale. Il Parlamento si appella con forza alla profonda generosità del popolo irlandese e alla sua intelligenza perché capisca la gravità delle conseguenze di un secondo "no.”
<SPEAKER ID="046" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, la Polonia ha fatto molto per trovare un compromesso sul pacchetto sui mutamenti climatici. Abbiamo suggerito di cambiare l'anno di riferimento e di tener conto nel bilancio delle emissioni di CO2 assorbite dalle foreste. Oggi vogliamo proporre un sistema basato sulle migliori tecnologie di riferimento e sulla esclusione di alcuni settori industriali vulnerabili dal sistema dell'asta.

La prossima mossa spetta alla presidenza. Dal momento che siamo stati in grado di trovare una soluzione per l'industria automobilistica tedesca, perché non possiamo trovarne una per i paesi dell'Europa centrale? Il nostro paese non può accettare un apparente compromesso che semplicemente rallenta i progressi fatti dalla Polonia verso il sistema dell'asta.

Non possiamo approvare ipotetici obiettivi di cambiamento climatico raggiunti a costo di un rincaro dei prezzi energetici, trasferendo la produzione di energia elettrica, di cemento, metallo e vetro al di fuori dell'Unione, in modo che gli obiettivi saranno raggiunti a prezzo di un più lento sviluppo economico e di licenziamenti in massa. Nessuno in Polonia potrebbe condividere una simile decisione: il governo non poteva e neanche l'opposizione ha potuto.
<SPEAKER ID="047" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
. - (EN) Signora Presidente, il mondo moderno si fonda su una gigantesca piramide di debiti: i debiti degli Stati, delle banche, delle società e delle imprese,che sono collegati l'un l'altro. I difetti strutturali del sistema economico di cui abbiamo subito le conseguenze e il sistema distorto di economia di mercato sono strutturalmente legati al sistema di credito monetario.

Il funzionamento problematico dell'economia deriva del legame con un sistema di creazione monetaria tramite il credito. Maurice Allais lo ha paragonato a un cancro che divora senza tregua l'economia capitalista. Questo sistema prevede la creazione di potere d'acquisto senza un equivalente reale. Devono pertanto essere attuate sostanziali riforme dei sistemi bancari e finanziari, il sistema fiscale va essere riformato e occorre cambiare anche il modo in cui operano le borse.

Per quanto riguarda la proposta di rattoppare le lacune in ambito finanziario mediante iniezioni di liquidità - che apparentemente sono in corso anche nel mio paese - penso la si possa accantonare senza esitazione.
<SPEAKER ID="048" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
- (CS) Onorevoli colleghi, mi auguro che la prossima settimana i capi di governo dei vari paesi dell'Unione europea respingeranno la proposta della Commissione per una risposta unificata alla crisi economica. Spendere 200 miliardi di euro del denaro dei contribuenti concentrandoli sugli investimenti verdi e le innovazioni non è la cura per 27 economie diverse. E non è una cura di alcun genere aumentare o ridurre le imposte a livello centrale e regolare le dimensioni del deficit di bilancio e le garanzie di governo. Sono fermamente convinto che gli Stati membri devono collaborare, ma che essi devono definire le proprie specifiche misure a seconda della situazione in cui si trovano, piuttosto che secondo le regole imposte da Bruxelles.

Onorevoli colleghi, il Consiglio dovrebbe anche rifiutarsi di esercitare pressioni sugli Stati membri per arrivare al completamento della ratifica del trattato di Lisbona e riconoscere che il trattato non è morto a causa degli irlandesi. Temo che il trattato di Lisbona possa cambiare l'Europa di oggi in un luogo di conflitti, tradimenti e divisioni, dal momento che mette in mano alle grandi potenze una clava con la quale colpire i piccoli paesi e questo può causare solo violenza, guerra e povertà. Il trattato di Lisbona, quindi, minaccia l'esistenza di un'Unione europea intesa come impresa finalizzata ad assicurare libertà, prosperità e pace.
<SPEAKER ID="049" NAME="Karl von Wogau" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, le difficoltà nell'evacuare i cittadini europei da Mumbai hanno evidenziato la necessità di un più stretto coordinamento in materia di sicurezza e di difesa dell'Unione europea. Negli ultimi mesi la cooperazione con il Consiglio ha funzionato molto bene e quella con la presidenza francese e il Consiglio è stata molto fruttuosa.

L'evento centrale è stato senza dubbio la crisi in Georgia, in cui la presidenza del Consiglio ha agito in modo rapido. Ha negoziato il cessate il fuoco ed ha garantito che gli osservatori arrivassero in Georgia in tempo utile: l'Unione europea è stata al centro degli eventi. Tuttavia, si sono evidenziate anche delle carenze: abbiamo visto in questa occasione che gli strumenti di Bruxelles per la gestione delle crisi avevano proprio raggiunto il limite delle loro capacità. E' chiaro che dobbiamo migliorare ulteriormente sia la capacità dell'Unione europea nelle analisi preventive sia negli strumenti di gestione delle crisi.

Come sappiamo, l'UE è attualmente impegnata nella revisione della strategia di sicurezza entro la fine di quest'anno. Questa strategia di sicurezza ha dimostrato la propria efficacia. I suoi principi di fondo devono essere mantenuti, mentre vi sono singoli aspetti che vanno adattati alle più recenti realtà. Tuttavia, l'attuazione di questa strategia di sicurezza è ancora più importante del suo adeguamento. Chiediamo quindi la redazione di un Libro bianco del Parlamento europeo sulla sicurezza e la difesa. Forse il Libro bianco redatto dalla Francia su questo tema potrebbe servire da modello, perché abbiamo bisogno di un ampio dibattito sulla preparazione di questo nuovo documento, un dibattito pubblico sui temi della sicurezza europea. Per gli europei la sicurezza non dovrebbe essere decisa solo a porte chiuse: si tratta di una questione che riguarda tutti i cittadini.
<SPEAKER ID="050" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signora Presidente, l'Irlanda nutre un fortissimo desiderio di rimanere al centro degli affari europei e di garantire all'Europa la possibilità di agire in modo efficace e trasparente nell'interesse degli Stati membri. Ciò è particolarmente vero, e più importante che mai, nell'attuale crisi finanziaria ed economica.

I cittadini irlandesi, tuttavia, hanno bisogno di garanzie che le indicazioni fuorvianti del partito del "no” per quanto riguarda il trattato di Lisbona, la Commissione, l'aborto, il reclutamento, la neutralità militare, i diritti dei lavoratori e i servizi pubblici non hanno alcun fondamento nella realtà.

Per migliorare in modo significativo la possibilità di ratifica del trattato di Lisbona, i capi di Stato devono stabilire che, una volta che il trattato sia entrato in vigore, il suo meccanismo sarà utilizzato per assicurare a tutti gli Stati membri il diritto di nominare un commissario, senza alcuna restrizione. Una semplice estensione di tale diritto dal 2014 al 2019 non sarà sufficiente, a mio avviso, ad assicurare la ratifica in Irlanda.

Oltre a questo, l'impegno a favore dell'aggiunta di una clausola sociale a tutela dei diritti dei lavoratori per la direttiva sul distacco dei lavoratori, simile alla clausola inserita nella direttiva sui servizi, sarebbe un modo efficace per affrontare i pericoli che derivano dalle sentenze Laval, Viking e Rüffert, che sono state anche un motivo di preoccupazione in Irlanda. Vorrei esortare il Consiglio e la Commissione ad affrontare tali questioni con urgenza nel corso del prossimo vertice.
<SPEAKER ID="051" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Signora Presidente, il pacchetto di misure contro la crisi adottato dalla Commissione e da vari Stati membri distruggerà il patto di stabilità. Mi ha fatto piacere la proposta di una sua revisione, ma è importante garantire che il nuovo patto non diventi in breve tempo un'altra sceneggiata e un ulteriore motivo di indubbio imbarazzo.

Allo stesso tempo, mentre si modifica il patto di stabilità, non dovrebbero essere rivisti anche i criteri per l'adesione all'eurozona? Alcuni Stati membri basano su questa misura le loro speranze per la stabilizzazione della valuta, temendo il ripetersi dei recenti attacchi speculativi sulle loro monete. Un'altra questione: in una situazione in cui, nell'ambito del patto, sono stati approvati gli aiuti destinati a vari settori industriali, come si dovrebbe considerare la severità dell'Unione europea verso il problema dei cantieri navali polacchi?

Infine: può veramente essere che, laddove ci si preoccupa delle emissioni di CO2, sia impossibile trovare una soluzione per far sì che la Polonia non debba importare energia elettrica a basso costo dall'Ucraina e dalla Russia?
<SPEAKER ID="052" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Onorevoli colleghi, vorrei innanzi tutto ringraziare la Commissione europea per il piano di ripresa economica ed esprimere la speranza che esso non venga utilizzato per sostenere i banchieri falliti e le loro retribuzioni, ma che ci sarà un reale sostegno alle imprese. Le nostre aziende lavorano nella più difficile delle circostanze, in quanto si trovano ostacolate da una enorme quantità di burocrazia. Ora, nello stesso modo in cui stiamo verificando lo stato di salute della politica agricola comune, dovremmo anche effettuare un controllo su direttive e regolamenti, per determinare se non ci siano troppi ostacoli burocratici per le nostre imprese, e se l'attuazione di tali regolamenti e direttive negli Stati membri non sia diventata troppo burocratizzata. Solo i nostri imprenditori possono farci uscire dalla crisi, dunque dev'essere effettuato un controllo "riga per riga.”

In relazione ai cambiamenti climatici, sostengo sicuramente la tesi della flessibilità in materia di politica delle emissioni, in quanto, per esempio, il mio paese ha raggiunto e superato tempo fa l'obiettivo del 20 per cento per l'uso di fonti rinnovabili di energia. Spero non vengano imposti ulteriori ostacoli al mio paese, che ha grande bisogno di sviluppo economico.
<SPEAKER ID="053" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Nonostante il secondo semestre non sia un momento facile, durante il loro turno di presidenza dell'Unione, i francesi hanno dimostrato di essere considerati a buon diritto una forza trainante dell'Unione. Sono membro del Parlamento europeo da quattro anni e mezzo e posso affermare senza esitazioni che la Francia è stato il paese più attivo nel cercare di risolvere i problemi di tutti i 27 Stati membri dell'Unione.

Il cambiamento storico verificatosi con l'elezione del carismatico e attivo presidente Sarkozy è indiscutibilmente positivo. Le sue capacità sono state dimostrate anche dall'immediata risposta al problema della Russia e della Georgia. In quel periodo è esplosa anche la crisi finanziaria, a cui la Francia ha risposto prontamente proclamando la necessità di una soluzione sistemica e di una revisione del controllo dell'Unione sui meccanismi finanziari, anche da un punto di vista globale. E' stato durante la presidenza francese che l'Unione europea ha guadagnato la reputazione di soggetto attivo della politica mondiale, quando i vertici del G8 e G20 sono stati convocati su iniziativa del presidente francese e del presidente Barroso.

Credo che la prossima riunione del Consiglio europeo avrà successo e che tutte le istituzioni europee procederanno congiuntamente.
<SPEAKER ID="054" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
Signora Presidente, su richiesta del Consiglio e in risposta alle aspettative del Parlamento, la Commissione ha presentato oggi un documento sul partenariato con i paesi dell'Europa orientale che sarà presentato al vertice, come affermato dal presidente in carica Jouyet.

Desidero congratularmi con la Commissione per questo documento. L'idea di approfondire le relazioni con i nostri vicini dell'Est è stata sperimentata e promossa dal Parlamento da diverso tempo. Abbiamo bisogno di una forte presenza dell'Unione europea nei confinanti paesi dell'Est, in sinergia con i nostri vicini del Mediterraneo. Per motivi di stabilità, dobbiamo offrire prospettive concrete ai nostri vicini più prossimi. Dobbiamo pertanto sostenere l'istituzione di un partenariato rafforzato che copra essenzialmente cinque ambiti: accordi di associazione, un quadro di cooperazione multilaterale, una completa ed estesa zona di libero scambio, la liberalizzazione dei visti in modo affinché non siano più necessari per poter viaggiare e, ultima ma non meno importante, la sicurezza energetica.

Accolgo con particolare favore la proposta di aumentare il sostegno finanziario dell'Unione europea stanziato per la politica europea di vicinato a Est. Due anni fa abbiamo portato in Parlamento l'idea di rafforzare la dimensione parlamentare della politica europea di vicinato; la nostra proposta mira a istituire un'assemblea parlamentare paritetica composta da membri del Parlamento europeo e da deputati dei parlamenti dei sei paesi interessati. Tale forum potrebbe fornire una piattaforma eccellente per coinvolgere i nostri partner, ma anche perché essi si impegnino nei rapporti tra loro.

L'Unione europea ha bisogno di avere attorno paesi amici, ma anche i paesi dell'Est hanno bisogno di essere amici tra loro. Pertanto sono particolarmente lieto dell'idea di convocare un Euronest, un'assemblea che, se approvata dalla Commissione, fornirà uno strumento di controllo democratico e parlamentare dei progetti di partenariato orientale.

Ritengo che il progetto di partenariato orientale costituisca non solo un modello nuovo e migliore, ma possa anche rafforzare l'Unione sia internamente che esternamente. L'espansione e il miglioramento delle relazioni, politiche ed economiche, con i nostri vicini dell'Est contribuirà alle dinamiche economiche e all'influenza politica internazionale dell'UE.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signora Presidente, il compito più importante dei politici europei nei prossimi anni è quello di salvaguardare l'occupazione e il benessere. Abbiamo avuto alcuni anni positivi, ma ora la disoccupazione è in rapida crescita. Condivido il parere della Commissione sulla necessità di coordinare gli sforzi e collegare gli impegni a breve termine con quelli a lungo termine. Sostengo anche la proposta dell'onorevole Rasmussen di stabilire chiari obiettivi per mantenere l'occupazione.

Per quanto concerne gli sforzi a breve termine, è importante che i consumatori abbiano fiducia nell'economia. Soprattutto, dobbiamo proteggere coloro che si trovano nelle situazioni peggiori e i loro consumi.

Per quanto riguarda le soluzioni a lungo termine, è importante non solo portare avanti gli investimenti che sarebbero stati effettuati comunque con infrastrutture più ecologiche e edifici ecocompatibili, ma anche quelli che mirano a sviluppare le competenze dei lavoratori dipendenti, in modo da trovarci in futuro in una posizione solida. Dobbiamo affiancare gli strumenti comunitari agli sforzi coordinati compiuti negli Stati membri. Non dobbiamo fare come alcuni suggeriscono - ovvero fare troppo poco - perché rischieremmo di avere non solo deficit di bilancio più elevati, ma anche maggiore disoccupazione e peggiori condizioni di vita. Dobbiamo agire rapidamente e con sufficiente incisività.
<SPEAKER ID="056" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, gli argomenti che verranno discussi nella prossima riunione del Consiglio europeo comprendono il pacchetto sui cambiamenti climatici.

Le emissioni di biossido di carbonio e tutti i problemi connessi con il cosiddetto riscaldamento globale stanno diventando sempre più una questione di ideologia. Tutti abbiamo a cuore l'aria pulita e l'ambiente; la ricerca ha tuttavia dimostrato che l'impatto antropico sui mutamenti climatici è trascurabile.

Se è vero che l'attività umana è responsabile di appena il 4 per cento delle emissioni mondiali di CO2, e che di tale importo l'Unione europea ha una quota pari al 15 per cento, ciò significherebbe spendere centinaia di miliardi di euro per ridurre le emissioni di CO2 a livello mondiale di meno dello 0,5 per cento, mentre queste stesse emissioni aumentano a causa di paesi come l'India e la Cina.

Si stenta a credere che i leader dell'UE non vedano queste implicazioni. Probabilmente non è un caso che alcuni paesi, come ad esempio la Francia, vendano le proprie quote di emissione di CO2 ad altri. Il risultato di questa azione è prevedibile: nel breve periodo i venditori, in pratica, prenderanno il controllo delle centrali energetiche e tra di esse quelle polacche.

In questo contesto, è necessario ridefinire il significato della solidarietà in Europa.
<SPEAKER ID="057" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signora Presidente, il prossimo vertice dovrà affrontare molti gravi problemi, non ultimo la strategia coordinata a livello di UE in risposta alla sfida globale della grave recessione economica. Ciò accade a seguito di una grave crisi di fiducia nel nostro sistema bancario che non è stato capace di sostenere un livello accettabile di liquidità necessario a sostenere, giorno per giorno, le operazioni finanziarie nel commercio e nell'industria di tutti i nostri Stati membri. Quindi, mentre parliamo, milioni di vitali posti di lavoro e migliaia di imprese solide sono a rischio di scomparsa. Occorre mobilitare tutte le istituzioni europee per far fronte alla crisi che - come indica il piano di ripresa della Commissione - si verifica alla vigilia di un importante cambiamento strutturale verso un'economia a bassa emissione di carbonio, con nuove e importanti opportunità economiche e, di fatto, notevoli vantaggi per chi farà le prime mosse.

Questo mi porta alla discussione del pacchetto clima ed energia, su cui avremo un lungo confronto domani. Mi limito quindi a sottolineare l'importanza del pieno rispetto della procedura di codecisione tra Consiglio e Parlamento, e ricordare che qualsiasi accordo politico sulle questioni ancora in sospeso - le questioni poste tra parentesi quadre - discusso e deciso dai capi di Stato e di governo in occasione del vertice, dovrà essere presentato, grazie al lavoro sempre intenso della presidenza francese, come emendamento di compromesso ai successivi incontri a tre che può o meno venir accettato dal Parlamento. Lo sottoscriveremo, ed io approvo in pieno l'obiettivo di un accordo in prima lettura, ma vi prego di tenere presente che ciò non avverrà a qualunque costo.

Vengo ora al trattato di Lisbona. Abbiamo avuto il tempo di assorbire e analizzare il voto del 12 giugno, ma no, Ministro Jouyet, non riusciremo - e non dovremmo neanche provarci - a ratificare nuovamente all'inizio del prossimo anno, altrimenti rischieremmo un nuovo fallimento del nostro governo profondamente impopolare. Non trattenete il fiato in attesa di una tabella di marcia da parte del nostro primo ministro - se ce ne sarà una - che punti ad annunciare una data per un referendum. Oggi qui ho ascoltato il cinico intervento del Sinn Féin sul rischio di militarizzazione che si annida nelle pieghe del trattato di Lisbona, e le false preoccupazioni dell'onorevole Allister per l'elettorato irlandese: sono nuovi esempi del livello di disonestà intellettuale a cui vengono sottoposti gli elettori irlandesi. Eppure vi è una fondata preoccupazione. Ringrazio la presidenza francese per essersi offerta di aiutarci con tutte le garanzie giuridiche e le eventuali assicurazioni che possano venire richieste. Ringrazio tutti i deputati e lei, signora Presidente, per la comprensione dimostrata mentre continuiamo ad abusare della vostra pazienza.
<SPEAKER ID="058" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, signor Commissario, ringrazio la presidenza francese per i suoi successi e auguro buona fortuna al vertice. All'inizio della sua presidenza, la Francia non sapeva che sarebbe esplosa nel mondo una crisi finanziaria e che questa crisi sarebbe diventata la più grande sfida a cui dover far fronte. Rispetto la risposta alla crisi data della Francia e dall'Unione europea.

Per quanto riguarda gli altri argomenti da discutere durante il vertice, ovvero i cambiamenti climatici, sono lieto che la presidenza francese comprenda - e mi auguro che ne terrà conto - la difficoltà di alcuni Stati membri a rinunciare in tempi rapidi all'utilizzo del carbone per la produzione energetica. Il fatto che la conferenza sul clima mondiale si terrà a Poznań dimostra la volontà della Polonia di partecipare al processo di riduzione delle emissioni. Occorre però tempo per cambiare i nostri sistemi di gestione dell'energia e, su questo tema, contiamo sulla solidarietà di tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="059" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei adottare un punto di vista diverso. Il vertice avrà luogo in una fase di maggiore fiducia tra i cittadini dell'Unione europea. Oltre due terzi della popolazione austriaca - anche se non è la sola - sono del parere che siamo in grado di gestire la crisi con l'aiuto della sola Unione europea, e questo significa insieme.

La consapevolezza dell'importanza della moneta comune è in crescita non solo nell'eurozona, ma soprattutto al di fuori di essa. La gente sente che solo come parte di un continente, l'Europa, possiamo svolgere un ruolo e avere una possibilità nel mondo. La riduzione della dipendenza energetica, l'impegno nella lotta contro i mutamenti climatici, la gestione della crisi finanziaria, la creazione di un'affidabile sistema difesa, di sicurezza e di politica estera europea richiedono da parte dell'Europa maggiore compattezza, determinazione e capacità di agire.

Approfittando di questa opportunità, riusciremo a soddisfare responsabilmente le aspettative dei cittadini. Dobbiamo trovare una comune tabella di marcia per la ratifica del trattato di riforma, creare una legislazione coerente, efficiente e professionale in risposta alla crisi finanziaria. Occorre individuare dei regolatori europei, sulla base del modello della Banca centrale europea e dimostrare che un'economia sociale di mercato può agire in modo responsabile come quadro normativo europeo per la protezione del clima.

Davanti a noi non abbiamo soltanto una crisi o molti cantieri aperti, abbiamo anche una grande opportunità. Dobbiamo approfittarne e imparare dagli errori del passato. Avevamo tutti gli elementi ma abbiamo agito in maniera insufficiente e troppo tardi. È venuto il momento di ricominciare, insieme ai cittadini europei.
<SPEAKER ID="060" NAME="Umberto Pirilli" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la crisi di cui discutiamo è come uno tsunami: grave e sconvolgente. Fin qui ha fatto crollare i mercati finanziari e ha minato le fondamenta dell'economia reale. Il provvedimento per i complessivi 200 miliardi di euro, messo a punto dai vertici dell'UE, appare, a mio modesto avviso, assolutamente insufficiente. Questa cifra corrisponde a meno di quanto le borse europee hanno perso in uno solo dei tanti giorni in cui hanno chiuso con un segno vistosamente negativo. Occorre più coraggio, più audacia, più Europa.

Propugno, con l'assenso del mio gruppo - e il presidente Barroso ne è stato direttamente investito - che gli Stati membri puntino sulle rispettive riserve, avendone come corrispettivo un titolo europeo da negoziare sui mercati, con l'obbligo di investire il tantundem in infrastrutture e in politiche di sostegno al disagio sociale e al sistema produttivo. Tali titoli, ancorati al valore delle riserve degli Stati, dovrebbero generare fiducia e procurare la liquidità necessaria - da 2 a 5 punti del PIL - per le politiche dalla cui esigenza tutti concordiamo. Il tutto fuori da Maastricht e con un apposito piano di rientro.
<SPEAKER ID="062" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la crisi finanziaria è certamente senza precedenti. A mio giudizio, però, essa poteva e doveva essere prevista ed evitata. La crisi economica, è stato detto prima dal Presidente Barroso, è stata "improvvisa, inaspettata". Mi consenta, Presidente Barroso, di dissentire; la crisi economica è stata improvvisa ma i segnali c'erano tutti, a cominciare da quelli del Fondo monetario internazionale della primavera del 2007. Oggi, però, il linguaggio del rappresentante del Consiglio e il linguaggio del Presidente Barroso è più adeguato e, a mio sommesso giudizio, assolutamente consapevole della gravità della situazione.

Io sono d'accordo con il collega Karas: i cittadini europei ci guardano e noi dobbiamo agire. Il piano europeo che, signor Commissario, che avete messo a punto, di 200 miliardi - bisogna dirlo - è insufficiente. Dobbiamo essere chiari: forse è quello che potevate fare, ma è insufficiente. Io credo, che voi dovete porvi il problema di avere risorse aggiuntive e autonome, ricorrendo in questo momento eccezionale all'indebitamento diretto sul mercato.

E parliamo un attimo della Banca centrale europea - si ha molto pudore a parlare di questa istituzione, stiamo alla larga da questi ragionamenti. Io credo che domani la Banca centrale europea dovrà ridurre il tasso di sconto di un punto; se lo farà di mezzo punto, deluderà ancora una volta i mercati. La stabilità dei prezzi - avete detto voi della Commissione e tutti - è il suo compito: ma io immagino che questo risultato si può anche ottenere non facendo seguire la manovra sui tassi all'indice dell'inflazione; a volte, bisogna essere più flessibili e anticipare la manovra.

Sono d'accordo con il Presidente Barroso sulla rigidità nelle spese: bisogna procedere in questo senso nelle istituzioni europee, negli Stati e anche noi, in Parlamento europeo, forse dobbiamo attrezzarci per sostenere di più il coraggio che la Commissione sta mettendo in campo.
<SPEAKER ID="063" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei ringraziare la presidenza francese del Consiglio per aver individuato e risolto molti problemi nei difficili momenti degli ultimi mesi. Sappiamo tuttavia che la capacità di agire dipende anche molto dal trattato di Lisbona. C'è una relazione da parte di entrambe le camere del parlamento irlandese. Lei, signor Presidente, ha dichiarato che è una relazione molto competente, lungimirante e intelligente, che segnala le preoccupazioni ma mostra anche come possiamo risolvere insieme il problema.

Vorrei invitare la presidenza francese ad avviare l'elaborazione di una tabella di marcia che permetta di includere e prendere in seria considerazione le posizioni irlandesi e le preoccupazioni che non hanno nulla a che fare con il trattato, come ad esempio la questione dei commissari, ma anche vie d'uscita da quel deficit democratico a cui essi stessi desiderano porre rimedio migliorando i rapporti tra Parlamento e governo in Irlanda. Su questa base, abbiamo l'opportunità di ratificare il trattato se seguiamo il percorso indicato chiaramente dal parlamento irlandese. Penso che dovremmo prendere questa strada per incoraggiare i nostri amici irlandesi e, così facendo, dovremmo elaborare un programma per evitare il rischio di restare indietro a causa di elezioni anticipate nel Regno Unito. La crisi finanziaria dimostra chiaramente che un numero sempre maggiore di cittadini capisce che l'Europa è indispensabile, come la presidenza francese del Consiglio ha dimostrato nei casi della Georgia e della crisi finanziaria.
<SPEAKER ID="064" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signor Presidente, prima il ministro Jouyet ha fatto riferimento all'attacco terroristico di Mumbai, esprimendo solidarietà con l'India. Me ne rallegro. Tuttavia, queste belle parole devono essere sostenute dai fatti. Dato il massiccio aumento del numero delle vittime di attentati terroristici in tutto il mondo - attacchi di cui sempre più spesso fanno le spese persone innocenti a est, ovest, nord e sud - credo che il Consiglio si sia dimenticato di porre la questione all'ordine del giorno della riunione del Consiglio della prossima settimana. E' una questione non meno importante di tutte le altre di cui stiamo discutendo. Gli Stati Uniti agiscono ma l'Europa no.

Mentre noi parliamo, Condoleezza Rice si trova laggiù; ma dove è Javier Solana? Aumentano le tensioni tra due Stati dotati di armi nucleari. L'Europa dovrebbe e potrebbe fare di più, soprattutto mirando ad accordi come il partenariato strategico con l'India e stanziando adeguate risorse per gli obiettivi ivi espressi, in modo che sia possibile raggiungerli e realizzarli.
<SPEAKER ID="065" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, il vertice deve riflettere su come dovrebbe essere attuato il trattato di Lisbona. Una soluzione sarebbe che ogni Stato membro abbia un proprio commissario. Mi auguro che questa idea venga presa in seria considerazione e che la si realizzi. La Francia durante la sua presidenza difficilmente poteva opporsi all'idea in base al fatto che la Commissione sarebbe troppo estesa, quando sappiamo che il governo francese conta attualmente 37 ministri. L'idea che la Commissione, se ogni Stato membro avesse un proprio commissario, sarebbe troppo grande non è mai stata sostenibile. A mio parere, avrebbe avvicinato gli Stati membri e avrebbe aumentato la legittimità dell'istituzione, e mi auguro che i cittadini la ritengano un'idea sensata e capovolgano le precedenti decisioni, soprattutto dal momento che non sono state del tutto razionali.
<SPEAKER ID="066" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, dal momento in cui è stato firmato il protocollo di Kyoto, la Polonia ha ridotto le emissioni di biossido di carbonio del 33 per cento. Nello stesso periodo, altri paesi dell'Unione europea hanno invece aumentato le proprie emissioni, nonostante il loro settore per la produzione di energia elettrica non sia basato prevalentemente sul carbone. Per questo motivo, il tentativo di fissare la data per il rilevamento dei livelli di emissione successivamente alla firma del protocollo di Kyoto dimostra la scarsa correttezza con cui il problema viene affrontato.

Allo stesso tempo, attenuare l'impatto della crisi finanziaria lasciando senza lavoro 80 000 operai dei cantieri navali polacchi è un'idea veramente campata in aria. Continuo a sperare che la Commissione annulli questa decisione che, nelle condizioni attuali, è del tutto irragionevole.
<SPEAKER ID="067" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, mi scuso per la mia voce che non è particolarmente efficace, anche se questo forse è un bene. Potrei davvero arrabbiarmi per alcune delle osservazioni del mio collega del Sinn Féin in relazione al trattato di Lisbona.

Permettetemi di dire che in Irlanda abbiamo messo il carro davanti ai buoi: dopo il voto effettivamente si è svolto un ottimo dibattito sul trattato di Lisbona. Avremmo dovuto fare il contrario! Finalmente c'è un po' di logica e sensatezza nel dibattito in Irlanda.

E posso dire ai vituperati burocrati e lobbisti che sono giunto alla conclusione che siano una delle cose migliori che abbiamo. Ritengo che dovreste ribattere alle accuse e far sentire le vostre ragioni. E' infatti paradossale che il Sinn Féin parli di servizi pubblici, che sono gestiti da burocrati, e tuttavia condanni gli stessi burocrati di quelle istituzioni.

Vedremo cosa dirà il governo irlandese la prossima settimana. Attualmente non gode di molta fiducia da parte dell'opinione pubblica, quindi potrebbe non essere il momento migliore per parlare di un'altra votazione, se è questo la direzione verso cui ci si sta muovendo. Ma credo che in Irlanda prevalga il buon senso, che sia in corso una riflessione sulla situazione in cui ci troviamo e ci sia la consapevolezza della necessità di essere al cuore dell'Europa, data la crisi che stiamo attraversando.
<SPEAKER ID="068" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, in una situazione in cui 25 o 26 paesi hanno detto "sì” al trattato di Lisbona e solo uno ha detto "no”, non è irragionevole né antidemocratico chiedere a quell'unico paese se è disposto a riconsiderare la sua posizione, a condizione però che il resto di noi sia disposto a rispondere alle preoccupazioni che sono state espresse con il "no”. Non è questione di ignorare il risultato del referendum irlandese, bensì di rispondere al risultato del referendum irlandese, prendere atto delle preoccupazioni che sono state espresse e cercare di fugarle.

Ma naturalmente è necessario che sia l'Irlanda a dire agli altri paesi quali preoccupazioni esattamente sono state espresse e a definire un elenco di richieste alle quali noi possiamo dare una risposta o almeno negoziare. La soluzione naturalmente deve essere accettabile per tutti i 27 paesi. Preferibilmente ciò non dovrebbe significare rinegoziare tutto il trattato, ma darne un'interpretazione e precisarlo, regolando il modo in cui potrebbe essere attuato al fine di venire incontro a quelle preoccupazioni. Nutro fiducia che si possa farlo, ma è necessario che l'Irlanda faccia il primo passo. Sono lieto che il Parlamento irlandese abbia preso l'iniziativa su questo punto, invece di lasciarla al governo.
<SPEAKER ID="069" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signor Presidente, in Romania si sono appena tenute le elezioni parlamentari e vi posso assicurare che il governo che sta per essere formato perseguirà una solida politica economica.

Vorrei ringraziare la presidenza francese e la Commissione europea per la rapidità e abilità con cui hanno risposto ai problemi causati legati alla crisi finanziaria ed economica mondiale.

Avrei apprezzato se si fosse parlato di più del pacchetto di misure per gli Stati membri che non fanno parte dell'eurozona e delle modalità di accesso alla liquidità in caso di emergenza.
<SPEAKER ID="070" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Eliminare gli ostacoli alla libera circolazione dei lavoratori garantisce adeguate e dignitose condizioni di lavoro per tutti i lavoratori europei e rappresenta un efficace strumento di lotta contro il dumping sociale e l'evasione fiscale.

Vi esorto ad aggiungere all'ordine del giorno del Consiglio europeo un punto speciale sull'eliminazione delle barriere che impediscono la libera circolazione dei lavoratori rumeni e bulgari. Mi sembra che, dopo due anni dall'ingresso nell'Unione di questi due paesi, questo passo sia ormai necessario, in particolare alla luce della crisi economica e finanziaria.

Allo stesso modo, la sicurezza energetica e il pacchetto energia e clima devono essere inseriti nell'ordine del giorno del Consiglio europeo. Non si tratta per l'Europa di dover produrre di meno, ma semplicemente di produrre in un modo più efficiente e rispettoso della natura. Per questo motivo, gli Stati membri devono essere sostenuti nello sforzo di compiere importanti investimenti volti a modernizzare gli impianti nelle industrie fortemente interessate dal settore energetico, incrementando la produttività e lo sviluppo delle infrastrutture dei trasporti.
<SPEAKER ID="071" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signora Vicepresidente, signor Commissario, onorevoli deputati, desidero parlare dei tre punti chiave sui quali si è imperniato il dibattito. Prima di tutto ringrazio gli onorevoli von Wogau e Kirkhope, che si sono congratulati con la presidenza francese per ciò che è stato fatto per i cittadini europei coinvolti nella tragedia di Mumbai.

Abbiamo lavorato intensamente insieme al segretariato generale del Parlamento europeo per assistere i rappresentanti e funzionari governativi che si trovavano sul posto, ma devo dire, come è stato sottolineato più volte, che dobbiamo continuare ad adoperarci in favore di un migliore coordinamento tra i consolati e i servizi diplomatici locali in questo genere di crisi, come quella che sta avvenendo in questo momento in Thailandia. Siamo riusciti a farlo e dobbiamo continuare su questa strada. Ero all'aeroporto di Roissy, quando è atterrato l'aereo da Mumbai, e sul quel volo charter ho visto rappresentate tutte le undici nazionalità europee.

Vorrei anche ribadire quanto detto dagli onorevoli Gill e von Wogau, e cioè che l'Europa deve essere presente e deve fare di più per quanto riguarda le minacce terroristiche in quella regione del mondo, così come in altre. Ciò pone una questione di cui non si è parlato durante il dibattito, ma che verrà discussa in occasione del Consiglio europeo, il problema della strategia europea in materia di sicurezza. Dobbiamo adeguare e aggiornare tale strategia per rispondere alla minaccia terroristica e alla criminalità informatica, e per contrastare nuovi pericoli. Dobbiamo anche migliorare a livello europeo - e sono lieto che l'onorevole Gill abbia posto questa domanda - i sistemi di pianificazione e conduzione delle operazioni militari e civili. Questi aspetti della politica europea per la sicurezza e la difesa sono, come ben sapete, molto importanti, e la presidenza francese intende garantire la possibilità di fare progressi in questo settore e assumere entro la fine dell'anno una chiara presa di posizione anche in questo settore.

Vorrei tornare ora a ciò che è stato detto circa i problemi istituzionali e il trattato di Lisbona. Ho ascoltato e ringrazio gli onorevoli Doyle e McGuinness per i loro interventi, che sono stati estremamente chiari e ispirati al senso di responsabilità. Ho anche ascoltato con attenzione gli onorevoli Brok, Corbett, von Wogau, Duff e Leinen su questo tema.

In primo luogo, secondo me stiamo facendo dei progressi nel prendere sul serio le richieste dell'Irlanda, e rivolgo questa notazione all'onorevole Doyle e all'onorevole McGuiness. Li comprendiamo, come comprendiamo anche la situazione politica che si è venuta a creare nel parlamento irlandese, nonché gli sforzi che si stanno compiendo in questo difficile percorso. Lo si può vedere chiaramente. Ciascuno, però, deve dar prova del proprio senso di responsabilità. Dobbiamo darne prova noi proponendo una soluzione equilibrata che ci permetta di andare avanti e progredire insieme, e sottolineo insieme, verso l'attuazione del trattato di Lisbona, quando i tempi saranno maturi. Capisco altresì pienamente i vincoli temporali dei nostri amici irlandesi. Tali vincoli devono essere rispettati - ci sono anche delle scadenze politiche - e tenuti in considerazione.

L'onorevole Leinen ha evidenziato questo fatto. È necessaria maggiore comunicazione, dobbiamo stare più coi piedi per terra, che è quello che stiamo facendo con l'onorevole Wallström, che è più competente di me in questo settore, ma che ha compiuto notevoli sforzi. Abbiamo raggiunto un accordo sulla strategia politica di comunicazione con il vostro Parlamento, tra il Consiglio e la Commissione, e l'onorevole Wallström ha inoltre messo a punto una strategia che, come ho visto a Dublino, è stata accolta con grande favore da tutti. Senza dubbio ciò che occorre in questo ambito è dimostrare maggiore impegno, anche in termini di comunicazione.

Per quanto riguarda tutto ciò che è stato detto, in particolare dai nostri amici polacchi, in relazione al pacchetto clima ed energia, dobbiamo ovviamente tener conto della situazione specifica, come ho detto, di quei paesi che hanno le strutture energetiche più problematiche, al fine di raggiungere gli obiettivi prefissati, che vanno mantenuti. Ritengo che ci siano a disposizione strumenti che consentono la necessaria flessibilità per tenere in considerazione le specifiche situazioni e le richieste dei nostri amici polacchi. La presidenza francese sta facendo tutto ciò che è in suo potere per raggiungere i necessari compromessi, pur mantenendo gli obiettivi, ma vi assicuriamo che stiamo prendendo in considerazione le caratteristiche specifiche della Polonia, degli altri paesi dell'Europa centrale e orientale e degli Stati baltici, e le loro richieste nel campo della sicurezza energetica.

Vorrei dire all'onorevole Doyle - che ha sollevato anche questo fatto nel suo intervento - che, come lei sa, la codecisione è di fatto una delle principali preoccupazioni della presidenza francese. Il Consiglio e il Parlamento europeo hanno avviato una procedura di negoziato, un dialogo a tre, che, negli ultimi mesi è stato sviluppato come risultato di un grande investimento fatto, e i risultati di questo dialogo a tre - come l'onorevole Doyle è ben consapevole - rappresentano praticamente il 90 per cento del pacchetto. Ora, tutto ciò che rimane davanti a noi è l'ultimo tratto di strada, l'ultimo 10 per cento dei problemi a cui molti deputati hanno fatto riferimento nel corso del dibattito.

Per quanto riguarda la crisi economica e finanziaria, ciò che è stato detto mi pare importante e, come già affermato, il senso di urgenza è condiviso dal Consiglio e dalla Commissione. Vorrei dire all'onorevole Bonsignore - e ringrazio l'onorevole Pirilli per le sue idee originali sull'uso delle riserve - che il piano dipende anche da ciò che è disponibile a livello di strumenti comunitari. Costruire un piano vorrebbe dire ignorare le competenze a livello comunitario, gli strumenti esistenti e le disponibilità di bilancio, e quindi non può essere fatto. Questo è quanto possiamo fare.

D'altro canto, penso che la Banca centrale europea si sia dimostrata sensibile e abbia agito bene. A breve, ci aspettiamo infatti un segnale sui tassi. Vedremo che cosa che deciderà la Banca centrale europea. Tutto questo è bene accetto, e non dirò altro sull'argomento.

L'onorevole Karas ha perfettamente ragione nel sottolineare che dobbiamo anche essere in grado di cogliere le opportunità connesse con la crisi, e l'Austria ne è un perfetto esempio. Il fatto che l'euro - e il commissario Almunia lo sa meglio di me - e il sentimento di appartenenza all'Unione europea, in particolare in un paese come il suo si sia trasformato in seguito a questa crisi economica e finanziaria, e il fatto che l'euro sia diventato un punto di riferimento e un simbolo, sia per i paesi all'interno che per quelli all'esterno dell'eurozona, è molto incoraggiante.

Vorrei dire all'onorevole Belohorská che tutto ciò che ha detto sarà puntualmente riferito al presidente Sarkozy, e la ringrazio per i commenti sulla presidenza francese e sulle sue azioni e, infine, dico all'onorevole Wolski, che tutto quanto riguarda i nostri vicini è importante, e lunedì discuteremo la proposta sul partenariato orientale, che è un'ottima proposta che la Commissione europea ha presentato al Consiglio dei ministri degli affari esteri di lunedì, al Consiglio "Relazioni esterne” e, naturalmente, al Consiglio europeo.
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, innanzitutto vorrei ringraziare tutti i deputati intervenuti alla discussione per le loro osservazioni molto costruttive e interessanti. Ci sono due questioni specifiche alle quali vorrei rispondere prima di concentrarmi sul trattato di Lisbona.

Il presidente Jouyet ha già menzionato il fatto - e questo per rispondere all'onorevole von Wogau - che il Consiglio adotterà la relazione sui cinque anni della strategia europea di sicurezza. Aggiungo che il trattato di Lisbona naturalmente ci aiuterebbe anche a rafforzare e a semplificare notevolmente la struttura istituzionale in questo campo, un'opportunità per il Consiglio di esaminare le modalità per contribuire a garantire la coerenza di tutti gli strumenti e il difficile equilibrio tra sicurezza "morbida” e sicurezza "dura”.

L'onorevole Wojciechowski ha posto delle domande sul partenariato orientale. Possiamo riferire dalla riunione odierna della Commissione che abbiamo adottato una proposta a tale proposito comprendente un rafforzamento del finanziamento per le attività relative all'integrazione economica, alla mobilità, alle politiche di sviluppo sociale ed economico, alle piattaforme di cooperazione, al libero scambio e alla mobilità degli studenti: tutti aspetti che fanno parte del partenariato orientale. Accolgo con favore che sia stato discusso e approvato un piano.

La discussione ha dimostrato che questo è un momento importante per l'Unione europea e ha illustrato il concetto di sostenibilità. Sviluppo sostenibile significa che non possiamo indebitarci e poi chiedere alle future generazioni di trovare una soluzione. Non possiamo, per quanto riguarda i problemi dell'inquinamento, dei rifiuti e dei mutamenti climatici e ambientali, rinviarli alle generazioni future perché li risolvano al posto nostro. Non possiamo creare problemi sociali perché li risolva la prossima generazione. Tutta la definizione di sviluppo sostenibile poggia sulla necessità di trovare il modo di soddisfare le nostre esigenze senza incidere sulle future generazioni e sul loro desiderio di soddisfare i propri bisogni.

Nei prossimi mesi dovremo risolvere tre questioni essenziali e interconnesse che sono emerse chiaramente: il piano di ripresa economica, in cui un'azione decisiva dell'UE può avere un impatto reale sul benessere sociale ed economico dell'Europa nel corso dei prossimi anni; il pacchetto clima ed energia, che metterà l'Europa sulla buona strada per guidare il mondo verso la definizione di un percorso credibile e realizzabile per un futuro a basse emissioni di carbonio; infine, il trattato di Lisbona, per il quale occorre definire la via da seguire per giungere a un trattato che permetta agli europei di beneficiare di un'Unione europea più democratica ed efficiente.

Ho piena fiducia nei miei colleghi, il commissario Almunia e il commissario Dimas, per discutere il piano di ripresa - così come molti di voi hanno detto - e il pacchetto clima ed energia in modo più approfondito. Capisco che ciò avverrà più tardi, oggi e domani mattina, per cui farò solo un paio di commenti in merito al trattato di Lisbona.

Credo che questi due aspetti siano un perfetto esempio del perché abbiamo bisogno del trattato di Lisbona. I cambiamenti climatici e la crisi economica richiedono un'Unione europea che possa prendere le decisioni giuste in modo rapido, efficiente e democratico. Se l'Europa deve sottoporsi a un "lifting radicale” per raggiungere un cambiamento di tale portata, allora ha bisogno degli strumenti giusti.

L'impegno di questo Parlamento e della Commissione per il trattato di Lisbona è sempre stato chiaro. Volevamo fare un reale passo in avanti per l'Europa, volevamo maggiori poteri per questo Parlamento eletto direttamente. Per i parlamenti nazionali, volevamo che i cittadini avessero maggiori possibilità di far sentire la loro voce, volevamo istituzioni snelle e più chiarezza su chi fa cosa in Europa. Il ritardo di tutto questo naturalmente è una delusione, ma non deve distoglierci dall'obiettivo centrale di far entrare in vigore il trattato di Lisbona. Ciò significa che ci auguriamo di essere in grado di perseguire l'obiettivo della piena ratifica e ciò superare la questione del'Irlanda.

Il mese scorso sono stato in Irlanda dove ho cercato di spiegare il motivo per cui ritengo necessario il trattato. Ho anche cominciato a capire il motivo per cui gli elettori irlandesi hanno espresso delle riserve. Quello che ho sentito è in sintonia con i sondaggi elettorali che abbiamo visto. Su alcune questioni, come le tasse e la difesa, gli elettori non avevano preoccupazioni realmente collegate al trattato. Su altre, come quella del commissario irlandese, hanno preso per buone le peggiori conseguenze eventualmente prodotte dall'applicazione del trattato. Molti hanno trovato le informazioni disponibili insufficienti o poco chiare e hanno quindi ritenuto che un "no” fosse l'opzione più sicura.

L'ottima relazione che ora abbiamo ricevuto della speciale sottocommissione del parlamento irlandese offre un contributo molto importante per chiarire queste preoccupazioni e illustra anche le possibili alternative per superarle. La mia impressione è che non vi sia stata molta buona volontà in tutta Europa per aiutare ad affrontare le preoccupazioni degli irlandesi. La Commissione intende fare il possibile per collaborare con il Parlamento e le autorità irlandesi nel migliorare la comunicazione sull'Europa in Irlanda. Stiamo lavorando a un memorandum d'intesa per far sì che si possa iniziare immediatamente a lavorare in questo senso insieme al governo e alla popolazione irlandesi.

Tuttavia, ho anche messo in chiaro che l'impressione che ho ricavato parlando con i rappresentanti di diversi Stati membri è stata che non vi fosse il desiderio di riaprire un nuovo processo di progettazione istituzionale, che aveva richiesto sette anni di lunghi e difficili negoziati per giungere a un compromesso, e che i 25 Stati membri che hanno già ratificato il trattato, molti dei quali avevano già ratificato la Costituzione - e ricordiamoci che due lo hanno fatto tramite referendum - non desideravano rimettere in piedi quel processo. Con le elezioni del Parlamento europeo alle porte, è oramai tempo che si smetta di parlare di istituzioni e si cominci a parlare di politiche dell'Unione europea che importano ai cittadini e di come risolvere le grandi sfide e i grandi problemi.

La settimana prossima il Consiglio europeo dovrebbe fornirci una chiara tabella di marcia per portare avanti questo processo con urgenza. Sono sicuro che ciò darà lo slancio collettivo necessario per raggiungere la piena ratifica del trattato. Come Commissione, cercheremo di contribuire a questo obiettivo nel miglior modo possibile.
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="074" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) I leader dell'Unione europea non accettano il voto popolare espresso nell'unico referendum che è stato possibile tenere - perché era richiesto dalla stessa Costituzione nazionale - sul progetto del trattato di Lisbona e nel quale i cittadini hanno ribadito il "no” che Francia e Paesi Bassi avevano già espresso sulla Costituzione europea. Ancora una volta, in questo atteggiamento antidemocratico che manifesta un completo disinteresse per il voto dei cittadini, si ripresentano pressioni e ricatti per tentare di tenere un nuovo referendum in Irlanda o - peggio ancora - per modificare la Costituzione nazionale del paese al fine di evitare il referendum e il voto popolare. Noi riaffermiamo la nostra più vibrante protesta contro questa posizione.

Queste politiche devono essere abbandonate quanto prima. Per il Portogallo e per l'Europa vogliamo una nuova direzione che privilegi i cittadini, il miglioramento del benessere collettivo e il rispetto per la dignità di coloro che producono benessere. Questa nuova direzione deve respingere ciò che il presidente Sarkozy chiama rifusione del capitalismo e deve dire no alla politica dell'Unione economica e monetaria e al relativo patto di stabilità e alla falsa autonomia della Banca centrale europea (BCE). Questo non avverrà nell'ambito del cosiddetto "piano di ripresa economica europea.”
<SPEAKER ID="075" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) L'imminente Consiglio europeo costituirà una nuova tappa dell'inaccettabile processo di imposizione di un progetto di trattato, già respinto per tre volte dai popoli d'Europa.

Invece di rispettare la volontà del popolo francese, olandese e irlandese, le istituzioni dell'Unione europea (Parlamento, Consiglio e Commissione) hanno dimostrato che la loro vera natura è anti-democratica, insistendo sulla prosecuzione del processo di ratifica (parlamentare) del progetto di trattato (che finora è lungi dall'essere completato da parte della Germania, della Polonia e della Repubblica ceca), evitando sempre e in ogni modo i referendum (come quello che ha avuto luogo di recente in Svezia).

Le grandi imprese in Europa e gli esecutori delle loro politiche - la destra e i socialdemocratici - non tengono conto della volontà indipendentemente e democraticamente espressa del popolo irlandese: stanno cercando di "isolare” l'Irlanda al fine di esercitare pressioni e ricatti e imporre un nuovo referendum, così come hanno fatto con il trattato di Nizza.

Basti pensare all'inaccettabile proposta di risoluzione del 17 novembre 2008 della commissione per i (cosiddetti) affari costituzionali del Parlamento europeo, che "ribadisce e conferma la sua approvazione del trattato” (come se avesse l'autorità di farlo...) nonché "l'esigenza della sua ratifica da parte degli Stati membri...il più presto possibile.”

L'Unione europea sta mostrando il suo vero volto!
<SPEAKER ID="076" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - Vorrei ricordare al Consiglio e anche alla Commissione che l'Unione europea si basa su valori fondamentali, come la democrazia, lo stato di diritto e il rispetto dei diritti umani.

Condanno pertanto con forza lo spirito con il quale si è tenuto il recente vertice a Nizza tra Unione europea e Russia. Non è accettabile che, come al solito, le cose ripartano nuovamente sostenendo che non vi sono alternative.

L'integrazione dei diritti umani nelle politiche estere e il rispetto dello stato di diritto sono le pietre angolari di qualsiasi relazione con paesi terzi.

La Russia non può rappresentare un'eccezione, in particolare alla luce del mancato rispetto delle le condizioni stabilite nell'accordo dopo l'aggressione nei confronti della Georgia.

Mi preoccupa che l'Unione europea possa perdere la reputazione di protagonista serio e indipendente negli affari internazionali. Inoltre, l'esitazione nel fissare limiti chiari in merito a tali deliberate violazioni delle norme internazionali rischia di incoraggiare in futuro altre aggressioni simili da parte della Russia.

Invito perciò la Commissione e il Consiglio a riconsiderare seriamente la decisione di continuare a fare le cose nel solito modo.
<SPEAKER ID="077" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Vorrei fare riferimento alla recente comunicazione prodotta dalla Commissione europea sul piano di ripresa economica.

Sottolineo l'importanza di alcune disposizioni contenute nel piano, in particolare quelle relative all'adozione di misure volte a migliorare l'efficienza energetica nelle abitazioni attuali e negli edifici pubblici esistenti.

La Commissione ha annunciato l'intenzione di proporre una modifica al regolamento dei fondi strutturali destinati a sostenere queste misure, al fine di estendere le opportunità disponibili in questo settore.

Ritengo di vitale importanza che questo emendamento miri a utilizzare le risorse fornite dal Fondo europeo di sviluppo regionale per migliorare le condizioni abitative e innalzare il tasso del 2 per cento attualmente previsto.
