<CHAPTER ID="005">
Comunicazione della Presidenza
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
(Dopo l'intervento dell'onorevole Harms, vedasi il punto 4.1). Certo, onorevole Harms. Per quanto riguarda la questione presentata, devo informare quest'Aula che il presidente Buzek ha rilasciato una dichiarazione pubblica, che vi leggerò ora.

E' stato con grande tristezza che ho appreso della tragica morte di Natalia Estemirova, sequestrata questa mattina a Grozny. A nome del Parlamento europeo vorrei esprimere il nostro sostegno e le nostre più sentite condoglianze alla famiglia e agli amici della giornalista.

Natalia Estemirova era un'attivista nel campo dei diritti umani e una ricercatrice, per il gruppo Memorial, in Cecenia. Nel 2005 ha ricevuto la Medaglia Robert Schuman dal PPE al Parlamento europeo. Il Parlamento europeo ha vivamente apprezzato il suo lavoro nel campo dei diritti umani, promuovendo il senso di responsabilità democratica e l'applicazione dello stato di diritto.

Invitiamo caldamente le autorità russe ad avviare un'approfondita indagine sulla sua morte e a fare del loro meglio per portare i responsabili di questo tragico omicidio davanti alla giustizia. Il Parlamento europeo è sempre in prima linea nella promozione della democrazia, nell'applicazione dello stato di diritto e nella difesa dei diritti umani. E' quindi nostro dovere sostenere e dimostrare solidarietà a chi, in tutto il mondo, lotta per i nostri stessi valori, come nel caso di Natalia Estemirova.

(Applausi)

Onorevole Harms, la presidenza accetta la sua proposta di osservare un minuto di silenzio in memoria di Natalia Estemirova.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio)
