<CHAPTER ID="011-03">
3. Il caso del giornalista afghano Perwez Kambakhsh - Il caso del cittadino iraniano Seyed Mehdi Kazemi (votazione)

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="252" NAME="Marco Cappato">
autore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, semplicemente per chiedere, a norma dell'articolo 115 del regolamento, che il voto che stiamo per apprendere adesso non venga inficiato da questioni - diciamo così - di procedura.

E' stato ammesso il punto di Mehdi Kazemi tra i punti di violazione dei diritti umani, della democrazia e dello Stato di diritto. Non è una risoluzione sulla politica d'asilo, ma comunque la decisione della Presidenza è stata di ammettere questo punto tra le risoluzioni di urgenza. Mi sembrerebbe un segnale davvero negativo e poco comprensibile se una ragione di procedura togliesse una - credo - unanimità di fondo che c'è in tutto l'emiciclo.
<SPEAKER ID="253" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, le informazioni sono contraddittorie in questo caso. Ciò che ha detto il Commissario differisce anche da quanto è indicato nella proposta di risoluzione. Ha detto che il Regno Unito non lo estraderebbe. Ecco perché ho proposto al mio gruppo di non votare contro, come intendevano originariamente, ma di astenerci e in futuro di analizzare casi di questo tipo più in profondità in quest'Aula. Non sono assolutamente una questione di dibattito urgente .
<SPEAKER ID="254" NAME="Presidente">
La votazione è chiusa.
