<CHAPTER ID="021">
Commercio dei prodotti derivati dalla foca (discussione)
<SPEAKER ID="162" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Diana Wallis, a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio sul commercio dei prodotti derivati dalla foca - C6-0295/2008 -.
<SPEAKER ID="163" NAME="Diana Wallis">
relatore. - (EN) Signora Presidente, abbiamo un compromesso: è possibile che domani ci troveremo di fronte a un accordo in sede di prima lettura. Per quanto mi riguarda, in qualità di relatore di questo Parlamento, posso dire che si è trattato di un caso molto difficile - oserei dire di una traversata molto difficile.

Tuttavia, siamo arrivati a una posizione tale che, mi auguro, ci consentirà di rispettare il desiderio di quegli onorevoli parlamentari che hanno firmato la dichiarazione su questo argomento, rispettando nel contempo la volontà di molti cittadini dei nostri paesi in tutta l'Unione europea, i quali affermano di non gradire la caccia commerciale alle foche e di voler rifiutare qualsiasi associazione con il commercio derivante da tale attività. Abbiamo rispettato tale volontà; abbiamo affrontato solo le questioni di nostra competenza all'interno dei confini del mercato interno europeo: la circolazione dei beni che derivano dalla caccia commerciale. A seguito di questo provvedimento - qualora venga approvato domani - i nostri consumatori dovrebbero avere garanzie del fatto che nessun prodotto derivante dalla caccia commerciale sarà venduto nel mercato europeo.

Naturalmente, esistono delle eccezioni. Le foche sono animali marini molto belli - e occupandomi della questione ho scoperto che godono di ottime relazioni pubbliche - tuttavia, per alcuni sono l'equivalente marino dei ratti. Molti pescatori la pensano così, perché una foca adulta si nutre quotidianamente di enormi quantità di pesci. Di conseguenza, una qualche attività di caccia sarà necessaria per garantire la sopravvivenza del pesce in alcune zone.

Ciò che, invece, non abbiamo fatto è regolamentare la caccia. Se in un qualunque Stato membro si desidera andare a caccia di foche si può continuare a farlo. Ciò che invece non si può fare è ricavare un profitto commerciale da tale attività. Tuttavia, il risultato della caccia deve poter essere utilizzato, e in particolare mi auguro che quelle parti dell'animale che sono utili in medicina saranno rese disponibili.

L'aspetto più arduo da affrontare in questa vicenda è stato il ruolo delle comunità tradizionali dell'Artico, ossia delle popolazioni indigene di quella zona. Abbiamo previsto una deroga in questo caso, tuttavia dobbiamo chiederci che effetto avrà sul modo di vivere e sull'economia di tali popoli il fatto di essere associati a prodotti messi a bando.

L'Artico non è un parco dei divertimenti né tantomeno un museo: è abitato da esseri viventi che costituiscono una comunità, con una propria economia moderna che ruota intorno ai prodotti del mare. Mi auguro che tali comunità potranno continuare a vivere con le stesse consuetudini di sempre, ma ho qualche dubbio in proposito, e so che tali perplessità stanno alla base della decisione del Consiglio artico della settimana scorsa di negare all'Unione europea lo status di osservatore permanente.

Per me questo caso è stato una sorta di enigma da risolvere. Mi sono imbattuta in uno scontro tra libertà. Ho rispettato il voto all'interno della commissione e ho tentato di rispettare il parere dei miei elettori. Oggi posso condividere con voi quanto segue: ho ricevuto la visita di una delegazione della comunità Nunavut. Al termine del nostro scambio di vedute eravamo tutti profondamente commossi. Mi auguro che la deroga prevista funzioni. Domani sosterrò questo provvedimento e spero che la scelta fatta si riveli quella giusta.
<SPEAKER ID="164" NAME="Stavros Dimas">
membro della Commissione. - (EL) Signora Presidente, innanzi tutto desidero ringraziare la relatrice, l'onorevole Wallis, e i relatori per parere, gli onorevoli Martin, Brepoels e Mathieu, per il loro straordinario operato. In particolare, desidero ringraziare il presidente della commissione per il mercato interno e protezione dei consumatori, l'onorevole McCarthy, per il suo contributo positivo relativamente a questa proposta specifica.

Il raggiungimento di un accordo in sede di prima lettura dimostra la volontà politica delle istituzioni comunitarie di affrontare con sollecitudine le due principali problematiche relative al commercio di prodotti derivati dalla foca, ovvero la frammentazione del mercato interno e la necessità di tutelare il benessere degli animali. Tale accordo presenta tre elementi decisivi: il primo riguarda l'armonizzazione del mercato interno, ed è dato dalla messa a bando del commercio dei prodotti derivati dalla foca nel mercato dell'Unione europea - sia per i beni prodotti che per quelli importati. Come senz'altro saprete, le foche sono oggetto di caccia sia all'interno che all'esterno della Comunità. Sono utilizzate per realizzare prodotti quali carne, olio, grasso, nonché i prodotti derivanti dai organi, pelliccia e pelle. Tali prodotti sono oggetto di commercio in diversi mercati, compreso quello comunitario. Alcuni di questi prodotti, quali le capsule di Omega 3, le pelli conciate o la pelliccia di foca, è difficile, se non impossibile, per i consumatori distinguerli da prodotti simili non derivanti dalle foche. La caccia alle foche con le sue modalità ha suscitato gravi reazioni e preoccupazione nel pubblico e in diversi governi particolarmente illuminati in materia di benessere degli animali. Tali preoccupazioni sono legate alle modalità della caccia alle foche, per le caratteristiche della tecnica impiegata per ucciderle e per il dolore causato. L'indignazione del pubblico è evidente dalla partecipazione massiccia al dialogo pubblico sull'argomento, ma è anche espressa in modo molto eloquente nelle numerose lettere e petizioni che ho ricevuto negli ultimi due anni. I cittadini possono ora essere sicuri del fatto che i prodotti derivati dalla foca non saranno più disponibili sul mercato.

Il secondo e importante elemento della proposta è la deroga che è stata giustamente concessa alle comunità inuit e ad altre popolazioni indigene. Lo scopo è di non intaccare l'acquis economico e sociale di tali comunità, che per tradizione dipendono dalla caccia alle foche. Corre l'obbligo di notare che questa forma di caccia costituisce un elemento storico della loro cultura e identità culturale, e rappresenta un fonte di reddito che contribuisce alla loro sopravvivenza.

Il terzo elemento è costituito dalla deroga per la caccia su scala ridotta. Pertanto, verranno tollerati episodi di caccia incidentale, unicamente ai fini della gestione sostenibile delle risorse marine, consentendo ai pescatori di immettere senza scopo di lucro sul mercato i prodotti derivati dalle foche per coprire le relative spese. In base al principio fondamentale che ispira questo provvedimento, non deve esistere un risvolto commerciale di tale attività. La Commissione approverà dei provvedimenti attuativi che chiariranno come si debbano applicare tali esenzioni in base alla procedura di comitatologia, in seguito all'esame da parte del Parlamento.

E' mio auspicio che il Parlamento, come pure Consiglio e Commissione, sostengano nel suo complesso questo compromesso. Il testo in questione provvede all'armonizzazione del mercato interno e, nel contempo, risponde alle preoccupazioni dei cittadini europei per il benessere degli animali relativamente alla caccia alle foche. La Commissione europea è in grado di accettare l'intero pacchetto, in modo da raggiungere un accordo sul provvedimento in questione in sede di prima lettura.
<SPEAKER ID="165" NAME="Frieda Brepoels">
relatore per parere della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare. - (NL) Signora Presidente, signor Commissario, comprenderete quanto sia lieta che all'ultimo minuto siamo riusciti a mettere ai voti tale questione, poiché molti cittadini, nonché lo stesso Parlamento, invocano da molti anni dei provvedimenti per contrastare la crudele pratica della caccia commerciale alle foche.

Non è stato facile identificare l'approccio giusto, poiché l'Europa non possiede le competenze necessarie per mettere al bando tale caccia. Pertanto, sono molto grata alla Commissione per aver presentato una proposta al Parlamento, per quanto il Parlamento abbia poi ritenuto di doverla rendere più severa.

In qualità di relatore per parere della commissione per l'Ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sono molto grata ai colleghi dei diversi gruppi politici per aver sostenuto immediatamente la mia proposta a favore di una totale messa a bando dei prodotti derivati dalle foche, con una sola eccezione: la caccia che per tradizione viene condotta dalle comunità inuit. Così facendo, la commissione ha deciso di non accettare la proposta originaria della Commissione, che prevedeva diverse eccezioni, e di non accettare il sistema di etichettatura, che a nostro avviso si rivelerebbe impossibile da monitorare.

Desidero, inoltre, ringraziare la presidenza ceca, per aver continuato a operare nella direzione di un accordo. Posso immaginare che i negoziati con gli Stati membri non siano stati sempre facili. Così come i colleghi, desidero anche ringraziare le diverse organizzazioni non governative che hanno svolto un ruolo costruttivo lungo tutto l'iter, e che ora sostengono il compromesso raggiunto. I compromessi, naturalmente, richiedono sempre delle concessioni da una parte e delle conquiste dall'altra, eppure ritengo che questo testo risponda alle richieste di tutte le parti coinvolte.

Infine, desidero porre in evidenza per i nostri cittadini, che tale compromesso inciderà effettivamente sulla caccia commerciale in paesi come il Canada. Nell'attesa di una possibile messa a bando commerciale, la domanda di pelli da pelliccia di foca è già diminuita quest'anno, e il prezzo è dimezzato rispetto all'anno scorso. Pertanto, appena sarà introdotta la messa a bando, verrà sicuramente inferto un duro colpo a questa forma di caccia e al commercio internazionale dei prodotti derivati dalla foca.

Sono dunque entusiasta del risultato, e auspico un forte sostegno da parte dei colleghi nella votazione di domani.
<SPEAKER ID="166" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, non condivido il parere dei colleghi, né quello del commissario Dǐmas, perché ricordo l'opinione del consulente legale del Consiglio. Rammento anche l'opinione del consulente legale del Parlamento. Entrambi questi consulenti ci hanno informato che la base giuridica scelta è sbagliata. Ciò è quanto io ricordi.

Non deve dimenticare, Commissario Dǐmas, che sta procedendo alla messa a bando dei prodotti derivati dalla caccia alle foche, senza sostituirli in nessun modo, e questo non è consentito dalla legge. Dovrebbe comprendere che i canadesi ne sono consapevoli e intendono esercitare il loro diritto di appellarsi all'Organizzazione mondiale del commercio. Non accetteranno di essere privati di questi prodotti e lei non può fermarli. Personalmente, ritengo che abbiano tutte le ragioni. Il pessimo compromesso - perché a mio avviso di questo si tratta - che alcuni dei colleghi sosterranno domani con il loro voto, senza la mia partecipazione, poiché intendo votare contro - viene messo ai voti alla vigilia del vertice UE - Canada. E' come se l'Unione europea stesse dichiarando guerra ai nostri amici canadesi. Mi auguro che i colleghi si rendano perfettamente conto di quanto stanno facendo.

Devo anche dire ai colleghi, nonché al commissario Dǐmas, che faranno una gran bella campagna elettorale a spese delle foche e dei canadesi, poiché non stiamo risolvendo affatto il problema di questo tipo di caccia. Stiamo solo ricollocando il problema da un punto di vista geografico. Lei stesso ha dichiarato, signor Commissario, di non volere una messa a bando della caccia alle foche. Pertanto, il problema viene semplicemente dirottato verso altri paesi in grado di accettare tali prodotti. Lei non ha risolto assolutamente nulla.

E' per questo motivo che ritengo che il nostro sia un pessimo compromesso. Ritengo che il problema sia stato spazzato sotto il tappeto, che nulla sia stato risolto e che non abbiamo nulla di cui essere fieri. Non possiamo essere orgogliosi del calo dei prezzi della pelle di foca tra le popolazioni inuit. Il testo non è ancora stato approvato, il compromesso non è stato adottato, eppure queste popolazioni soffrono e versano in uno stato di miseria per causa nostra. Non vedo motivi di soddisfazione in tutto ciò.
<SPEAKER ID="167" NAME="Malcolm Harbour">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signora Presidente, nelle mie vesti di coordinatore del mio gruppo presso la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, ho firmato il compromesso e ritengo che sia stato giusto farlo, ma come ha dichiarato l'onorevole Wallis, si è trattato di un caso difficile a causa della necessità di trovare un equilibrio tra punti di vista molto differenti.

Lei ha già ascoltato due parlamentari del mio gruppo che hanno posizioni diverse sulla questione e credo che domani potrà costatare che la posizione del nostro gruppo è contraria - a meno che alcuni degli emendamenti proposti dai miei colleghi non vengano accettati. Tuttavia, saranno molti - compreso io stesso - a votare a favore, perché avendo assunto una certa posizione, mi sento moralmente obbligato a farlo.

Desidero solo citare quelle che ritengo essere le questioni più cruciali. Innanzi tutto, siamo chiamati ad agire. Ciò che è emerso finora è che siamo all'inizio di un cammino, e non alla sua conclusione. La questione da affrontare è il modo disumano in cui si uccidono le foche e l'incapacità dei cacciatori professionisti di affrontare la questione. Anche il governo canadese deve riflettere in merito. Sono previste numerose clausole di riesame per garantire il funzionamento del provvedimento, ma riprendo la dichiarazione dell'onorevole Wallis sul fatto che le eccezioni sono state determinanti per il raggiungimento del compromesso.

Tali eccezioni sono equilibrate, in quanto riflettono, innanzi tutto, l'importanza di sostenere la caccia all'interno delle comunità indigene. L'onorevole Wallis ha ragione: i prodotti di tali comunità devono poter essere commercializzati e presentati sul mercato in modo adeguato. In secondo luogo, vi è il problema della sostenibilità delle risorse marine e bisognerà capire come affrontare tale questione.

Siamo di fronte a un compromesso. Credo che i cittadini europei desiderino che lo sosteniamo, ma questo Parlamento d'ora in avanti dovrà dedicare una grande attenzione alla questione.
<SPEAKER ID="168" NAME="Arlene McCarthy">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signora Presidente, credo che stiamo dimenticando che fu questo Parlamento a prendere l'iniziativa con una campagna per l'abolizione in tutta l'Unione europea del crudele fenomeno della commercio di prodotti derivati dalla foca. Nel 2006 una dichiarazione che invocava la loro messa a bando ha avuto un ampio sostegno dagli eurodeputati - con la raccolta di 425 firme - sulla base di studi di esperti veterinari che dimostravano chiaramente come le foche vengano uccise con atroci sofferenze, e spesso siano scuoiate mentre sono ancora in uno stato di coscienza. Il pubblico non tollera più tale commercio e noi, quali rappresentanti dei cittadini europei, abbiamo il potere di porvi fine. Inoltre, la votazione di domani costituirà un passo in avanti determinante nella campagna mondiale per la messa a bando di questo commercio.

Gli Stati Uniti hanno messo a bando tali prodotti da diversi anni. Il Messico ha fatto altrettanto. In Europa il Belgio, i Paesi Bassi, il Lussemburgo e l'Italia vietano tale commercio; la Germania e il Regno Unito stanno valutando in quale modo aderire. Anche la Russia ha aderito e Hong kong ha in programma di fare altrettanto. Si tratta di una questione politica ormai matura. A seguito di una campagna durata 40 anni contro il commercio di prodotti derivati dalla foca, l'Europa ha ora la possibilità di procedere a una sua messa a bando in tutti e 27 gli Stati membri.

Presso la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori non è la prima volta che agiamo sulla base delle preoccupazioni dei cittadini per porre fine a tale crudele commercio. Il Parlamento ha il potere di agire per conto dei cittadini e la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori era decisa a procedere a una forte messa a bando, pur ottenendo delle deroghe per la caccia tradizionale degli inuit. La commissione ha respinto la proposta della Commissione europea per una messa a bando parziale accompagnata da un sistema di etichettature; la commissione ha respinto anche la proposta dell'onorevole Wallis favorevole al solo sistema di etichettature. Perché? Perché i cittadini avrebbero condannato un simile provvedimento parziale, che consentirebbe il proseguimento di questo crudele massacro. Il pubblico ha dimostrato in diversi sondaggi in vari paesi europei di voler porre fine a tale commercio: nel Regno Unito nella misura del 75 per cento, l'80 per cento in Austria, più del 90 per cento in Francia e nei Paesi Bassi. Anche in quei paesi dell'Unione europea in cui la tradizionale caccia alle foche si svolge su scala ridotta, il pubblico non è favorevole al commercio dei prodotti derivati, ad esempio in Svezia nella misura del 70 per cento. Anche in Canada una chiara maggioranza dei cittadini non sostiene tale caccia.

Inoltre, l'86 per cento dei canadesi intervistati ritiene che l'Unione europea debba poter decidere liberamente in merito alla messa al bando di tali prodotti. Ho portato una lettera di un senatore canadese che scrive al presidente Pöttering dicendo: "Il vostro voto a favore della messa a bando del commercio di prodotti derivati dalla foca aiuterà l'ampia maggioranza di canadesi, che hanno assistito con ammirazione alla decisione della Federazione Russa di porre fine a tale sanguinoso massacro il mese scorso, a costringere i politici del loro paese ad elevarsi al di sopra dell'opportunismo politico per decidere ciò che è giusto, e abolire così questa caccia disumana una volta per tutte. A nome della maggioranza dei canadesi che si oppongono alla caccia alle foche, vi ringrazio di aver assunto la leadership su questa questione. Lo apprezziamo davvero molto”.

Quest'anno, 50 000 foche sono state massacrate con la caccia in Canada, rispetto alle 220 000 dell'anno scorso. Ciò significa che, in quanto cittadini, ora abbiamo la possibilità di mettere a bando tale crudele commercio. So che facendolo otterremo il plauso dei cittadini d'Europa. Mi auguro che il Parlamento domani voti per sostenere la proposta della commissione per il mercato interno a favore della messa a bando del commercio dei prodotti derivati dalla foca.
<SPEAKER ID="169" NAME="Toine Manders">
a nome del gruppo ALDE. - (NL) Signora Presidente, ho firmato il compromesso in qualità di coordinatore del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa all'interno della commissione per il mercato unico e la protezione dei consumatori. Anche nel nostro gruppo esistono opinioni divergenti, come ha riferito l'onorevole Harbour, ma ciò è indice della delicatezza della questione.

In una democrazia, i rappresentanti eletti debbono dare ascolto agli elettori e sono finiti i tempi in cui era necessario il crudele massacro di animali per ottenere dei prodotti commerciali. Non è assolutamente nostra intenzione stabilire come si debba condurre la caccia, né di intervenire nella gestione degli animali coinvolti in attività di caccia. Ciò che, invece, vogliamo è porre fine al commercio di animali massacrati in modo disumano.

A mio avviso, è proprio questo il segnale che viene inviato con questo compromesso. Trovo giusto che le comunità tradizionali siano state prese in considerazione e si siano previste deroghe, e trovo anche giusto non colpevolizzare quei turisti che acquistano questi prodotti come souvenir da riportare a casa. Se avessimo intrapreso una strada diversa non avremmo agito per il meglio e non avremmo tutelato la libertà all'interno dell'Unione europea.

Poiché vogliamo che tutti i prodotti rechino delle informazioni, potrebbe essere giusto apporre delle etichette sui prodotti derivati dalla foca, al fine di dare ai consumatori la possibilità di fare delle scelte - il che al momento non è possibile. Sono necessarie informazioni migliori affinché i consumatori possano fare delle scelte in modo più consapevole.

Forse vale la pena di sostenere le comunità indigene tradizionali con l'adozione di provvedimenti che consentano loro di sviluppare un'economia alternativa. La ringrazio, signora Presidente, e auspico l'adozione domani di questo compromesso da parte di un'ampia maggioranza.
<SPEAKER ID="170" NAME="Leopold Józef Rutowicz" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, i casi di crudele massacro delle foche rientrano nel fenomeno della caccia di frodo, che purtroppo incontriamo di frequente. I cacciatori di frodo uccidono gli animali di mari e foreste, nonché diverse specie di pesci, senza osservare alcun principio, distruggendo le popolazioni animali e causando loro grande sofferenza. Nei paesi dell'Unione europea e in Canada esistono delle norme adeguate ed esistono anche dei servizi dedicati alla vigilanza del rispetto di tali norme.

Un modo per sostenere in maniera proficua tali servizi è aiutare le persone comuni a identificare e denunciare i cacciatori di frodo. Il ruolo dello Stato dovrebbe essere di garantire che gli animali vivano in buone condizioni fisiche ed emotive, in armonia con l'ambiente, nonché di assicurarsi che la carne e le pelli di animali selvatici ottenute illegalmente, foche comprese, non possano essere immesse sul mercato e che tale commercio venga punito severamente. Il progetto di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio è un documento che riconcilia gli interessi di tutti gli attori coinvolti nel settore del commercio delle pelli di foca.
<SPEAKER ID="171" NAME="Heide Rühle" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, a nome del mio gruppo anch'io accolgo favorevolmente l'accordo e domani voteremo a favore. Stiamo andando incontro ai desideri di molti cittadini che ci hanno inviato innumerevoli lettere o e-mail per richiederci di agire in questo settore. Stiamo anche dando seguito alla dichiarazione scritta del Parlamento, che ha richiesto esplicitamente la messa al bando di tale commercio.

Sono alquanto stupita dalle parole dell'oratore precedente della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale. Sarei molto interessata a comprendere se ha preso la parola a nome della commissione oppure a titolo personale. Ad ogni modo, desidero dichiarare con chiarezza che certamente esiste una base giuridica per questo provvedimento. Ad esempio, esiste una messa a bando del commercio delle pelli di cani e gatti, che è entrata in vigore all'inizio dell'anno. Ciò dimostra molto chiaramente che le nostre azioni hanno una base giuridica valida. Inoltre, esiste già una precisa distorsione del mercato interno, poiché almeno cinque Stati membri hanno già posto in essere la messa a bando e altri hanno in programma di farlo in futuro. Ecco perché l'Unione europea deve agire in modo da monitorare tale distorsione del mercato interno.

Esistono delle basi per le nostre azioni: basi giuridiche e relative al mercato interno. Ancora una volta desidero ricordare con chiarezza che, per quanto concerne le eccezioni, vorrei dire senza ambiguità che i mercati delle popolazioni inuit hanno subito un tracollo alcuni anni fa. Lo hanno spiegato gli inuit stessi nel corso del nostro incontro. Li abbiamo invitati a riferire di fronte alla commissione ed essi hanno dichiarato esplicitamente che i loro mercati di riferimento erano crollati ancor prima che prendessimo questa iniziativa. Se gli inuit desiderano continuare a vendere questi prodotti possono farlo solo se risulterà chiaro che essi non hanno nulla a che vedere con le consuete modalità di caccia delle foche. Solo operando una netta distinzione gli inuit avranno la possibilità di commercializzare i loro prodotti.
<SPEAKER ID="172" NAME="Kartika Tamara Liotard">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (NL) Signora Presidente, invoco la totale messa a bando delle importazioni di pelli di foca per pellicceria. Ogni anno, luoghi di spettacolare bellezza naturalistica diventano lo scenario di una sanguinosa e raccapricciante dimostrazione di dolore e sofferenza, in cui cuccioli di foca di 12 giorni vengono bastonati a morte, oppure sono abbattuti a colpi di arma da fuoco. Questo massacro si svolge a beneficio del mercato e della grande industria, senza tener conto in nessun modo del benessere degli animali. Tutto ciò è orripilante.

Non è possibile voler importare nell'Unione europea questo abominio. Infatti, molti cittadini europei non lo vogliono e sostengono la messa a bando totale delle importazioni di pelli di foca per pellicceria. Nei Paesi Bassi abbiamo combattuto duramente per tale messa a bando e l'abbiamo ottenuta. L'adozione della proposta della Commissione minerebbe il risultato ottenuto nei Paesi Bassi.

Tuttavia, la relazione del Parlamento mi induce a trarre la conclusione che quest'Assemblea è pronta ad accettare la messa a bando totale delle pelli da foca per pellicceria. Sostengo questa messa a bando e chiedo a tutti gli onorevoli deputati di questo Parlamento, nonché alla Commissione, di fare altrettanto.
<SPEAKER ID="173" NAME="Hélène Goudin" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, sebbene il regolamento proposto, oggetto della nostra discussione, riguardi il commercio dei prodotti derivati dalla foca, la discussione è stata incentrata sulla caccia alle foche, principalmente al di fuori dell'Unione europea. Il massacro delle foche con le tecniche illustrate da immagini provenienti da paesi non appartenenti all'UE sono terribili e non si deve consentire che accada quanto in esse illustrato.

Tuttavia, dovremmo distinguere tra caccia e massacro. In Svezia è permessa la caccia alle foche, ma si tratta di una caccia controllata e protetta. Non vengono utilizzati né bastoni né mazze, bensì armi da fuoco. L'intera procedura è disciplinata da regole ferree, e saremmo responsabili di una pessima gestione delle risorse naturali se non ammettessimo l'utilizzo degli animali così abbattuti. Il compromesso proposto è meglio della mozione originaria. Tuttavia, nutro dei timori rispetto al modo in cui alcune parti del regolamento possano essere interpretate con conseguenze negative per la Svezia ed alcuni paesi nordici vicini. Mi auguro di avere torto.
<SPEAKER ID="174" NAME="Jan Cremers" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto desidero ringraziare la relatrice per il grande impegno profuso nella questione in esame. A seguito della richiesta da parte del Parlamento di una messa a bando dei prodotti derivati dalla foca nel 2006, citata dall'onorevole McCarthy, sono estremamente soddisfatto del compromesso trovato con il Consiglio, che rende giustizia ai desideri del Parlamento.

Circa 900 000 foche trovano la morte in modo raccapricciante ogni anno nel nome della caccia commerciale alle foche. Tutto questo non è solo abominevole, ma è del tutto privo di senso. Al gruppo socialista al Parlamento europeo è subito apparso chiaro che la proposta della Commissione era insufficiente. Le numerose deroghe previste nella proposta sarebbero state impossibili da monitorare, data l'ampia estensione della caccia in periodi di 10 giorni ogni anno. Le risorse destinate a tale attività sono infatti insufficienti e spesso i governi coinvolti si rivelano non disponibili.

Il nostro gruppo ha ritenuto che fosse di cruciale importanza ridurre drasticamente gli ambiti di applicazione delle eccezioni, e sono molto soddisfatto del risultato: abbiamo una messa a bando che realizza ampiamente il nostro obiettivo. Il gruppo PSE ritiene, inoltre, importante interferire il meno possibile con i mezzi di sostentamento delle popolazioni indigene. La deroga per le comunità inuit e per altri popoli indigeni prevista dal compromesso è in linea con i desideri del nostro gruppo.

Sebbene non possiamo obbligare i paesi non aderenti all'Unione europea a porre fine alla caccia alle foche, è nostro auspicio che il commercio nei prodotti derivati dalle foche diventi meno redditizio e che l'attività di caccia venga pertanto ridotta e, possibilmente, interrotta del tutto nel lungo periodo. Pertanto mi dichiaro estremamente soddisfatto del risultato ottenuto.
<SPEAKER ID="175" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE-DE">
Signora Presidente, questa proposta finale sulla caccia alle foche è del tutto inaccettabile, poiché interferisce pesantemente con le questioni interne di altri paesi che seguono le regole e cercano solo di gestire le proprie risorse naturali e di creare lavoro per la loro gente.

Questa proposta distrugge le vite delle persone e delle loro comunità in zone remote del mondo. Distrugge le opportunità commerciali su entrambe le sponde dell'Atlantico e danneggia profondamente le relazioni con importanti partner strategici e commerciali a livello globale. Inoltre, questa proposta è in violazione delle regole dell'Organizzazione mondiale del commercio.

Nelle nostre vesti di eurodeputati abbiamo il dovere di proteggere i nostri popoli e di creare una ambiente favorevole all'occupazione. Con la messa a bando di questi prodotti veniamo meno ai nostri doveri su entrambi i fronti. L'introduzione di un divieto nei confronti di animali in sovrannumero è una follia e una negazione dei nostri valori. Mi rivolgo a tutti i miei onorevoli colleghi per chiedere loro di porre fine a questo disastro votando contro la proposta.
<SPEAKER ID="176" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Signora Presidente, sono davvero molto lieto che abbiamo finalmente raggiunto questo punto. Molti avevano detto che non sarebbe stato possibile, che non si poteva fare. Invece era possibile. Ora stiamo aiutando i cittadini canadesi che desiderano non doversi più vergognare di come il loro paese si comporta sui banchi di ghiaccio.

Per trent'anni abbiamo tentato di controllare e regolamentare questa tipologia di caccia e né in Norvegia né in Canada siamo riusciti a farlo. Là fuori sui banchi di ghiaccio non si rispettano le regole. E' ora di rinunciare all'idea che sia possibile rendere in qualche modo più umano questo massacro commerciale su scala industriale.

Dobbiamo ringraziare le organizzazioni non governative del loro operato che ha reso possibile la nostra decisione odierna, nonché la maggioranza dei cittadini europei che desiderano tale messa a bando. E' il trionfo del senso comune e dell'umanitarismo, una vittoria della democrazia e, non da ultimo, una vittoria per tutte quelle foche che potranno crescere senza dover essere massacrate a colpi di bastone per soddisfare la vanità dell'uomo. Desidero ringraziare tutti i colleghi che hanno reso possibile questo risultato.
<SPEAKER ID="177" NAME="Christian Rovsing" AFFILIATION="PPE-DE">
(DA) Signora Presidente, devo dire a nome della Groenlandia, che fa parte del Regno di Danimarca, che trovo la questione poco ragionevole. Esistono alcuni minuscoli e remoti insediamenti a nord, abitati da sole 10-12 persone, che vivono della caccia alle foche. Se aboliamo il loro mezzo di sussistenza non avranno alcuna possibilità di sopravvivere. Né si può pensare di trovare loro un'occupazione alternativa. Essi abitano a centinaia di chilometri dall'insediamento più vicino e dovremmo essere loro grati, poiché ci consentono di tenere la Groenlandia all'interno del Regno di Danimarca.

In Groenlandia si dà la caccia alle foche. Chi è contrario? Nessuno. Se non si riesce ad abbattere un numero sufficiente di foche non vi è pesce a sufficienza da pescare. Di conseguenza, stiamo ponendo in atto un autentico disastro per la Groenlandia. La questione non è stata discussa in modo abbastanza approfondito e non si è tenuto conto delle povere persone a cui questo provvedimento toglierà i mezzi di sussistenza senza offrire loro un'alternativa. Riservare un simile trattamento a questa povera gente è indegno.
<SPEAKER ID="178" NAME="Caroline Lucas" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signora Presidente, in qualità di uno dei promotori della dichiarazione scritta presentata quasi 3 anni fa, che richiedeva questa messa a bando, desidero congratularmi con tutti coloro che hanno collaborato per portare avanti questo progetto di risoluzione. Quattrocentoventicinque deputati di questo Parlamento hanno firmato quella dichiarazione, il che dimostra l'intensità delle emozioni suscitate dalla questione, non solo tra i parlamentari, ma anche tra i nostri elettori.

Oggi, quasi un milione di foche viene massacrato ogni anno in mattanze a scopo di lucro in tutto il mondo. Quando domani voteremo questo pacchetto, contribuiremo a porre fine a uno degli esempi più vili di crudeltà nei confronti degli animali.

Sono molto lieta che le forme di compromesso proposte, come il sistema di etichettature, siano state respinte con decisione, in modo da rispondere pienamente alle richieste di milioni di cittadini europei.

Un voto favorevole costituirà un voto che porrà fine alla crudeltà. Sarà anche un voto e una vittoria per tutti noi che in passato non ci siamo rassegnati di fronte ai rifiuti. Rammento bene molte riunioni con funzionari della Commissione in cui ci spiegavano che una messa a bando era del tutto impossibile. Ora, invece, costatiamo che quando riusciamo a galvanizzare una volontà politica sufficiente - e voglio rendere omaggio alle organizzazioni non governative che ci hanno aiutato - allora l'impossibile diventa fattibile e me ne rallegro molto.
<SPEAKER ID="179" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, è stata una discussione difficile, spesso emotiva, e le emozioni hanno spesso avuto la meglio rispetto alla razionalità. Sono molto solidale nei confronti di quanto dichiarato dall'onorevole collega Rovsing a proposito delle comunità di cui ha parlato. Eppure, domani darò il mio sostegno al compromesso raggiunto. Tuttavia, devo chiedere al commissario una rassicurazione. Forse, tramite la presidenza, posso rivolgergli un quesito.

Signor Commissario, se il compromesso sarà approvato domani lei è in grado di garantire che sarà ancora possibile utilizzare tessuti di foca per la ricerca in campo medico e per scopi bioprotesici, come attualmente avviene in alcune parti del mondo? Ad esempio, sono stati compiuti grandi progressi nella sopravvivenza e nella qualità della vita dei pazienti cardiaci con l'utilizzo di tessuti aortici, polmonari e pericardici di foche della Groenlandia, con il presupposto che tali animali siano cacciate in modo sostenibile e con tecniche non crudeli. Desidero da lei delle garanzie riguardanti l'utilizzo in medicina e per scopi bioprotesici dei prodotti derivati dalle foche con riferimento al compromesso raggiunto.
<SPEAKER ID="180" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, anche io sosterrò il compromesso ma non sono affatto sicuro che stiamo facendo la cosa giusta, poiché la questione che stiamo affrontando non è se uccidere o non uccidere le foche o se la sopravvivenza di questi animali sia in gioco oppure no: tali questioni sono state precedentemente chiarite.

La questione è se vengano o meno uccise in modo disumano. Naturalmente, nella vita quotidiana sappiamo bene che permettiamo l'uccisione di centinaia di migliaia di animali per utilizzarli come alimenti o in altri modi. Lasciamo che i pesci vengano uccisi dopo ore di sofferenza nelle reti o con i ganci degli ami e non ci lamentiamo affatto di questo. Perché, dunque, ci lamentiamo per le foche?

Perché sono degli animali molto belli e la vista dei ghiacci cosparsi del loro sangue non è un bello spettacolo. Stiamo dunque esprimendo un voto emotivo e non razionale nel prendere una decisione in merito? E' quanto mi chiedo.
<SPEAKER ID="181" NAME="Stavros Dimas">
membro della Commissione. - Signora Presidente, desidero ringraziare tutti i partecipanti alla discussione di questa sera per il loro contributo. Sono molto lieto che sia stato possibile raggiungere un accordo in sede di prima lettura in una materia così delicata.

Da quando il Parlamento europeo ha sollevato la questione, circa due anni fa, la Commissione ha intrapreso un lavoro preparatorio molto ampio, in modo da disporre di un quadro accurato della situazione e condividerlo con l'opinione pubblica. Il nostro obbligo di tenere pienamente conto delle preoccupazioni espresse dai cittadini UE, nonché la necessità di armonizzare il mercato interno, sono state le questioni principali da affrontare con questo provvedimento.

Quando il regolamento entrerà in vigore, i cittadini sapranno che i prodotti derivati dalla foca provenienti da attività di caccia a scopo commerciale non saranno più immessi nel mercato dell'Unione europea.

L'eccezione per le comunità inuit garantirà che gli interessi di tali popolazioni e di altre comunità indigene tradizionalmente legate alla caccia alle foche non subiranno effetti avversi.

Quanto alla questione sollevata dall'onorevole Doyle, sarà affrontata all'interno delle misure di attuazione.

In conclusione, ritengo che l'adozione di questo regolamento contribuirà ad aumentare la consapevolezza e tenere alti gli standard del benessere degli animali nell'Unione europea.

Desidero ribadire l'importanza di aver trovato un accordo in sede di prima lettura su una questione che sta tanto a cuore ai cittadini dell'Unione europea. Pertanto esorto gli onorevoli deputati a sostenere pienamente il pacchetto, senza alcun emendamento, per garantirne l'approvazione in sede di prima lettura.

Ancora una volta desidero ringraziare la relatrice, l'onorevole Wallis, e l'onorevole Brepoels, e tutti coloro che hanno contribuito al raggiungimento di questo accordo di compromesso.
<SPEAKER ID="182" NAME="Diana Wallis">
relatore. - Signora Presidente, credo che la discussione odierna illustri la complessità della questione, e di conseguenza anche quanto sia positivo aver trovato una forma di compromesso. Come accade con i compromessi, qualcuno o forse tutti saranno forse un po' delusi da alcuni contenuti dell'accordo.

Credo di voler porre in rilievo quanto abbiamo ripetuto in tutto il processo negoziale: abbiamo affrontato ciò che l'ambito del mercato interno ci consentiva di affrontare, ovvero il commercio. In questa sede non possiamo occuparci della caccia, specie di quella che avviene al di fuori dai confini dell'Unione europea. Non è stato facile, e molti di noi si interrogano ancora su come verrà attuato il provvedimento e, signor Commissario, mi rallegro delle sue dichiarazioni a proposito delle eccezioni previste per le popolazioni indigene: si tratta di un aspetto che sarà importante per molte persone e su cui dovremo vigilare con grande attenzione.

Molti di noi nutrono ancora dei dubbi sulla legalità del provvedimento - molto è stato detto in merito, dal punto di vista dell'Organizzazione mondiale per il commercio e dei regolamenti previsti per il nostro mercato interno. In questo momento desidero ringraziare i consulenti legali di tutte e tre le istituzioni europee che hanno lavorato assieme a noi e che oggi sono presenti. Ho il sospetto che dovranno lavorare ancora su questa problematica ma, come ho già dichiarato, ciò riguarda il futuro.

Siamo giunti alla conclusione. Vedremo cosa accadrà con la votazione di domani. Ritengo che il compromesso meriti di essere sostenuto, poiché il testo di compromesso fa onore alla dichiarazione scritta originaria del Parlamento e all'opinione pubblica europea. Mi auguro che i cittadini non si sentano delusi se vedranno che questo provvedimento calpesta in qualche modo i diritti di altri popoli lontani. E' questo l'aspetto che più mi ha disturbata lungo tutto l'iter e mi auguro che lei, signor Commissario, farà del suo meglio per garantire la tutela delle piccole e fragili popolazioni indigene.
<SPEAKER ID="183" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 5 maggio 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="999" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
Onorevoli colleghi, sottoscrivo la relazione Wallis, nonché il progetto di regolamento concordato con gli Stati membri che prevede la messa al bando del commercio di prodotti derivati dalla foca. Ritengo possibili eventuali deroghe soltanto dopo che saranno state rispettate le condizioni relative ai metodi di uccisione delle foche. Non si deve mettere al bando la caccia praticata tradizionalmente dalle comunità inuit.

Il commercio di prodotti derivati dalla foca sarà disciplinato da condizioni uniformi in tutta l'Unione in virtù del predetto regolamento che ha incontrato il favore di molti cittadini europei sensibili al tema del benessere degli animali. E' risaputo che spesso le foche, in quanto mammiferi senzienti, vengono uccise in condizioni che provocano loro terribile dolore e sofferenza. Oggi si prospetta l'opportunità di porre fine a tali sofferenze. Cogliamola. La messa al bando di tali pratiche porterà alla scomparsa dal mercato comune di merci ottenute dalla carne, dal grasso e dalle pelli delle foche quali borse, scarpe, cappelli e guanti. Sarà vietata la commercializzazione di alcuni prodotti farmaceutici ricavati dalle foche, ad esempio gli integratori alimentari. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="998" NAME="Lasse Lehtinen  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (FI) E' comprensibile che l'Unione si prodighi in gesti di buona volontà nei confronti dei suoi cittadini prima delle elezioni; in questa occasione tuttavia la Commissione cammina sul filo del rasoio. Se l'Europa cercherà di vietare o di limitare le tradizioni di altri paesi democratici, la buona volontà potrebbe ritorcersi contro di essa, infliggendole una cocente umiliazione. Attendo il giorno in cui gli Stati Uniti d'America o l'Australia prenderanno coscienza della realtà della corrida in Spagna e della caccia all'alce in Finlandia.

Ogni anno nel mio paese, la Finlandia, i pescatori catturano centinaia di foche in ragione dell'aumento vertiginoso della loro popolazione che ben presto minaccerà le riserve ittiche del Mar Baltico. In base al compromesso raggiunto con il Consiglio, i pescatori potranno continuare le loro attività a condizione di non ricavarne utili. Personalmente sono contrario all'adozione di leggi di cui non si può garantire il controllo, anche se il compromesso rappresenta un indubbio un passo avanti rispetto all'esito della votazione in sede di commissione.
