<CHAPTER ID="012-01">
1. Uganda: progetto di legge contro l'omosessualità
<SPEAKER ID="850" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il dibattito su sei mozioni per una risoluzione sulla bozza di legge contro l'omosessualità in Uganda.
<SPEAKER ID="225" NAME="Michael Cashman">
autore. - Signor Presidente, chiedo l'indulgenza di quest'Aula per poter abbandonare i richiami al regolamento e discutere invece di problemi di discriminazione.

Al momento una legge è stata posta al vaglio del Parlamento ugandese, e alcuni chiedono: in che modo ci riguarda? Le violazioni degli obblighi internazionali, l'accordo di Cotonou e le violazioni dei diritti umani, come abbiamo sempre dimostrato, ci riguardano sicuramente.

Le disposizioni di questa legge sono draconiane e, permettetemi di informare questa Camera, sanciscono che: qualsiasi individuo sospettato di essere omosessuale rischia la detenzione a vita o, in alcuni casi, la pena di morte; qualsiasi genitore che non denunci la propria figlia lesbica o il proprio figlio gay alle autorità sarà passibile di sanzioni pecuniarie e, probabilmente, di tre anni di prigione; qualsiasi insegnante che non denunci le proprie alunne lesbiche o i propri alluni gay alle autorità entro 24 ore sarà passibile delle stesse pene; qualsiasi locatore o locatrice che ospiti un "sospetto” omosessuale rischia sette anni di detenzione.

Allo stesso modo, la legge minaccia di punire o rovinare la reputazione di tutti coloro che lavorano con una comunità di gay o di lesbiche, ad esempio i medici che si occupano di AIDS e HIV e i leader della società civile attivi nel settore della salute sessuale e riproduttiva, minando in tal modo l'impegno della sanità pubblica nella lotta contro la diffusione del virus HIV.

È di fondamentale importanza che, questo pomeriggio, in questa camera, mettiamo da parte i nostri pregiudizi e difendiamo coloro che non hanno nessun altro difensore. Accolgo pertanto con favore la dichiarazione del commissario per lo sviluppo e gli aiuti umanitari, il commissario De Gucht, le dichiarazioni dei governi britannico, francese e svedese, del presidente Obama e del presidente e del vicepresidente della Commissione affari esteri degli Stati Uniti. Chiedo alla camera di attribuire a questo tema l'importanza che merita, e di far sentire la nostra voce a nome di coloro che in Uganda non sono ascoltati.
<SPEAKER ID="227" NAME="Marietje Schaake" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, lo scorso settembre un membro del parlamento ugandese ha introdotto una "legge contro l'omosessualità”. Questa legge persegue l'omosessualità, portando a pene detentive o persino alla pena di morte; inoltre, non sarebbe applicata solo nei confronti dei presunti criminali, ma anche nei confronti di coloro che non hanno denunciato i cosiddetti crimini, o che sostengono i diritti umani e istanze simili in Uganda.

La nostra preoccupazione è che questa legge violi la libertà di orientamento sessuale e la libertà di espressione, che sono diritti umani: non sono solo diritti europei ma diritti universali.

Ci opponiamo alla pena di morte e vogliamo unirci alla comunità internazionale nel sostenere le ONG, che probabilmente dovranno ritirare i propri attivisti dall'Uganda.

Ci associamo pertanto al presidente Obama e agli altri membri della comunità internazionale che hanno richiesto di non approvare questa legge e di rivedere qualsiasi legge che persegua l'omosessualità in Uganda.
<SPEAKER ID="229" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'Uganda è un paese profondamente cristiano, dove predominano i valori tradizionali. L'omosessualità è illegale in Uganda così come lo è in molti paesi africani. Dobbiamo, naturalmente, mostrare una certa sensibilità nell'imporre i nostri valori più liberali e tolleranti agli altri, perché talvolta può essere controproducente.

Tuttavia, non dovremmo aver paura di far sentire la nostra voce contro questa legge oltraggiosa, perché si tratta di una legge chiaramente draconiana ed enormemente sproporzionata. Non danneggerebbe gravemente soltanto la sicurezza e la libertà degli omosessuali in Uganda, ma macchierebbe l'immagine del paese nel mondo rendendolo un paria.

L'Uganda ha registrato enormi progressi negli ultimi vent'anni e, in un certo senso, può essere visto come modello per lo sviluppo dell'Africa. Perché i parlamentari ugandesi decidono di buttare al vento tanta buona volontà? Per quale motivo cercano di porre il loro paese allo stesso livello del brutale Iran, che regolarmente svolge esecuzioni pubbliche di omosessuali?

Ci auguriamo che, tramite la nostra comune indignazione, in questa camera e in molti altri parlamenti del mondo, riusciremo a convincere il presidente ugandese a porre il proprio veto su questa legge disumana.
<SPEAKER ID="231" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, alcuni degli oratori che mi hanno preceduta hanno fornito i dettagli di questa legge che ora si trova al vaglio del parlamento ugandese. Vorrei raccontarvi una breve storia. Quattro o cinque anni fa, mi trovavo a Kampala, e una sera ho incontrato un gruppo di lesbiche, gay e transgender in una pizzeria, dove si erano riuniti con il permesso del proprietario. La stessa sera, un ministro del governo ha dichiarato che ci sarebbero state irruzioni, in futuro, in qualsiasi luogo di incontro di lesbiche, gay o transgender. Quella sera ero piuttosto preoccupata, così come lo erano le lesbiche e i gay ugandesi. Fortunatamente non accadde nulla, ma quella dichiarazione segnò l'inizio di una crescente omofobia in Uganda. Con l'introduzione della legge proposta non solo l'omosessualità sarà perseguibile, come già avviene, ma sarà anche passibile di pena di morte.

Molti capi di stato africani, tra cui anche Museveni, hanno fatto molto per il proprio paese, ma dichiarare, su questa base, che l'omosessualità non è Africana è semplicemente sbagliato. L'omosessualità è sempre esistita, in tutte le culture e in tutti i continenti, durante tutto l'arco della storia, e continuerà a esistere, a prescindere dalle leggi approvate. Accolgo con favore l'introduzione di una risoluzione comune, sostenuta da quasi tutti i gruppi, perché è importante esprimere la nostra opposizione contro tale legge e sostenere le lesbiche, i gay e i transgender in Uganda. Non dobbiamo permettere che vengano sottomessi alle leggi dell'odio, non possiamo assistere in silenzio.

Noi, nell'Unione europea, abbiamo l'obbligo di sostenere i diritti umani in tutto il mondo e di ricordare ai membri del parlamento ugandese che l'accordo di Cotonou, per esempio, sancisce che la dignità umana e i diritti umani sono validi per tutti e che devono essere difesi da tutti. Spero anche che la risoluzione presentata sarà adottata nella sua interezza, perché è di fondamentale importanza che le organizzazioni che tutelano i diritti delle lesbiche, dei gay e dei transgender in Uganda siano sostenute, anche dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="233" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, rispondere vorrei dire, in risposta alla domanda "perché il Parlamento europeo dovrebbe occuparsi di questo problema?”, che la legge contro gli omosessuali posta al vaglio del parlamento ugandese mostra una totale noncuranza delle libertà fondamentali, e non deve assolutamente essere adottata.

La legislazione ugandese in vigore persegue già l'omosessualità. Per anni, le ONG hanno suonato il campanello d'allarme in merito alla violenza perpetrata contro questi gruppi. In caso di adozione della nuova legge nel gennaio 2010, la situazione si aggraverà e l'omosessualità sarà punibile con la detenzione a vita o la pena di morte nel caso di omosessuali HIV positivi.

Questa legge rappresenterebbe un maggiore ostacolo alla lotta contro l'AIDS. Ci sono altre leggi contro gli omosessuali in Africa, tuttavia, la legge in oggetto è unica nel suo genere, perché, come asseriva l'onorevole Cashman, obbliga i cittadini a denunciare l'omosessualità entro 24 ore. Un medico, un genitore o un insegnante di un omosessuale, devono denunciare quest'ultimo alla polizia o affrontare un periodo di detenzione.

Inoltre, questa legge persegue il lavoro legittimo delle organizzazioni non governative, dei donatori internazionali e delle associazioni umanitarie, attivi nella difesa e nella promozione dei diritti umani in Uganda.

Non appena presentata al governo, a Kampala, questa legge è stata fortemente condannata dai difensori dei diritti umani in tutto il mondo, da molti Stati, tra cui la Francia, gli Stati Uniti...

(Il Presidente interrompe l'oratore)

e dal commissario europeo per lo sviluppo, il commissario De Gucht. L'Uganda deve rispettare i propri obblighi in ottemperanza con le leggi umanitarie internazionali e con l'accordo di Cotonou.

Se la situazione dovesse continuare, l'Unione europea dovrà, con urgenza, fare le proprie rimostranze alle autorità ugandesi e ripensare alla sua relazione con l'Uganda.
<SPEAKER ID="234" NAME="Presidente">
Onorevole Striffler, le sono avanzati 12 secondi. Se avesse letto un po' più lentamente molti suoi colleghi avrebbero beneficiato di una traduzione ancora migliore. Consiglio ai deputati che leggono il proprio discorso, di fornirlo con anticipo agli interpreti, contribuendo così a migliorare la qualità dell'interpretazione.
<SPEAKER ID="235" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, secondo alcuni non dobbiamo interferire in tale questione, poiché la difesa dei diritti degli omosessuali rappresenterebbe un'estensione ingiustificata dei diritti umani; si tratta però di un'interpretazione errata.

La dichiarazione universale dei diritti dell'uomo ha riconosciuto che i diritti valgono per ogni individuo, nessuno deve essere escluso. La lotta alla discriminazione per l'orientamento sessuale non è cosa nuova, il problema è che non tutti sono disposti a riconoscere questo tipo di discriminazione come violazione dei diritti umani.

In Uganda e in qualche altro paese africano, alcuni sostengono che il nostro interesse in materia sia espressione di un neocolonialismo, o che interferiamo in problemi che non ci riguardano. Anche questa è un'interpretazione errata, perché parliamo di diritti comuni, universali; non si tratta di un semplice capriccio. Rispettiamo l'indipendenza dell'Uganda e di altri Stati, ma non possiamo rimanere in silenzio quando, invece di ridurre la discriminazione, si cerca di aumentarla.
<SPEAKER ID="237" NAME="Kader Arif" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono lieto di poter discutere oggi del progetto di legge contro l'omosessualità sottoposto all'attenzione del parlamento ugandese il 25 settembre.

In un momento in cui assistiamo ad un aumento delle violazioni dei diritti umani, ritengo sia di fondamentale importanza che il Parlamento europeo, alla luce di questa legge contro la libertà, guardi oltre le divisioni tra i gruppi politici, condanni questa legge nei termini più duri possibile e si rivolga al parlamento ugandese chiedendogli di respingere la legge e rivedere la sua legislazione nazionale al fine di depenalizzare l'omosessualità.

Come l'onorevole Cashman ha appena evidenziato, ogni singola ONG si è dichiarata contraria a questa legge considerandola, inoltre, un serio ostacolo alla lotta contro l'AIDS. La Commissione, per voce del commissario De Gucht, e un'ampia maggioranza di Stati membri hanno condannato questa iniziativa, aggiungendo la propria voce alle affermazioni del Presidente Obama.

Chiedo pertanto alla Commissione di ripensare alla nostro coinvolgimento con l'Uganda, in caso di adozione della presente legge. Un paese che, giunto a tal punto, non solo violerebbe la legge internazionale, ma anche i principi fondamentali dell'accordo di Cotonou, non può continuare a beneficiare del sostegno dell'Unione europea.

In conclusione, onorevoli colleghi, vorrei sottolineare che tutti devono avere il diritto alla libertà di orientamento sessuale, senza paura della detenzione o della morte, questo principio non si discute.
<SPEAKER ID="239" NAME="Raül Romeva i Rueda">
a nome del gruppo Verts/ALE. - Signor Presidente, avrei voluto iniziare questo dibattito parlando del caso di Aminatou Haidar ma, a causa dei motivi che già conosciamo, non mi è possibile farlo. Tuttavia, anche la questione del diritto di eleggibilità in Uganda richiede la nostra attenzione e ci ricorda, ancora una volta, che siamo obbligati ad adottare un nuovo testo a condanna dell'omofobia.

In passato, abbiamo adottato molte risoluzioni in materia, politiche per la tutela delle minoranze e politiche antidiscriminatorie. Oggi dobbiamo aggiungere il nuovo testo a quelli già adottati; il semplice tentativo da parte di un parlamentare ugandese di presentare una legge contro l'omosessualità richiede una risposta politica.

La legge proposta contiene disposizioni per punire persone sospettate di essere gay, lesbiche o bisessuali con la detenzione a vita e persino con la pena di morte. Il progetto di legge include anche una disposizione che potrebbe portare alla detenzione fino a tre anni per tutti coloro che, eterosessuali inclusi, non denuncino entro 24 ore l'identità di lesbiche, gay, bisessuali o transgender, o che sostengano i loro diritti umani. In sostanza, tutti noi, allo stesso modo, potremmo essere citati in giudizio per i suddetti motivi.

Dobbiamo ricordare all'Unione europea e alle organizzazioni internazionali che l'orientamento sessuale rientra nel diritto individuale alla privacy garantito dalla legge internazionale sui diritti umani, secondo la quale dovrebbero essere promosse l'uguaglianza e la non discriminazione, garantendo al contempo la libertà di espressione. Chiediamo ai donatori internazionali, sia governativi che non, di cessare le proprie attività in alcuni ambiti in caso di adozione della legge.

Condanno aspramente qualsiasi azione per l'introduzione della pena di morte. Nel caso in cui le presenti richieste non venissero soddisfatte dalle autorità ugandesi, ovvero se la legge entrasse in vigore violando le leggi internazionali sui diritti umani, dovremmo chiedere al Consiglio e alla Commissione di riconsiderare il proprio impegno in Uganda. Vorrei pertanto ricordare al governo Ugandese i propri obblighi nell'ambito della legge internazionale e dell'accordo di Cotonou, che prevede il rispetto dei diritti universali.
<SPEAKER ID="241" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) L'Europa deve intervenire nella presente questione con tutti gli strumenti a sua disposizione, in particolare nell'ambito dell'accordo di Cotonou. Dobbiamo richiedere il ritiro immediato di questa legge draconiana, altrimenti ci saranno conseguenze per la cooperazione economica e politica con l'Uganda.

Quando sono venuta a conoscenza di questa proposta di legge e quando ho ascoltato le relazioni sul triste destino degli omosessuali in Uganda, Sudan, Iran e Nigeria, per citare solo alcuni esempi, ho capito quanto l'omofobia sia ancora deplorevolmente e profondamente radicata in molte culture, in aperta violazione, da parte di questi paesi, degli obblighi legati ai diritti umani. Il ruolo svolto dai cristiani evangelici di estrema destra negli Stati Uniti, nella mobilitazione e nel finanziamento di molte iniziative di questo tipo in Africa, è scioccante.

L'Europa e le sue istituzioni devono fare il possibile nei paesi in questione, al fine di neutralizzare e combattere la disdicevole influenza oscurantista di questi agenti di intolleranza, che istigano una nuova ondata di crimini d'odio in Africa.
<SPEAKER ID="243" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, relativamente alla legge ugandese, che ha suscitato cotanta indignazione tra di noi, sono lieto che i membri di diversi gruppi in Parlamento, intervenuti su questo tema, abbiano parlato con una sola voce. Ritengo sia indicativo dell'unanimità nella camera; ho chiesto la parola solo per aggiungere anche la mia voce alla loro, prima della votazione che si terrà più tardi.

Sostengo l'onorevole Cashman, gli autori e i portavoce dei gruppi. Dal mio punto di vista, la lotta contro l'intolleranza, la discriminazione e, nel presente caso, anche contro l'omofobia e la pena di morte, richiedono a noi, così come alla Commissione e al Consiglio, di essere fermi e decisi. Dobbiamo perseverare, fino a ottenere il ritiro di questa legge iniqua. Approvare la legge significherebbe riportare l'Uganda alle condizioni coloniali.
<SPEAKER ID="245" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Anche io vorrei dire che sono sconvolto dal modo in cui viene presentata la legge di cui stiamo discutendo. È ovvio che in Europa non possiamo accettare che un individuo venga punito per il proprio orientamento sessuale e per mancate non avere fornito informazioni in merito all'orientamento sessuale di un'altra persona.

Vorrei anche ribadire che il presente dibattito ha luogo nel contesto della discussione di una seconda revisione dell'accordo di Cotonou. L'Uganda ne fa parte, e questo accordo stabilisce chiaramente la necessità di rispettare i diritti umani. Lo scorso lunedì ho anche votato come membro della commissione per lo sviluppo, a favore di una relazione dell'onorevole Jolie sull'accordo di Cotonou.

Ritengo che la discussione di oggi, sebbene avrebbe potuto avere luogo all'inizio dello scorso mese, ci mette ovviamente nella posizione di condannare quanto accade in Uganda.
<SPEAKER ID="247" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Signor Presidente, vorrei contribuire a questo dibattito ricordando a tutti che la conferenza di revisione dello statuto della corte penale internazionale si terrà a Kampala, in Uganda, il prossimo maggio. Sono passati 10 anni dall'istituzione di quest'importante corte penale e spero che il governo ugandese esamini la propria legislazione da ogni punto di vista, al fine di garantire il rispetto degli accordi internazionali e del principio di non discriminazione.
<SPEAKER ID="249" NAME="Paweł Samecki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione è profondamente preoccupata per il progetto di legge contro l'omosessualità presentato recentemente al parlamento ugandese. La legge, se adottata, solleva serie questioni sui diritti umani, fondamentali per la Commissione.

La Commissione ritiene che la criminalizzazione dell'omosessualità, come previsto dalla suddetta legge, violi le convenzioni delle Nazioni Unite sui diritti umani che l'Uganda ha ratificato ed è pertanto legalmente tenuto a rispettare, senza alcuna distinzione o discriminazione. La legislazione nazionale dovrebbe essere conforme agli obblighi internazionali legati ai diritti umani. La legge in discussione viola anche la dichiarazione delle Nazioni Unite, sostenuta dall'Unione europea, sull'orientamento sessuale e l'identità di genere del 18 dicembre 2008, in merito alla criminalizzazione dell'omosessualità.

Il commissario De Gucht ha personalmente manifestato tali preoccupazioni in una lettera al presidente Museveni, lo scorso novembre. Ha posto l'accento sull'importanza, per la Commissione e per il Parlamento europeo, del rispetto per i diritti umani; ha inoltre espresso al presidente la propria fiducia in merito al fatto che, sotto la sua guida, questa legge retrograda non sarebbe stata adottata.

La presidenza e i responsabili della missione in Uganda hanno sollevato il problema al governo ugandese in molte occasioni, durante gli incontri con il primo ministro e il ministro della giustizia, gli incontri previsti dall'articolo 8 e quelli con la commissione dei diritti umani dell'Uganda. Nell'ultima iniziativa del 3 dicembre, la presidenza dell'Unione europea e la troika locale hanno incontrato il ministro degli esteri in carica, e hanno espresso queste serie preoccupazioni, confermando il loro sostegno per le libertà fondamentali e ricordando all'Uganda i propri obblighi internazionali. Il ministro, citando valori popolari e tradizioni culturali che necessitano di tempo per cambiare, e ipotizzando l'esistenza di campagne orchestrate per sfruttare i poveri e reclutarli alla causa dell'omosessualità, ha preso nota delle posizioni dell'Unione europea e si è impegnato personalmente a riportarle al governo e al parlamento, al fine di permettere loro di prendere una decisione informata.

La Commissione spera che, nell'ambito e nello spirito dell'attuale partenariato Unione europea-Uganda, questi passi politici, assieme a quelli di altri, porteranno ad una revisione della legge proposta e la renderanno conforme ai principi internazionali di non discriminazione sulla base dell'orientamento sessuale.
<SPEAKER ID="250" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Il voto si terrà alla fine della discussione.
