<CHAPTER ID="005-10">
10. Persone scomparse a Cipro (votazione) 
<SPEAKER ID="106" NAME="Presidente">
Posso richiamare la vostra attenzione sul fatto che anche gli onorevoli Resetarits e Triantaphyllides hanno firmato questa proposta di risoluzione? L'onorevole Resetarits, a nome del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa e l'onorevole Triantaphyllides, a nome del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica.
<SPEAKER ID="107" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, mi permetta di informarla che oggi abbiamo tra noi i tre membri del Comitato per le persone scomparse a Cipro: Christophe Girod, Presidente del Comitato, in rappresentanza dell'ONU, Gülden Plümer Küçük, in rappresentanza dei turcociprioti, ed Elias Georgiades, in rappresentanza dei grecociprioti. Tutti i componenti del comitato sono qui per chiedere il nostro sostegno.

(Applausi)

(Il Parlamento approva la risoluzione)
