<CHAPTER ID="018">
Accordo CE/Mauritius sull'esenzione dal visto per soggiorni di breve durata - Accordo CE/Seychelles sull'esenzione dal visto per soggiorni di breve durata - Accordo CE/Barbados sull'esenzione dal visto per soggiorni di breve durata - Accordo CE/Federazione di Saint Christopher e Nevis sull'esenzione dal visto per soggiorni di breve durata - Accordo CE/Antigua e Barbuda sull'esenzione dal visto per soggiorni di breve durata - Accordo CE/Bahamas sull'esenzione dal visto per soggiorni di breve durata (discussione)
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la relazione presentata dall'onorevole Busuttil a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla conclusione dell'accordo di esenzione dal visto per soggiorni di breve durata tra la Comunità europea e la Repubblica di Mauritius - C7-0015/2009 -,

la relazione presentata dall'onorevole Busuttil a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla conclusione dell'accordo di esenzione dal visto per soggiorni di breve durata tra la Comunità europea e la Repubblica delle Seychelles - C7-0012/2009 -,

la relazione presentata dall'onorevole Busuttil a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla conclusione dell'accordo di esenzione dal visto per soggiorni di breve durata tra la Comunità europea e le Barbados - C7-0017/2009 -,

la relazione presentata dall'onorevole Busuttil a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla conclusione dell'accordo di esenzione dal visto per soggiorni di breve durata tra la Comunità europea e la Federazione di Saint Christopher (Saint Kitts) e Nevis - C7-0013/2009 -,

la relazione presentata dall'onorevole Busuttil a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla conclusione dell'accordo di esenzione dal visto per soggiorni di breve durata tra la Comunità europea e Antigua e Barbuda - C7-0016/2009 -,

la relazione presentata dall'onorevole Busuttil a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla conclusione dell'accordo di esenzione dal visto per soggiorni di breve durata tra la Comunità europea e il Commonwealth delle Bahamas - C7-0014/2009 -.
<SPEAKER ID="111" NAME="Simon Busuttil" LANGUAGE="MT">
A dispetto del freddo che regna in Aula, il tema di queste relazioni ci trasporta in paesi noti per il loro clima caldo, ed evidentemente assai più gradevole. Le relazioni trattano infatti di un accordo che prevede l'esenzione dal visto per soggiorni di breve durata tra l'Unione europea e i suoi cittadini da un lato, e dall'altro i cittadini di sei diversi paesi: la Repubblica di Mauritius, la Repubblica delle Seychelles, le Barbados, la Federazione di Saint Kitts e Nevis, le Bahamas e infine Antigua e Barbuda.

L'esenzione si applica ai cittadini dell'Unione europea che si recano in questi paesi e ai cittadini di questi paesi che si recano nell'Unione europea, per un periodo massimo di tre mesi su sei. L'esenzione riguarda tutte le categorie di persone, ossia i comuni cittadini nonché i diplomatici che si spostano per vari motivi; ciò vale in particolare per i numerosi turisti, cittadini dell'Unione europea, che vanno in vacanza in questi paesi, per i quali faciliteremo sensibilmente le cose.

L'accordo, però, esclude specificamente coloro che viaggiano per lavoro o per svolgere un'attività retribuita. Nelle relazioni abbiamo introdotto una clausola in base alla quale ciascuno di questi paesi terzi può sospendere o denunciare l'accordo solo nei confronti di tutti gli Stati membri della Comunità europea, e non escludere singoli paesi. Si è cercato in tal modo di garantire condizioni uniformi a tutti i cittadini dell'Unione europea, oltre che di esprimere una forma di solidarietà. L'UE d'altra parte si comporterà nello stesso modo, cioè la Comunità europea può a sua volta sospendere o denunciare l'accordo a nome di tutti i propri Stati membri. L'Unione europea, o ciascuno di questi paesi, possono sospendere l'intero accordo o parti di esso, per motivi di interesse pubblico, protezione della sicurezza nazionale, protezione della salute pubblica, immigrazione clandestina, oppure nel caso che un paese reintroduca l'obbligo del visto. Vorrei precisare, signora Presidente, che prima di votare su queste relazioni in sede di commissione parlamentare, noi abbiamo chiesto e ricevuto, da parte della Commissione europea, una garanzia di completa reciprocità. Ciò costituiva per noi un principio irrinunciabile: la garanzia, da parte di questi paesi, di una completa reciprocità nell'abolizione degli obblighi in materia di visti, mentre noi avremmo fatto lo stesso da parte nostra. In tal modo si abolirebbe l'obbligo dei visti da entrambe le parti. Quest'accordo è stato concluso adeguatamente e dimostra ancora una volta che l'Unione europea è in grado di negoziare con una voce sola a livello internazionale, dimostrando la propria solidarietà a tutti i paesi. Per concludere ribadisco che ciò testimonia, per l'ennesima volta, la capacità dell'Unione europea di aprire le proprie porte ai cittadini del mondo intero.
<SPEAKER ID="112" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, sono assai grato all'onorevole Busuttil per la sua ottima relazione.

I sei paesi non appartenenti all'Unione europea - Antigua e Barbuda, le Bahamas, le Barbados, Mauritius, Saint Kitts e Nevis e le Seychelles - sono stati trasferiti dall'elenco negativo a quello positivo del regolamento (CE) n. 539/2001 ai sensi di un nuovo regolamento, il regolamento (CE) n. 1932/2006, adottato il 21 dicembre 2006, il quale ha confermato che questi paesi corrispondevano ai criteri fissati nel regolamento.

Tale regolamento ha condizionato l'attuazione dell'esenzione dal visto per i cittadini di questi paesi alla conclusione e all'entrata in vigore di un accordo bilaterale di esenzione dal visto tra la Comunità europea e ciascuno di questi paesi.

Come ha rilevato l'onorevole Busuttil, era importante garantire la completa reciprocità, poiché a quell'epoca alcuni di questi paesi imponevano ancora l'obbligo del visto ai cittadini di uno o più Stati membri.

A causa del regime provvisorio di visti applicato dai paesi del Caricom - il mercato comune dei Caraibi - ai cittadini di diversi Stati membri in occasione della coppa del mondo di cricket, i negoziati formali per l'esenzione dal visto sono iniziati solo nel luglio del 2008.

Per far sì che i cittadini possano fruire al più presto possibile dell'esenzione dal visto, la Commissione ha proposto l'applicazione provvisoria degli accordi firmati il 28 maggio 2009; da allora essi sono stati applicati in via provvisoria, in attesa del completamento delle procedure necessarie per la loro conclusione formale.

In base al principio di reciprocità, l'esenzione dal visto riguarda tutte le categorie di persone - titolari di passaporti ordinari, diplomatici, di servizio o ufficiali - indipendentemente dal motivo del soggiorno, a eccezione dei soggiorni finalizzati allo svolgimento di un'attività retribuita.

Come ha ricordato l'onorevole Busuttil, per mantenere la parità di trattamento a tutti i cittadini dell'Unione europea gli accordi comprendono una clausola in base alla quale i sei paesi terzi possono sospendere o denunciare l'accordo solo nei confronti di tutti gli Stati membri della Comunità europea, e reciprocamente la sospensione o la denuncia dell'accordo da parte della Comunità riguarda tutti i suoi Stati membri.

Grazie quindi al Parlamento e grazie all'onorevole Busuttil per la sua cooperazione; essa rafforza quest'iniziativa, che renderà più facile viaggiare ai nostri cittadini. Aggiungo che, in questo Parlamento non proprio caldissimo, possiamo concederci il sogno di visitare tutti, prima o poi, paesi meravigliosi come le Seychelles e le Bahamas...
<SPEAKER ID="113" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica è favorevole agli accordi tra l'Unione europea e questi sei paesi, che sono veramente, commissario Barrot, luoghi di sogno.

Come lei ci ha detto, con tali accordi i cittadini di questi sei paesi e, reciprocamente, i cittadini dell'Unione europea, verranno esentati, in futuro, dall'obbligo del visto per soggiorni di breve durata; o piuttosto, quest'esenzione varrà solo per alcuni cittadini, in quanto ne restano esclusi coloro che desiderano lavorare o esercitare un'attività retribuita, come lavoratori dipendenti o prestatori di servizi, in breve. Ciò significa che, tra gli altri, sono esentati dall'obbligo del visto uomini e donne d'affari, sportivi e artisti - almeno quando si tratta di prestazioni una tantum - giornalisti e tirocinanti.

Non è il caso di essere schizzinosi; si tratta di un progresso da accogliere con soddisfazione, poiché tutti conosciamo le formalità amministrative che si espletano nelle nostre ambasciate per rilasciare visti ai cittadini dei paesi del sud.

Sono sicura, onorevoli colleghi - mi rivolgo almeno a quelli ancora presenti - che tutti voi siete a conoscenza di casi di artisti cui non è possibile partecipare a un festival, oppure di sportivi che non possono partecipare a una competizione. Noi del gruppo GUE/NGL siamo favorevoli all'abolizione di tutti i visti per soggiorni di breve durata; tali visti contrastano con la libertà di circolazione delle persone e gettano i cittadini di quei paesi in un circolo vizioso, che li incoraggia a richiedere visti di breve durata e, dopo averli ottenuti, a non tornare nel proprio paese per il timore di non riuscire a procurarsi un altro visto. Per contro noi, nei nostri paesi, esercitiamo una costante e feroce severità nei confronti dei detentori di visti di breve durata, e ne scaturisce un circolo vizioso. Tutto questo può anche portare alla rottura dei legami tra gli immigrati che vivono nei nostri paesi e le loro famiglie, rimaste in patria. Riteniamo quindi che gli accordi in discussione costituiscano un positivo passo in avanti verso la meta di un'altra politica dell'immigrazione, in cui donne e uomini possano spostarsi con la stessa libertà di capitali e merci.

Tuttavia, signor Commissario, dobbiamo formulare un piccolo rilievo di natura tecnica. Abbiamo notato che l'espressione inglese valid passport è stata tradotta in francese con passeport ordinaire, ma le due definizioni non ci sembrano corrispondenti. Gradiremmo perciò un chiarimento su questo punto, poiché a nostro avviso la traduzione corretta dovrebbe essere passeport en cours de validité.

Siamo inoltre sorpresi - ma forse in questo caso il termine "sorpresi” è un eufemismo - siamo sorpresi, dicevo, per il fatto che questi accordi non si applichino alle regioni ultraperiferiche della Francia, mentre si applicano alle regioni ultraperiferiche del Portogallo.
<SPEAKER ID="114" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Desidero semplicemente formulare tre brevi osservazioni a sostegno della relazione del collega, onorevole Busuttil, che approva l'iniziativa della Commissione europea. In primo luogo, con questa decisione, che agevola la circolazione delle persone, noi smentiamo il pregiudizio della "Fortezza Europa”. In secondo luogo, non stiamo spalancando le porte a caso; come ci ha ricordato il vicepresidente Barrot, le stiamo aprendo conformemente alle norme. Come ha detto il vicepresidente, questi paesi hanno rispettato le norme e possono quindi uscire dall'elenco negativo.

Ritengo importante adottare un approccio europeo, e non pretendere di fare una scelta tra i vari paesi, accettandone alcuni e rifiutandone altri. Lo spazio europeo si accetta o si respinge in blocco. Infine, come hanno ribadito sia il collega Busuttil che il vicepresidente Barrot, le garanzie di reciprocità sono un elemento essenziale di questi accordi. Non possiamo chiedere all'Europa di aprire le porte ad altri paesi, se questi paesi non aprono le porte all'Europa, e gli accordi offrono ampie garanzie in questo senso.
<SPEAKER ID="115" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, desidero in primo luogo ringraziare l'onorevole Vergiat e dichiararle che ha perfettamente ragione - la traduzione corretta è effettivamente passeports en cours de validité - e in secondo luogo affermare che intendiamo sfruttare fino in fondo questa opportunità.

Dopo l'onorevole Busuttil, anche l'onorevole Coelho ha nettamente affermato, mi sembra, che dobbiamo essere estremamente rigorosi in materia di reciprocità e che la solidarietà europea è concretamente necessaria: non possiamo lasciare uno Stato membro in balia della reintroduzione dei visti. Abbiamo bisogno di concreta solidarietà da parte di tutti gli Stati membri e dell'Unione.

Esprimo ancora una volta la mia gratitudine all'onorevole Busuttil per aver individuato con chiarezza il problema, garantendoci così il sostegno del Parlamento.
<SPEAKER ID="116" NAME="Simon Busuttil" LANGUAGE="MT">
Desidero semplicemente ringraziare tutti gli intervenuti, sia i colleghi sia il vicepresidente della Commissione europea Barrot. Se dovessi sintetizzare in una frase il messaggio politico della nostra istituzione, parlerei certamente del principio di reciprocità. Si tratta di un elemento per noi importantissimo, estremamente rilevante nel quadro dell'accordo che stiamo esaminando, proprio come sono essenziali gli accordi con altri paesi terzi. Come il vicepresidente della Commissione ben sa, numerosi altri paesi terzi ancora non rispettano il principio di reciprocità nei confronti di tutti gli Stati membri dell'Unione europea. Fra questi ricordo gli Stati Uniti, che nel proprio programma di esenzione dal visto hanno recentemente incluso una serie di paesi, escludendone però altri; un altro esempio è quello del Brasile, con cui si sono recentemente svolti negoziati. Auspico che, qualora si concluda un accordo, si insista sul principio di reciprocità, e ritengo che proprio accordi siffatti possano costituire la base per diffondere altrove tale tendenza.
<SPEAKER ID="117" NAME="Presidente">
La discussione congiunta è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.
