<CHAPTER ID="002">
Verso una mobilità più sicura, più pulita e più efficiente a livello europeo: prima relazione sull'iniziativa "automobile intelligente” (discussione)
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Zita Gurmai, a nome della commissione per i trasporti e il turismo, sulla comunicazione: verso una mobilità più sicura, più pulita e più efficiente a livello europeo: prima relazione sull'iniziativa "automobile intelligente”.
<SPEAKER ID="007" NAME="Zita Gurmai">
relatrice. - (HU) Grazie, Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, nella nostra vita quotidiana dipendiamo sempre più dai trasporti. Anche l'economia europea si affida a trasporti su strada efficienti. Il traffico in aumento ha tuttavia causato l'insorgenza di gravi problemi sociali. Provoca congestione delle strade e delle zone urbane, comporta gravi problemi per la salute e l'ambiente, spreca energia e soprattutto causa incidenti. Molto brevemente, ecco alcune statistiche scioccanti: il totale delle emissioni annuali di biossido di carbonio derivanti dal traffico stradale è di 835 milioni di tonnellate; 40 000 persone muoiono ogni anno sulle strade; i costi associati alla congestione del traffico nell'Unione europea ammontano a 50 miliardi di euro all'anno, che equivalgono allo 0,5 per cento del PIL della Comunità e tale dato potrebbe aumentare fino a ben l'1 per centro del PIL dell'UE entro il 2010.

Ho tuttavia una buona notizia: i problemi possono essere mitigati. Il controllo elettronico di stabilità può salvare ogni anno la vita di circa 4 000 persone e, qualora venisse dispiegato appieno in tutta Europa il sistema di chiamate di emergenza a bordo dei veicoli, eCall, il numero dei feriti e dei morti sulle strade potrebbe essere ridotto di ben il 5-15 per cento. Salverebbero la vita di più di 2 500 persone ogni anno e rappresenterebbero un risparmio finanziario di 22 miliardi di euro. Un software adeguato e informazioni in tempo reale nei centri del traffico permetterebbero una riduzione del 40 per cento delle congestioni.

Risulta chiaro persino dai pochi dati che ho citato, che i sistemi dell'”automobile intelligente” comportano vantaggi innegabili, ma che l'utilizzo di tali sistemi a oggi resta limitato; negli Stati Uniti, d'altro canto, il controllo elettronico di stabilità verrà reso obbligatorio in tutte le nuove automobili a partire dal 2012. La ragione fondamentale per cui tali sistemi non sono maggiormente diffusi è che sono costosi, oltre al fatto che mancano adeguate informazioni e infrastrutture intelligenti. Dobbiamo tuttavia chiederci: possiamo permettere una situazione in cui i cittadini dell'Europa non possono godere dei loro diritti? Vedete, credo che ciascuno di loro, così come ciascuno di noi tutti, abbia diritto a una mobilità sicura, sostenibile ed efficiente.

Poiché la mobilità è aumentata e continua a crescere costantemente, i problemi che ho menzionato sono di proporzioni europee e se la mobilità non è eccellente o non è sicura dobbiamo rispondere a livello europeo. Vanno eliminati gli ostacoli di mercato, va promossa la richiesta di tecnologia della comunicazione intelligente e, a livello europeo, vanno sviluppate infrastrutture intelligenti interoperabili. Vanno mantenuti e migliorati i risultati già ottenuti in Europa nella ricerca e sviluppo nell'ambito delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione, in particolare in merito a un'adeguata interazione uomo-macchina. Tutti questi aspetti sono indispensabili per l'economia e la società europea e sono altresì nell'interesse dell'industria dell'UE, dato che i settori industriali di Giappone e Stati Uniti (per citare solo uno o due esempi) sono concorrenti importanti, il che è stato riconosciuto dai decisori europei ed ecco perché l'iniziativa "automobile intelligente” costituisce un fiore all'occhiello del progetto nel quadro dell'iniziativa i2010.

Pertanto, accolgo con favore soprattutto la comunicazione della Commissione europea e appoggio gli sforzi compiuti dalle parti coinvolte nell'ampliare il dispiegamento adeguato dei veicoli di informazioni intelligenti e tecnologie per la sicurezza. Dobbiamo riconoscere che il progetto è ancora agli inizi, ma che ora disponiamo di informazioni sugli sviluppi che hanno avuto luogo dal lancio dell'iniziativa "automobile intelligente”. Il lavoro che abbiamo già compiuto non è trascurabile e stiamo compiendo progressi ragionevoli. Al contempo, tuttavia, attendo con grande curiosità la prossima relazione intermedia e sono fiduciosa che anch'io, con le mie modeste risorse, abbia contribuito all'obiettivo di promuovere sulla più vasta scala possibile il dispiegamento di sistemi salvavita, rispettosi dell'ambiente e volti a ottimizzare il traffico.

Da ultimo, ma non per importanza, desidero cogliere questa opportunità per ringraziare tutti coloro che mi hanno assistita nel mio lavoro: la Direzione generale Società dell'informazione e media della Commissione europea, il segretariato della commissione per i trasporti e il turismo del Parlamento europeo; ringrazio i miei onorevoli colleghi di quest'Assemblea e coloro che oggi non hanno potuto essere qui per le loro osservazioni e proposte di emendamento e ringrazio le organizzazioni professionali per tutti i loro utili consigli, inviti e spiegazioni. Grazie a tutti per la vostra collaborazione.
<SPEAKER ID="008" NAME="Antonio Tajani">
Membro della Commissione. - Signora Presidente, onorevoli deputati, onorevole Gurmai, io, anche se sostituisco la Commissaria Reding che è competente per il dibattito di oggi, considero l'argomento di straordinaria importanza perché rientra nella strategia che la Commissione europea e il mio dicastero intendono perseguire nei prossimi anni, cioè ridurre il numero dei morti sulle strade dell'Unione europea.

Abbiamo il dovere di considerare questa iniziativa come una priorità politica, i cittadini ci guardano e soprattutto i giovani aspettano da noi delle risposte, dei consigli, dei suggerimenti, delle idee affinché possano spostarsi sulle strade dell'Unione europea senza rischiare di perdere la vita.

Ecco perché il dibattito di oggi, come quello di ieri sera, diventa di straordinaria importanza, come diventano di straordinaria importanza gli eventi che la Commissione europea sta organizzando. Il giorno 10 a Bruxelles ci sarà un'iniziativa rivolta ai giovani per discutere di sicurezza stradale, ci saranno una serie di iniziative durante la Presidenza francese per la sicurezza stradale, la più importante sarà a Parigi il 13 ottobre, ma in altre città europee ci saranno manifestazioni per intervenire in questo settore per sensibilizzare l'opinione pubblica e soprattutto per sensibilizzare i giovani.

Signora Presidente, onorevoli deputati, per quanto riguarda la discussione di oggi vorrei ringraziare tutto il Parlamento e la relatrice per l'eccellente ed esaustiva relazione che ha svolto. Sono particolarmente lieto di constatare che il suo testo riconosce il grande potenziale delle tecnologie e dei sistemi promossi dall'iniziativa "automobile intelligente”. Il sostegno del Parlamento è determinante al fine di far pervenire questi sistemi agli utenti della strada.

Il cittadino infatti è stato fin dall'inizio il punto focale, l'obiettivo di questa iniziativa. Il cittadino, in qualità di utente della strada, si deve confrontare con scelte sempre più difficili per quanto riguarda la mobilità ed a volte i messaggi provenienti dal settore pubblico e privato possono indurre a confusione o essere a volte anche contrastanti fra loro. Pertanto accolgo favorevolmente la richiesta del Parlamento di introdurre ulteriori misure, quali incentivi, formazione del conducente e campagne di informazione per gli utenti in modo che veicoli più sicuri ed ecologici possano affermarsi sul mercato.

È molto incoraggiante, soprattutto per me che sono stato per tanti anni deputato in questo Parlamento, vedere che l'assemblea riconosce eCall come una delle priorità chiave dell'iniziativa "automobile intelligente”. Grazie a eCall abbiamo realizzato molti progressi e alla fine di quest'anno la Commissione presenterà una nuova comunicazione al Parlamento e al Consiglio nella quale saranno indicate le fasi finali per la realizzazione di eCall.

Sono inoltre grato al Parlamento per il suo sostegno ai nostri sforzi volti a identificare il modo migliore per raggiungere l'efficienza energetica e una riduzione delle emissioni di CO2 grazie alle tecnologie intelligenti e per guidarci nelle eventuali misure da prendere. Questo settore è tuttavia soltanto all'inizio, il regolamento sugli obiettivi di riduzione delle emissioni di CO2 deve ad esempio essere messo in atto, penso ancora ad ulteriori misure nel settore dei trasporti basate soprattutto su un approccio integrato. Il sostegno del Parlamento a questo riguardo sarà essenziale.
<SPEAKER ID="009" NAME="Dieter-Lebrecht Koch">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il grande pubblico dovrebbe poter beneficiare del potenziale di una maggiore sicurezza stradale in due modi. Per tale ragione, unitamente alla relazione di cui discutiamo oggi, sono a richiedere maggiori ricerche e istruzione riguardo ai benefici derivanti dalla sicurezza dei sistemi di assistenza alla guida. La maggior parte delle persone non ha alcuna esperienza di tali sistemi e non è pertanto in grado di apprezzare, innanzi tutto, l'indiscusso potenziale in termini di sicurezza derivante dal possedere tali sistemi - dopotutto, l'errore del guidatore costituisce la causa di circa l'80 per cento degli incidenti stradali - in secondo luogo, il fatto che essi rendono la guida meno stressante, terzo, il fatto che assistono il guidatore e ne alleggeriscono il carico senza usurparne la responsabilità ultima e, quarto, il fatto che incoraggiano un comportamento di guida ecologico ed economico. Secondo recenti studi, i sistemi di assistenza alla guida potrebbero prevenire fino a un terzo di tutti gli incidenti gravi qualora tutti i guidatori ne facessero uso.

Sistemi quali il sistema di adattamento della velocità di crociera (ACC), di assistenza al cambio di corsia e il controllo elettronico di stabilità (ESC) sono altamente affidabili e ben sviluppati dal punto di vista tecnico. D'altro canto, devono essere sottoposti a controlli tecnici regolari e devono essere collaudati dopo riparazioni importanti in seguito a un incidente. I sistemi dell'”automobile intelligente” contribuiscono a evitare completamente situazioni rischiose e, alleggerendo il carico sul guidatore, favoriscono uno stile di guida più rilassato e prudente.

Tali sistemi purtroppo non costituiscono ancora componenti standard dei veicoli. Nonostante Vision Zero, in futuro si verificheranno ancora incidenti stradali. A partire dalla fine del 2010, tutti i nuovi veicoli dovranno essere predisposti per il sistema satellitare di chiamate di emergenza eCall, così che possano essere forniti aiuti di tipo professionale entro quella che i dottori chiamano l'”ora d'oro” immediatamente successiva a un incidente.

Attraverso il 112, il numero europeo di emergenza, il call center e i servizi di soccorso ricevono la notifica automatica rapida di un incidente e la sua posizione precisa. Sino all'arrivo dei servizi di soccorso, tuttavia, ciascuno di noi deve essere in grado di somministrare i gesti di pronto soccorso. Negli abitacoli dei veicoli moderni, tuttavia, vi è altresì il pericolo di un sovraccarico di sensori. Il funzionamento sempre più complesso di funzioni quotidiane, quali aria condizionata, autoradio e sistemi di navigazione, unito ai segnali audio e video dei sistemi di assistenza, quali sistemi di parcheggio automatico, dispositivi di controllo dei paraurti, dispositivi di blocco per alcol e sovraccarico e altri dispositivi possono distrarre o persino sovraccaricare il conducente.

Per tutto questo potenziale, resta il problema di sostituire il parco veicoli. Si tratta innanzi tutto di una questione di accessibilità. L'età media dei nostri veicoli sta purtroppo aumentando piuttosto che diminuire. I veicoli devono continuare a essere accessibili. Questa è una nostra responsabilità.

Desidero infine esprimere i miei più sentiti ringraziamenti all'onorevole Gurmai per l'eccellente lavoro svolto.
<SPEAKER ID="010" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
a nome del gruppo PSE. - (RO) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero congratularmi con l'onorevole Gurmai per la sua relazione. Sono convinta che, grazie anche a lei, la tabella di marcia che la Commissione redigerà in autunno al fine di accelerare l'introduzione di incentivi per l'automobile intelligente sarà maggiormente ambiziosa.

Lanciata nel 2006, l'iniziativa "automobile intelligente” costituisce uno dei principali progetti dell'e2010, che fino al 2010 rappresenta il quadro strategico della Commissione per la società dell'informazione. Una delle componenti del programma eSafety è costituita dall'attuazione, entro il 2010, del sistema eCall, che contatterà in automatico i servizi di soccorso e fornirà dati riguardanti l'esatta posizione del veicolo. Ciononostante, è importante che gli Stati membri firmino il memorandum d'intesa. Appoggio l'introduzione di tale sistema come dotazioni standard per tutti i nuovi veicoli a partire dal 2010.

In Europa si potrebbero salvare ogni anno 4 000 vite introducendo il sistema elettronico di controllo della stabilità, che riduce il rischio di slittamento. Purtroppo, secondo la strategia dei produttori automobilistici, tali dispositivi sono disponibili solo in proporzioni alquanto ridotte e spesso in pacchetti di opzioni molto costose. Ritengo che per noi non sia sufficiente fissare l'obiettivo per cui, a partire dal 2012, il sistema elettronico di controllo della stabilità sia disponibile per tutti i modelli, ma è altresì importante introdurre incentivi a favore degli acquirenti per la scelta di tale opzione. E' stato scoperto che si potrebbe evitare il 60 per cento dei tamponamenti, qualora i conducenti disponessero di dispositivi di assistenza alla frenata e di tecnologia per la prevenzione degli incidenti. Inoltre, i dispositivi di miglioramento della visibilità di cui sono dotate le automobili con fari adattivi potrebbero ridurre del 30 per cento gli incidenti mortali che coinvolgono pedoni e del 15 per cento il numero degli incidenti che coinvolgono ciclisti.

Ritengo che sia estremamente importante garantire la confidenzialità dei dati e attiro la vostra attenzione sul fatto che sono diventati urgenti i chiarimenti giuridici sulla responsabilità in caso di incidenti di automobili dotate di dispositivi di assistenza alla frenata o di dispositivi per il controllo dello slittamento. L'industria automobilistica deve adottare il codice europeo di buona condotta in materia di sviluppo e collaudo di sistemi di assistenza avanzati per i costruttori... per gli automobilisti prodotto da RESPONSE.

Da ultimo, ma non per importanza, ritengo che sia vitale l'esistenza di piani di sostegno finanziari nazionali e comunitari per l'acquisto di automobili intelligenti per l'utilizzo su larga scala di tali sistemi. Desidero congratularmi con l'onorevole Gurmai per la sua relazione e senza dubbio attendiamo dalla Commissione un piano ambizioso per l'introduzione delle automobili intelligenti.
<SPEAKER ID="011" NAME="Paweł Bartłomiej Piskorski">
a nome del gruppo ALDE. - (PL) Signora Presidente, signor Commissario, come dicevamo qui ieri, lei è venuto in quest'Aula nel suo nuovo ruolo in un momento particolarmente propizio nel corso del nostro dibattito sui trasporti.

Durante questi pochi giorni, abbiamo discusso diverse questioni volte a migliorare la sicurezza stradale e la qualità dei trasporti. Due giorni fa parlavamo di sicurezza di pedoni e ciclisti, ieri discutevamo di trasporto di materiali pericolosi e di sistemi di sicurezza stradale. Oggi consideriamo i veicoli stessi e cioè come rendere i veicoli utilizzati dalle persone sulle strade dell'Unione europea quanto più sicuri possibile.

Per noi l'obiettivo è chiaro e cioè mettere in condizione i cittadini dell'UE di spostarsi in modo più efficace e rendere le loro vite più confortevoli, ma al contempo essi si devono sentire più sicuri, così che, grazie alle nostre normative, possiamo dire ai nostri elettori, dire alla gente, che abbiamo apportato un contributo positivo. Le misure specifiche prese dal Parlamento europeo dimostrano l'importanza non solo di quest'Assemblea, ma dimostrano altresì che la normativa europea e le istituzioni europee portano qualcosa di positivo e tangibile nella vita di ognuno.

Dobbiamo ricordare che quando discutiamo iniziative volte a rendere più sicuri i veicoli, vi sono due aspetti da tenere a mente. Innanzi tutto l'automobile stessa e tutti i dispositivi che stiamo considerando: dispositivi per il controllo della velocità, per il controllo della stabilità, per mantenere la distanza tra i veicoli, tutti tali dispositivi, unitamente a quelli di navigazione, costituiscono tutti elementi molto importanti che migliorano il funzionamento dell'automobile, il mezzo utilizzato da coloro che viaggiano su strada.

Tuttavia, dobbiamo altresì ricordare, ed è opportuno sottolinearlo in questi interventi, che, per i nostri cittadini, per coloro che viaggiano su strada, è molto importante anche la questione delle comunicazioni, qualora si verificasse una tragedia, un incidente o qualche disgrazia. I nostri cittadini devono sentirsi sicuri che, grazie ai dispositivi tecnici e ai sistemi che stiamo introducendo, riceveranno aiuto il più rapidamente possibile.

Entrambi tali aspetti sono estremamente importanti. Entrambi, il che significa efficaci sistemi d'informazione così che possano giungere i soccorsi in caso di incidente e, al contempo, sistemi che migliorino i veicoli stessi.

Nel discutere la presente relazione, che il mio gruppo politico appoggia, dobbiamo altresì ricordarne i limiti. Innanzi tutto, quando parliamo di un'automobile intelligente, non dobbiamo dimenticare che un conducente intelligente ne costituisce una parte molto importante. Non si tratta di un fattore minore e anche la questione educativa è molto importante. Abbiamo riscontrato in diverse occasioni che il progresso tecnologico non era accompagnato da miglioramenti in termini di sicurezza. Perché? Perché, nonostante una tecnologia migliorata e automobili più veloci, i conducenti si sentivano invincibili alla guida dei loro veicoli. Strade migliori significavano che potevano guidare a velocità più sostenute. Per tale ragione, è altresì molto importante la questione dell'educazione, mostrando ciò che è utile della moderna tecnologia, ma senza trascurarne i limiti, e mostrando anche come i conducenti non devono abusare delle moderne tecnologie che noi, mi auguro, attueremo.

Va sollevata anche la questione delle forze di mercato, in quanto non vi sono garanzie che le normative da noi introdotte, per quanto possano essere buone, utili, adeguate e benefiche per i conducenti, risulteranno in un immediato cambiamento dei veicoli in favore di automobili che riteniamo essere più sicure, più efficienti e di più facile utilizzo. Non vi sono garanzie, in quanto vi è, certo, la barriera del prezzo. Tale barriera potrebbe limitare severamente l'accesso a questi veicoli. Non sono un sostenitore di sistemi che comportano finanziamenti e inoltre, sia per la Commissione che per tutti noi, è una sorta di sfida intellettuale sapere cosa fare, non solo al fine di offrire veicoli più sicuri e strade migliori, ma per fare in modo che i nostri cittadini, i cittadini dell'Unione europea, desiderino farne uso e dispongano della capacità finanziaria necessaria a tale scopo.

Desidero ringraziare sentitamente il relatore ed esprimere ancora una volta il mio fermo appoggio a tale relazione.
<SPEAKER ID="012" NAME="Sepp Kusstatscher" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, al quale porgo i miei saluti in quanto nuovo venuto nella nostra Aula, onorevoli colleghi, abbiamo dinanzi una relazione contenente suggerimenti in abbondanza. Mi posso senza dubbio congratulare con l'onorevole Gurmai per la grande quantità di idee che sono state inserite nella presente relazione con l'intenzione di promuovere la sofisticatezza tecnica dei veicoli sulle nostre strade.

Come introduzione, tuttavia, non posso trattenermi dal fare un'osservazione sulle espressioni "veicolo intelligente”, "infrastrutture intelligenti” e "dispositivi di sicurezza intelligenti”. Come ho già affermato in seno alla commissione per i trasporti e il turismo, ritengo che sia totalmente inaccettabile applicare tale termine ad automobili e carreggiate. Intellegentia, intellegere, intellegens - tali termini latini hanno a che vedere con discernimento, percezione e comprensione. Si riferiscono alla capacità cognitiva degli esseri umani, alla loro capacità di comprendere, di astrarre, di risolvere problemi e di applicare conoscenze. Da un punto di vista puramente linguistico è un'assoluta assurdità parlare di veicoli e strade intelligenti!

Nella motivazione della sua relazione, l'onorevole Gurmai scrive: "Il traffico stradale in costante aumento genera gravi problemi sociali e ambientali: la congestione delle reti stradali e delle aree urbane, i danni all'ambiente e alla salute pubblica, lo spreco di energia, gli incidenti e, soprattutto, l'inutile perdita di vite umane”. Concordo senza riserve. Non cerco neppure di negare che una tecnologia concepita in modo intelligente del tipo di cui abbonda il presente documento possa contribuire a rendere il traffico stradale meno pericoloso e meno nocivo per l'ambiente. Tuttavia, percorre soltanto una via limitata verso la risoluzione degli effettivi problemi sociali e ambientali.

Di recente, mi sono recato nelle classi di diverse scuole. Nel corso di tali visite, ho colto l'opportunità per chiedere a diversi alunni delle scuole medie e secondarie superiori quali ritenevano essere le principali cause degli incidenti stradali. Le prime risposte sono sempre state "velocità troppo sostenuta e pericolosa e guida in stato di ebbrezza”. Le soluzioni che proponiamo qui, tuttavia, sono quasi esclusivamente del genere avanzato dall'industria automobilistica, che cerca di vendere veicoli sempre più nuovi e sofisticati dal punto di vista tecnologico.

Se i prezzi del carburante in aumento costituiscono un problema, se esiste la necessità urgente di ridurre il consumo di energia in generale, se devono essere abbassati i livelli irresponsabilmente elevati delle emissioni di CO2 e se vogliamo fare qualcosa per combattere il cambiamento climatico, non dovremo correggere tali aspetti mediante una filosofia del sempre di più, sempre più elevato, sempre più veloce, sempre più sofisticatezza e sempre più mobilità, ma piuttosto adottando uno stile di vita diverso, in cui più lento, più modesto e più economico sono all'ordine del giorno.

Vi è un punto che devo contestare. Il relatore scrive: "Una questione fondamentale per i consumatori è l'accessibilità: molti consumatori non si possono semplicemente permettere i sistemi in questione, per cui è importante che i sistemi di trasporto intelligenti divengano quanto prima accessibili e ampiamente disponibili”. Qualche anno fa, l'Umwelt- und Prognose - Istitut (UPI, Istituto ambientale e di previsione) di Heidelberg ha calcolato che in Germania, una volta che sono stati presi in considerazione tutti i costi diretti e indiretti dei trasporti, l'automobile media è sovvenzionata dal governo, in altre parole dal contribuente, per la modesta somma di circa 3 000 euro l'anno. E' inaccettabile che la distruzione dell'ambiente e i rischi per la salute pubblica siano sovvenzionati. Al contrario, coloro che causano il danno dovrebbero pagare conformemente al principio della trasparenza dei costi.

La costruzione e il mantenimento delle strade non costituiscono gli unici fattori di costo. Vi è anche l'utilizzo dei terreni e il danno alla natura e alla salute umana sotto numerose forme. Vi prego di non fraintendermi, non mi oppongo a una tecnologia migliore, ma mi oppongo a questa fiducia cieca nella tecnologia. Se vogliamo sovvenzionare la mobilità, dobbiamo innanzi tutto appoggiare gli spostamenti su rotaia, i trasporti pubblici locali, gli spostamenti in bicicletta e a piedi, il che sarebbe più intelligente, più sano e più ecologico.
<SPEAKER ID="013" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, la relazione dell'onorevole Zita Gurmai e le raccomandazioni in essa contenute costituiscono un passo ulteriore verso il miglioramento della sicurezza stradale nell'Unione europea. La maggior parte di noi utilizza i veicoli su tali strade. Essi sono dotati di tecnologie in continuo miglioramento: convertitori catalitici, ABS, ASC, luci, cinture di sicurezza e così via. Eppure, come sempre, vi è un "ma”. Tali dotazioni elettroniche sono in generale montate su automobili costose, che vengono sottoposte a collaudi di sicurezza, in cui parte della carrozzeria è destinata ad accartocciarsi per assorbire un urto, nonché su cui sono montati numerosi air bag e cinture particolari. Tali veicoli possono resistere a quasi qualsiasi tipo di incidente ma, purtroppo, la maggior parte delle automobili sulle nostre strade hanno un prezzo medio o basso. Ciò che è ancora più importante è che le vendite di tali automobili è in costante crescita e, secondo le riviste di automobilismo, saremo presto sommersi da un'ondata di automobili economiche provenienti da India, Cina e altri paesi. Il prezzo è ovviamente legato alla qualità e alle dotazioni. Le automobili che costano tra i 2 000 e i 5 000 euro hanno poco più di motore, volante, ruote, sedili e, forse in alcuni paesi, un'unica cintura di sicurezza.

È molto incoraggiante che, in tale situazione, vi siano persone che cercano di renderci più sicuri. I prezzi continuano a scendere e si può continuare a estendere le dotazioni obbligatorie. Non solo cinture di sicurezza e motori ecologici. Forse, in futuro, potrebbero diventare obbligatori l'ABS o i sistemi automatici di controllo della stabilità, ASC.

Desidero congratularmi con Zita Gurmai per la sua relazione innovativa. Sono certo che, nonostante i nomi e il funzionamento complicati di tali dotazioni, la relazione verrà accolta con comprensione e appoggio. Stiamo cercando di combattere un numero enorme di incidenti letali e il nostro gruppo politico appoggerà la presente relazione, come abbiamo fatto per quelle precedenti che sono state discusse ieri dai miei onorevoli colleghi.
<SPEAKER ID="014" NAME="Johannes Blokland">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Signora Presidente, sono molto grato al relatore, l'onorevole Gurmai, per la sua relazione. Ha scelto il giusto approccio. L'onorevole Kusstatscher ha senza dubbio ragione nella sua critica filosofica dell'espressione "automobile intelligente”. Ovviamente qui stiamo parlando di intelligenza artificiale e pertanto dobbiamo includere anche tale termine.

Vi sono tre punti nella risoluzione sull'automobile intelligente che è necessario chiarire. Innanzi tutto, lo sviluppo dell'automobile intelligente deve essere negli interessi di un ambiente pulito. In secondo luogo, il suo sviluppo deve avere un effetto positivo sulla sicurezza stradale. Sono lieto che tali punti siano stati chiariti anche nella relazione dell'onorevole Gurmai. Desidero altresì fare i seguenti commenti.

Innanzi tutto, penso che sia importante compiere uno sforzo quando si sviluppa un'automobile "intelligente”, al fine di raggiungere gli obiettivi ambientali dell'Unione europea. Nella relazione si afferma che l'obiettivo della Commissione europea è che i nuovi autoveicoli passeggeri e i veicoli commerciali leggeri non emettano in media più di 120 grammi di CO2 per chilometro. Desidero aggiungere che l'obiettivo per il 2020 è di 80 grammi per chilometro. Ritengo che lo sviluppo di automobili intelligenti possa altresì contribuire a raggiungere tale obiettivo. Nello sviluppo sostenibile delle fonti di energia per le automobili, vi sono senza dubbio diverse altre possibilità intelligenti per raggiungere gli obiettivi relativi alle emissioni di CO2.

In secondo luogo, desidero dire che lo sviluppo di automobili "intelligenti” è altresì negli interessi della sicurezza stradale. La relazione ne ha parlato a lungo, pertanto in questa sede non dirò nulla di più a riguardo.

Per quanto concerne il considerando J, deve essere chiaro che, a prescindere dal fatto che il progresso tecnologico faccia sentire i conducenti più sicuri e pertanto meno responsabili, sta a ciascun singolo conducente guidare con attenzione. Tale principio deve ancora essere applicato e sarebbe eccellente se venisse ricordato ai conducenti.

Le mie osservazioni finali riguardano la relazione nel suo complesso. E' molto importante che lo sviluppo di automobili intelligenti non sia considerato separatamente rispetto allo sviluppo di un ambiente intelligente per tali automobili. Questa combinazione offre in particolare molte possibilità volte a ridurre l'inquinamento e a migliorare la sicurezza stradale. Un buon sistema del traffico è di importanza fondamentale per la società. Dobbiamo affrontare il fatto che i trasporti sono a spese dell'ambiente e che continueranno a essere associati agli incidenti.

Tuttavia, lo sviluppo di sistemi di trasporto intelligenti possono senza dubbio contribuire a minimizzare tali effetti negativi dei trasporti. Desidero pertanto attirare la vostra attenzione nuovamente sul considerando 13. Mi aspetto un appoggio fermo da parte degli Stati membri e della Commissione europea per l'introduzione di progetti ecologici e di sicurezza del veicolo.

Sottolineo inoltre l'importanza di condividere in modo adeguato la conoscenza dei sistemi di trasporto intelligenti. Dopo tutto, è probabile che la conoscenza sarà disponibile in Stati membri che, in termini comparativi, subiscono in minor misura gli effetti negativi dei trasporti che ho menzionato in precedenza. In tal caso, sarebbe positivo lo sviluppo di un sistema che, da un lato, garantisca che tale importante conoscenza sia resa disponibile anche negli Stati membri che nutrono in essa un forte interesse e che, dall'altro, tenga debitamente conto dei diritti di proprietà intellettuale degli sviluppatori dei sistemi di trasporto intelligenti. A mio avviso, in merito a tale punto, gli Stati membri devono prendere accordi chiari tra di loro.
<SPEAKER ID="015" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, mi congratulo con la on. Gurmai per le tante idee proposte, devo dire che c'è veramente tanto di intelligenza umana e artificiale in questa relazione, io spero sempre che poi sia la prima a presiedere alla seconda perché altrimenti entriamo in un altro ordine di problemi, e quindi comunque proporre veicoli più sicuri, più puliti e più intelligenti è un nostro obiettivo, deve essere nostro obiettivo dimezzare, come proposto, entro il 2010 il numero dei decessi sulle nostre strade.

In Italia c'era, fino a poco tempo fa, una pubblicità progresso che andava in televisione che era agghiacciante, faceva vedere la scomparsa, da un paesaggio italiano di un intero paese, di un intero comune che valeva, pesava demograficamente quei 40 e rotti mila cittadini europei che ogni anno scompaiono dalla nostra Europa. E quindi tutto quello che si fa in vista di una riduzione drastica del numero dei decessi, ma anche dei non decessi che hanno un peso sociale enorme perché tante persone che rimangono invalide per una vita o con diverso livello di invalidità pesano sui nostri sistemi sociali oltre che sulle nostre coscienze, quindi tutto deve essere fatto in tale ottica.

Concordo che la tecnologia applicata a veicoli e infrastrutture sia importantissima per la sicurezza - tutto è essenziale diceva l'on. Piskorski e anche l'on. Kuc in termini di sicurezza e soccorso - ma occorre, dicevano anche, che un conducente sia intelligente ed educato. A mio giudizio occorrono però anche drastiche misure che limitino la velocità e aggravino le misure nel caso di responsabilità del conducente, e in questo devo dire che il nuovo governo italiano anche sta dando alcune interessanti risposte.

Mi chiedo ad esempio con che criterio poi ancora si commercializzino veicoli con velocità impensabili e, riprendendo l'on. Kusstatscher, se non c'è intelligenza da parte del consumatore conducente, che pretende di comprare questo tipo di veicoli e guidarli nelle nostre città, allora è la responsabilità di chi amministra e ha la responsabilità delle scelte quanto a libertà dell'individuo che non deve mai limitare la libertà degli altri individui, che purtroppo in questo caso addirittura spesso elimina fisicamente.
<SPEAKER ID="016" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la relazione al momento in discussione, con il cui relatore desidero congratularmi, costituisce un'eccellente opportunità per combinare l'aspetto migliore dello sviluppo tecnologico con l'aspetto più importante della sicurezza stradale, che è la sicurezza in sé.

Lo sviluppo di nuove tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni hanno reso possibile raggiungere l'obiettivo politico e sociale di ridurre il numero delle vittime degli incidenti stradali, quell'evitabile flagello delle strade europee.

Se va sfruttato appieno il potenziale reso pertanto disponibile, le campagne di sensibilizzazione devono, tuttavia, comprendere informazioni concise, chiare e comprensibili sui nuovi sistemi per i veicoli intelligenti e devono raggiungere il maggior numero possibile di persone.

È importante garantire che lo sviluppo e il dispiegamento di "sistemi di veicoli intelligenti” basati sulla TIC siano sempre più accettati a livello internazionale e che continui a esserci la necessità di garantire che gli Stati membri e l'industria incoraggino e appoggino gli investimenti in tali sistemi.

Un approccio integrato di tali problemi permetterà anche di tener conto di tutta una serie di obiettivi ambientali e di sicurezza comuni, in particolare in relazione alle infrastrutture e al comportamento dei conducenti, come molti dei nostri onorevoli colleghi hanno già sottolineato.

La verità è, tuttavia, che non tutti gli aspetti di tale processo funzionano bene. La commercializzazione di tali sistemi è ancora debole. I loro costi elevati, il che significa che ancora adesso le automobili più sicure per molte persone sono automobili di lusso, e la mancanza di campagne di diffusione e di sensibilizzazione sui loro vantaggi impediscono una maggiore penetrazione del mercato.

È pertanto molto importante garantire che vadano a buon fine i negoziati volti a rendere il sistema eCall uno standard su tutti i nuovi veicoli a partire dal 2010, come già affermato dal signor Commissario. Si stima che tale iniziativa da sola possa salvare fino a 2 500 vite ogni anno dopo che sarà prodotto e immesso sul mercato europeo appieno.

Un altro aspetto fondamentale della presente relazione, signor Presidente, signor Commissario, è l'obiettivo di giungere al 100 per cento di installazioni del controllo elettronico di stabilità per tutti i nuovi veicoli a partire dal 2012, un altro elemento che ogni anno salverà migliaia di vite ed eviterà molti feriti sulle strade europee.

Desideriamo pertanto chiedere al signor Commissario se si trova nella posizione di garantirci che tale obiettivo verrà mantenuto per la data prevista, il 2012.

Dobbiamo sentirci tutti ancora una volta coinvolti nella lotta contro la morte sulle strade europee, cercando soluzioni efficaci e durature per l'applicazione delle nuove tecnologie al settore dei trasporti su strada. E' di conseguenza fondamentale che le parti interessate coordinino la loro attività e che la Commissione e gli Stati membri appoggino la ricerca nelle nuove tecnologie dell'informazione, nonché che i conducenti siano messi al corrente dei loro vantaggi in termini di sicurezza.

In breve, tutti devono collaborare al fine di rendere tali dispositivi un prodotto comune e finanziariamente accessibile sul mercato così che aumenti la domanda di tali dispositivi da parte dei consumatori.
<SPEAKER ID="017" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, faccio eco ai ringraziamenti rivolti da altri al relatore per il lavoro svolto al fine di presentare al Parlamento la presente iniziativa.

Ieri sera, nel corso di una delle discussioni, ho affermato che ci troviamo in una settimana in cui nell'Unione europea si sta riflettendo molto sulla finalità dell'idea di Europa e su come possiamo impegnarci nuovamente con i nostri cittadini e dimostrare realmente ai popoli d'Europa che svolgiamo un lavoro utile e che proteggiamo loro, le loro famiglie e i loro interessi.

Penso che ciò costituisca un altro esempio. Stiamo studiando misure di sicurezza e l'utilizzo delle più moderne tecnologie al fine di aiutarli quando si trovano in difficoltà; cerchiamo di sostenere che le automobili debbano disporre di dotazioni migliori, il che ha senza dubbio una dimensione europea, dato che le automobili vengono prodotte in quasi ogni paese europeo (devo dire che ne vengono prodotte molte meno che in passato nel Regno Unito). Le persone guidano automobili francesi, italiane o tedesche, automobili prodotte in Spagna o in Gran Bretagna e assemblate altrove e, certo, dobbiamo disporre di una normativa transnazionale al fine di appoggiare i più elevati standard possibili. Se ciò significa che, mediante la presente iniziativa, possiamo salvare vite umane facendo spostare l'assistenza medica e che possiamo aiutare le persone che altrimenti potrebbero non riuscire a salvarsi quando hanno un incidente, allora si tratta di qualcosa che i cittadini britannici e i cittadini degli altri paesi europei e dell'Irlanda devono essere in grado di valutare.

Possiamo guardare questa iniziativa e pensare che è molto futuristica e che per qualche tempo non è destinata a essere attuata. Ma non era poi così tanto tempo fa - penso a 30 anni fa quando ho acquistato la mia prima automobile e guardandomi intorno penso che forse gli onorevoli colleghi presenti in Aula hanno avuto la loro prima automobile molto tempo prima di allora - quando le automobili non erano automaticamente dotate di autoradio. Ora non so se è possibile acquistare un'automobile senza una radio, un lettore CD o questo genere di dotazioni. Oggi le automobili, come ha affermato il precedente oratore, sono prodotte per andare a velocità sempre più sostenute e sono più sofisticate che mai: sistemi di navigazione satellitare, e-systems, dato che ne stiamo parlando in questa sede, saranno nelle automobili molto a breve e tra 20 anni costituiranno probabilmente uno standard. Si tratta di un aspetto che dobbiamo accogliere con favore e dobbiamo diffondere la notizia. Per tanto mi congratulo con tutti coloro che sono coinvolti.
<SPEAKER ID="018" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, dotare le automobili di sistemi automatici di controllo della stabilità e di notifica automatica di incidente è diventata la sfida di oggi. Vi sono molte argomentazioni a favore, la prima delle quali è la necessità di migliorare la sicurezza dei conducenti e degli altri utenti della strada. Ogni anno sulle strade europee si verificano 41 600 incidenti mortali. L'invalidità che ne consegue così come i danni causati alla salute di molte altre migliaia di utenti della strada costituisce per tutti noi una forte argomentazione. Vi sarebbero molte meno morti se i servizi di soccorso arrivasse prima da coloro che ne hanno bisogno e pertanto l'introduzione di un sistema automatico di notifica di incidente costituisce una soluzione fondamentale.

Un terzo fattore importante che ha un impatto significativo sul numero di incidenti è la condizione delle strade. Gli investimenti nelle infrastrutture stradali sono fondamentali, soprattutto nei nuovi Stati membri e nelle regioni arretrate dotate di infrastrutture inadeguate. Quando si modernizzano o si estendono le reti stradali è importante prestare attenzione all'ambiente circostante. Gli alberi ai bordi della carreggiata che crescono proprio sul ciglio della strada costituiscono un fattore significativo che aumenta il numero dei morti.

L'innovazione nell'industria automobilistica non significa solo sicurezza dei veicoli o sicurezza delle persone. Implica anche una riduzione degli effetti dannosi per l'ambiente causati dalle emissioni di CO2 delle automobili. E' positivo che il relatore abbia affrontato anche questo problema così come molte altre questioni. Per tale ragione desidero esprimere il mio sentito apprezzamento per questo lavoro svolto.

L'unico punto su cui non mi trovo concorde è il nome, "automobile intelligente”. Sono d'accordo con il precedente oratore, che ha affermato che tale concetto è riservato agli esseri senzienti. Se seguiamo questa linea di pensiero, allora finiremo in una situazione in cui "automobili intelligenti” saranno guidate da conducenti tecnicamente efficienti. In una situazione di questo tipo, chi coinvolgeremo nelle attività educative che sono così importanti al fine di migliorare la sicurezza stradale e trarre vantaggio dai successi tecnici della civiltà?
<SPEAKER ID="019" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, sono il relatore sul tema della mobilità urbana e al momento il mio compito principale è senza dubbio indurre la nostra Assemblea a votare la relazione, che è già stata trattata dalla commissione per i trasporti e il turismo nel corso della tornata di luglio, in modo tale da poter inviare per tempo i giusti segnali per il piano d'azione sulla mobilità urbana della Commissione, che è atteso per l'autunno. Uno di tali segnali si riferisce direttamente al tema della nostra discussione di oggi.

In generale, ma in particolare nelle nostre città, troviamo sempre più difficile raccogliere denaro sufficiente per sviluppare in modo significativo il nostro hardware, con cui intendo le nostre strade. Vi sono inoltre numerose buone ragioni per non farlo. Di conseguenza, dobbiamo utilizzare in modo adeguato il software, in altre parole veicoli intelligenti e un'organizzazione altrettanto intelligente dei flussi di traffico, al fine di garantire che venga fatto un utilizzo migliore della scarsa risorsa costituita dalla nostra rete stradale. Le congestioni, allora, costituiscono un problema per il quale abbiamo senza dubbio necessità di tecnologie nuove e migliori.

In tale contesto, abbiamo organizzato un'audizione come parte delle nostre delibere in seno alla commissione per i trasporti e il turismo, in cui i rappresentanti dell'industria ci hanno detto - in maniera non completamente inattesa - che tutto era possibile. Molte cose sono possibili, ma da un lato l'industria automobilistica necessita di segnali tempestivi, mentre dall'altro si deve avere cura di garantire che la grande maggioranza dei veicoli siano dotati di tutti questi sistemi di assistenza alla guida, una volta sviluppati, affinché non continuino a essere il regno di pochi privilegiati che possono permettersi automobili ben equipaggiate.

Si tratta di un'argomentazione che è stata giustamente avanzata nel corso della nostra discussione di oggi. Non si può trattare solo di riservare i migliori nuovi sviluppi tecnologici a pochissimi veicoli, lasciando di fatto la grande massa dei conducenti con gli stessi vecchi problemi, aggravati dal fatto che i sistemi non sono effettivamente compatibili tra di loro. Di conseguenza, se davvero vogliamo esplorare il tema degli spostamenti del traffico e i problemi che essi ci causano, unitamente alle opportunità che ci vengono offerte dalla mobilità personale, necessitiamo di un elevato numero di azioni coordinate molto da vicino.

In tale contesto, desidero avanzare un'ultima argomentazione, alla quale l'onorevole Koch ha fatto giustamente riferimento, tecnologie nuove, buone e migliorate possono rendere le automobili più sicure e il traffico stradale meno pericoloso, ma si può altresì farne un cattivo utilizzo e favorire tra i conducenti la concezione errata che, dato che la loro automobile può fare tutto, essi in effetti non devono più prestare molta attenzione a una guida sicura. Una guida rilassata è una cosa positiva, ma ritengo che sia molto più importante guidare in modo sicuro e, soprattutto, essere consapevoli delle conseguenze del comportamento alla guida di una persona. Si tratta pertanto di un'altra area in cui non dobbiamo perdere di vista l'impatto psicologico dei nuovi sviluppi.
<SPEAKER ID="020" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, signor Commissario, desidero congratularmi vivamente con Zita Gurmai. Oltre al suo contributo intellettuale, ha altresì condotto diverse attività promozionali e ha davvero inserito nella presente relazione tutto ciò di cui disponeva. I nostri sentiti ringraziamenti e apprezzamenti al relatore.

Oggi parliamo di un'automobile intelligente. Non preoccupiamoci del fatto che la descrizione "intelligente” vada bene oppure no. Ieri abbiamo parlato di strade intelligenti senza in effetti chiamarle così. Rispetto a oggi, ieri avevamo molte più riserve. Oggi ci capiamo meglio. Vi è senza dubbio un terzo fattore, che è il conducente intelligente. Che cosa deve comportare l'intelligenza di un conducente? Egli, innanzi tutto, deve voler trarre vantaggio da un'automobile intelligente. Dobbiamo convincere i conducenti che va fatto un calcolo economico. Quanto dolore siamo pronti a sopportare, quanti giorni in ospedale, per risparmiare 1 000 euro acquistando un veicolo tecnologicamente meno avanzato? Essere consapevoli del fatto che questa strada e questa automobile tecnologicamente avanzata possono significare meno incidenti, meno incidenti gravi e una migliore qualità della vita e che ciò può essere alla nostra portata a patto che, ripeto, comprendiamo che vale la pena spendere quei 1 000 euro in queste nuove tecnologie.
<SPEAKER ID="021" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, desidero innanzi tutto solo dare il benvenuto ad Antonio Tajani e congratularmi con lui per la sua nomina. E' molto importante che si trovi qui per questa importante discussione.

Desidero innanzi tutto rendere omaggio a Zita Gurmai, che ha compiuto un lavoro eccellente, non solo nel mettere insieme la presente relazione, ma anche nel promuovere l'intero programma eSafety sull'automobile intelligente.

Tuttavia desidero soltanto dire alla Commissione che si tratta di un notevole esempio di come un'iniziativa della Commissione sia in grado di riunire persone attraverso i loro propri servizi, dato che, come saprà, il Commissario Reding e il suo predecessore, il Commissario Liikanen, erano coinvolti attivamente in questo tema. Sono lieto di vedere i miei amici André Vits e Juhani Jaaskelainen sedere alle spalle del signor Commissario, dato che sono stati strumentali nel coinvolgere tutti i partecipanti e nel compiere effettivamente dei progressi; faccio eco a quanto ha detto Robert Evans, si tratta di un notevole esempio di come le istituzioni europee possano cooperare senza pesanti normative e con la chiara idea di compiere dei passi avanti.

Oggi, signora Presidente, il mio unico rammarico - e mi auguro che se ne occuperà a nome del Parlamento - è che gli altri attori principali dell'intero programma sull'automobile intelligente sono vistosamente assenti dalla prima fila, dato che il Consiglio ha una responsabilità fondamentale in merito a questo tema. Gli Stati membri sono ampiamente responsabili per buona parte della normativa dettagliata che contribuirà a introdurre tali programmi e ad aiutare i nostri cittadini. Dove si trovano in Aula ad ascoltare la presente discussione?

Desidero solo fare un paio di osservazioni al fine di approfondire quanto hanno detto gli onorevoli colleghi riguardo alle fondamentali questioni di strade e automobili. Desidero dire agli onorevoli colleghi che hanno parlato di strumentazioni di sicurezza a bordo dei veicoli che l'intero processo evolutivo dell'industria è stato un processo di progresso tecnologico; senza dubbio è vero che le innovazioni in materia di sicurezza sono iniziate prima per le automobili più costose e con volumi minori e che si sono poi diffuse, diventando disponibili anche per le automobili più accessibili. Ora tutte le automobili vendute nell'Unione europea disporranno di sistemi antibloccaggio dei freni. Si tratta di un sistema intelligente, perché a mio avviso l'intelligenza è la raccolta e l'utilizzo delle informazioni. Questo è ciò che fanno tali sistemi. Una volta che si dispone di tale sistema di raccolta delle informazioni, lo si può poi utilizzare per i dispositivi antislittamento. Il costo incrementale è molto inferiore.

Ma se disponiamo del sistema eCall, allora tutte le automobili saranno dotate di un sistema esterno di raccolta delle informazioni, che è ciò che vogliamo che interagisca anche con i sistemi delle autostrade intelligenti, dove stiamo altresì raccogliendo informazioni.

Tornando alla mia regione - e per inciso, onorevole Evans, al momento la produzione di automobili nel Regno Unito si avvicina agli elevati livelli storici e il numero dei produttori di automobili che producono nel Regno Unito è superiore a quello di qualsiasi altro paese europeo, quindi per cortesia non sminuisca la nostra industria automobilistica - nell'autostrada locale, è stata aperta la prima autostrada intelligente della Gran Bretagna che apre corsie e controlla la velocità secondo il flusso del traffico e vi posso dire che non solo il traffico fluisce più scorrevolmente, ma anche che è migliorato il consumo di carburante: è una situazione vantaggiosa per tutti.

Questo è tutto ciò di cui si tratta. Si tratta di vincere utilizzando l'intelligenza e mi auguro che tutti voi darete il vostro appoggio.
<SPEAKER ID="022" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, desidero congratularmi con la mia collega, l'onorevole Zita Gurmai, perché ha compiuto un lavoro eccellente - ha studiato a fondo un tema e ha preparato una relazione eccellente in un ambito che sembrerebbe essere molto tecnico e "maschile”.

Viviamo in una società dominata dalla tecnologia dell'informazione. Questo tipo di apparecchiature è con noi dall'alba al tramonto. Abbiamo riscontrato molto rapidamente che rende la vita più semplice e abbiamo imparato velocemente a trarne vantaggio. Per tale ragione, ha costituito uno sviluppo eccellente il fatto che, come parte della strategia generale per la società dell'informazione e dei media, la Commissione europea abbia individuato una questione che ci tocca molto da vicino, e cioè la sicurezza delle persone e la sicurezza della strada, e abbia preparato la presente iniziativa "automobile intelligente”. Mi piace il nome "automobile intelligente”, non mi crea alcun problema, dato che capisco che è utilizzato in senso figurato. E' un nome interessante, "automobile intelligente”, attrae l'attenzione delle persone, cattura i mezzi d'informazione, non è inteso in senso letterale. A mio avviso, questo nome costituisce un simbolo dei moderni trasporti europei che, grazie alle nuove tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni, diventeranno ancora più sicuri, più ecologici e più efficienti.

Lo scopo primario dell'automobile intelligente è aiutare le persone. In secondo luogo vi sono i vantaggi per l'ambiente e in terzo luogo deve rendere i trasporti europei più efficienti. Non so se l'automobile intelligente necessiterà di promozione e pubblicità enormi. Le persone sono curiose per natura e amano acquistare le novità, in particolare quando sono finanziariamente accessibili.

Sono convinta che, anche se questo tipo di automobile è leggermente più costosa, tutti coloro che la compreranno sentiranno di investire nella loro stessa sicurezza. Ritengo inoltre che non penseranno di aver sprecato quei pochi euro nel garantire la loro sicurezza. L'unica cosa che desidero dire è che gli utenti non devono solo sapere che cosa c'è in un'automobile intelligente, ma anche sapere come funziona e devono imparare come opera la moderna tecnologia alla quale così spesso abbiamo un accesso teorico, ma che in effetti non utilizziamo mai.

Desidero pensare che, come parte delle sue direttive di sicurezza, l'automobile intelligente debba impedire l'utilizzo dei telefoni cellulari e che essi siano installati a bordo delle automobili in modo tale da non distogliere dalla strada l'attenzione del conducente.

La mia ultima osservazione è che persino l'automobile più intelligente, dotata dei più recenti accessori e tecnologie, non soddisferà le nostre aspettative qualora il conducente commetta un errore e qualora il sistema stradale in Europa non sia buono quanto quello già esistente in taluni paesi dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="023" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, per me è un grande piacere rivolgermi a lei nella sua nuova posizione. Mi congratulo con l'onorevole Gurmai per la presente relazione che era estremamente necessaria.

Onorevoli colleghi, il prezzo del petrolio è aumentato in maniera allarmante e gli sforzi per sostituire i carburanti tradizionali non hanno ancora prodotto i risultati previsti e, per il momento, le soluzioni sono o troppo costose, o controverse, o non sufficientemente collaudate dal punto di vista tecnologico. Ciononostante l'automobile resta per gli europei il mezzo di trasporto più popolare e, purtroppo, tale preferenza causa numerosi problemi, sia in termini sociali che per quanto riguarda la protezione ambientale, così come gli incidenti con danni materiali e, soprattutto, perdite umane.

È necessario l'utilizzo, su vasta scala, dei sistemi di trasporto intelligenti e, innanzi tutto, del controllo elettronico di stabilità. In questo modo si possono salvare migliaia di vite umane, si può ridurre l'inquinamento, si può decongestionare il traffico e si può migliorare sia il comfort e la sicurezza dei conducenti che le relazioni tra le parti del traffico stradale. Si devono coinvolgere sempre più attivamente gli Stati membri e gli imprenditori privati sia nello sviluppo e nell'attuazione delle iniziative eSafety, che nella progettazione di nuovi sistemi di prevenzione degli incidenti, nuovi materiali e tipi di sensori che mettano in comunicazione sia le automobili che le automobili e le strade. E' chiaro che l'iniziativa "automobile intelligente” non può essere separata dall'iniziativa "strada intelligente”. Appoggio senza alcuna riserva la proposta della Commissione di lanciare un programma per l'attuazione di sistemi di guida cooperativi, cosi come per garantire la disponibilità delle frequenze radio connesse, i cui vantaggi sono visibili nelle fasi sperimentali in vari paesi e, con tutti i relativi costi, produrranno risultati sul lungo periodo.

È vero che tali sistemi fanno fronte principalmente al traffico autostradale e della rete transeuropea dei trasporti. Insisto sul fatto che è imperativo che nel corso del tempo diminuiscano le diversità tra le principali infrastrutture e le altre categorie di strada, in particolare nei nuovi Stati membri. E' necessario che gli Stati membri utilizzino in modo efficiente i fondi europei forniti loro, oltre a trovare altre soluzioni tecniche e finanziarie per redigere e mettere in pratica strategie sul lungo periodo per l'attuazione di una guida assistita e cooperativa anche in zone che sono veramente problematiche: strade nazionali, regionali e locali, circonvallazioni per il trasporto di beni, strade di collegamento con conurbazioni da... in zone periferiche e nei settori transfrontalieri.

Inoltre, la Commissione europea e gli Stati membri devono continuare i loro sforzi volti ad armonizzare il quadro normativo per eCall, così come per il 112, il numero di telefono per le chiamate d'emergenza, che costituiscono i pilastri della sicurezza essenziale e al fine di consolidare una mobilità duratura e per il benessere dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="025" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto desidero congratularmi con la nostra collega, l'onorevole Zita Gurmai, per il risultato ottenuto con la presente relazione sull'iniziativa "automobile intelligente”. Siamo tutti ben consapevoli del fatto che, in termini di sviluppo sociale, la mobilità costituisce una fonte di benessere, di crescita e, conseguentemente, di capacità di promuovere la solidarietà tra i territori e tra le persone. Se vogliamo uno sviluppo sostenibile, dobbiamo combinare le varie modalità di trasporto al fine di migliorare il flusso del traffico nelle città e sul territorio nazionale. Sebbene senza dubbio non vogliamo, come in passato, costruire la nostra società intorno all'automobile, ciononostante i veicoli a motore restano un mezzo fondamentale per realizzare la mobilità intelligente e sostenibile a cui aspiriamo. Se vogliamo renderla una realtà, dobbiamo progettare veicoli intelligenti e sostenibili, basati su tre requisiti: devono essere più sicuri, più puliti e più intelligenti. In aggiunta a tale dichiarazione di principio, l'Europa deve fornire un sostegno concreto alla presente iniziativa mediante direttive e politiche che, sul lungo periodo, integreranno tutti i sistemi elettronici, nomadi o meno, e renderanno possibile il controllo dei processi e guidare automobili più sicure e più pulite, con minori emissioni di CO2 e di particolato.

A tale scopo, dobbiamo incoraggiare i produttori di automobili a considerare, anche a questo stadio, l'introduzione di tali dispositivi elettronici nella progettazione delle nuove automobili, con l'intenzione non solo di aumentare l'efficienza e di agevolare la guida, ma anche, come conseguenza di tutto ciò, di ridurre i costi e di semplificare la produzione e l'installazione.

Se vogliamo realizzare una mobilità sostenibile, dobbiamo anche ampliare il campo di applicazione di tali politiche. I progetti di ricerca e le innovazioni alla fine devono generare strade intelligenti, che miglioreranno la sicurezza, ridurranno i costi dell'energia, utilizzeranno il dialogo tra i veicoli e miglioreranno i flussi del traffico. L'Unione europea vuole promuovere una società basata sulla conoscenza e uno sviluppo sostenibile. In tale contesto, queste iniziative devono trovarsi al primo posto.

Desidero concludere, sottolineando la necessità fondamentale di essere veramente ambiziosi, di fissare obiettivi ambiziosi e di creare le condizioni per la crescita e il progresso in Europa. Facendo eco alla relazione della nostra onorevole collega, Zita Gurmai, il Parlamento europeo è convinto che la Commissione risponderà a tale aspettativa e a tali necessità stabilendo una nuova frontiera per l'automobile intelligente europea e stanziando infine i fondi necessari a realizzare tale ambizione.
<SPEAKER ID="026" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Signor Presidente, appoggio la relazione del relatore, l'onorevole Gurmai. Signor Vicepresidente, è giunto il momento di attuare sistemi di trasporto intelligenti e, nel fare ciò, di cominciare una nuova era della storia dei trasporti europei. Sappiamo che l'attuazione dei sistemi di trasporto intelligenti costituisce uno degli strumenti più importanti - potremmo persino dire armi - a nostra disposizione se desideriamo rispondere in modo adeguato al cambiamento climatico. Solo due anni fa, qui nella sessione plenaria del Parlamento europeo, ho detto che, a mio avviso, una delle sfide più significative che oggi hanno di fronte i trasporti è chiaramente quella di rendere i sistemi di trasporto intelligente ampiamente disponibili in Europa. Poi, un anno più tardi, ho presentato a quest'Assemblea la revisione del Parlamento europeo del Libro bianco sulla politica europea dei trasporti e il Parlamento ha inequivocabilmente appoggiato i trasporti intelligenti, come fa ora, come una delle priorità fondamentali della politica europea dei trasporti. Perché allora compiamo progressi così lenti? La tecnologia è ampiamente disponibile.

Essa comprende l'automobile intelligente, ad esempio, e sistemi di gestione del traffico urbano basati sulle TIC; il Sistema europeo di copertura per la navigazione geostazionaria (EGNOS, European Geostationary Navigation Overlay System) sarà in produzione a partire dal 2009, mentre il sistema Galileo a partire dal 2013. Una delle forze rilevanti dell'industria europea è costituita dal settore automobilistico, non meno grazie a imprese di piccole e medie dimensioni altamente innovative che operano nel settore. Oggigiorno, inoltre, gli sviluppi in tale settore abbracciano l'Europa occidentale e orientale. A Budapest, ad esempio, vi sono due importanti poli di conoscenza la cui importanza è di livello europeo e che operano unitamente all'Università di tecnologia ed economia di Budapest. Il settore è pertanto impegnato. Ora è tempo di agire per la Comunità e soprattutto per gli Stati membri. Nel caso del programma Equal, ad esempio, si deve garantire che vi siano i necessari investimenti nelle infrastrutture; nel caso dell'iniziativa "automobile intelligente” e "infrastrutture intelligenti”, si deve fornire un ambiente economico adeguato al fine di favorire il loro sviluppo. Certo, non è facile introdurre nuove tecnologie, ma possiamo contribuire a promuovere questo processo mediante appalti pubblici avveduti. Abbiamo a disposizione strumenti in eccesso. Chiediamo alla Commissione di elaborare una strategia adeguata e trans-settoriale volta ad agevolare l'attuazione di sistemi di trasporto intelligenti.

Spostandosi, i cittadini dell'Europa sprecano minuti preziosi, difatti ore. Al contempo, i veicoli inquinano l'atmosfera inutilmente e la mobilità personale è a rischio, in parte perché il prezzo del carburante per i veicoli utilizzati in questo modo sta diventando proibitivo. Il trasporto intelligente costituisce una componente fondamentale della risoluzione di tali problemi. Per quanto concerne i cittadini europei, le persone sono ora aperte a considerare qualsiasi mezzo volto a risolvere i problemi qui sottolineati. Invito pertanto all'azione.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero cogliere quest'opportunità per esprimere i miei sinceri ringraziamenti a Zita, il nostro relatore, per la presente relazione. La conosco, Zita, come una persona che, quando inizia qualcosa, lo fa con animo volenteroso, determinazione, intelligenza ed energia. A mio avviso, questo è precisamente lo spirito alla base della presente relazione.

Desidero inoltre cogliere questa opportunità per approfondire un punto menzionato dall'onorevole Grabowska. Non credo che le automobili siano un prodotto destinato principalmente agli uomini. Sono più incline ad assumere il punto di vista opposto. Se possiamo considerare attendibili le statistiche esistenti in merito a questo tema, le donne guidano con maggiore prudenza e attenzione e in modo più sicuro. In altre parole, guidano in maniera più intelligente e credo che questa sia una delle ragioni per cui è stato semplicemente opportuno che sia stata una donna a redigere la presente relazione.

Per venire al punto, siamo tutti consapevoli che in tutta Europa il traffico stradale consuma una grande quantità di energia ed emette volumi enormi di gas di scarico. In Europa esso costituisce uno dei principali rischi per la vita umana. Ogni anno è elevato il numero delle persone che muoiono o restano ferite in incidenti stradali. E' pertanto importante che la normativa europea cerchi di ridurre tali dati. Di conseguenza, è imperativo che i veicoli siano resi più intelligenti nel vero senso della parola, così che questo genere di cose non si verifichi più così spesso in futuro.

Ritengo che la presente relazione punti nella giusta direzione. La chiave del successo, tuttavia - e su questo punto concordo completamente con l'onorevole Rack - è costituita dal fatto che tali sistemi debbano essere resi disponibili alle grandi masse dei proprietari di automobili, che abbiano un impatto generale e che non continuino a essere, come in passato, un privilegio di una ristretta categoria di persone. Ritengo che la relazione esprima piuttosto chiaramente anche questo concetto. Ecco perché ritengo che sia giusto che oggi venga adottata da parte nostra.
<SPEAKER ID="028" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, signor Commissario, desidero iniziare ringraziando l'onorevole Gurmai per la sua eccellente relazione e per aver conferito alla presente iniziativa un profilo così elevato, incoraggiando in tal modo gli attori e le parti interessate a partecipare.

Si tratta di un problema serio. Non possiamo dimenticare i 42 000 morti nel 2005. Non posso dimenticare che nel 1993 il Portogallo a registrato 150 morti per 1 000 000 di abitanti, sebbene tali cifre siano in calo.

Il contributo della presente relazione e del lavoro della nostra onorevole collega è cruciale e vi sono due aspetti che desidero sottolineare.

Oggigiorno, la mobilità è fondamentale per il funzionamento della società europea. Nella nostra vita quotidiana, tutti noi dipendiamo dai trasporti e l'intensità dei trasporti e della mobilità è causa di sempre più problemi sociali e ambientali. La risposta adeguata deve essere pertanto data per fasi, ma deve essere data e con celerità. Si deve tenere conto delle restrizioni affrontate dai consumatori e dall'industria automobilistica, ma esse non devono impedirci di raggiungere l'obiettivo della sicurezza.

Il secondo aspetto è costituito dall'informazione. I consumatori devono essere informati circa le infrastrutture e le automobili intelligenti. Le informazioni devono essere chiare e comprensibili e devono essere fornite al momento giusto. I rivenditori di automobili e il personale addetto alle vendite, tutti gli agenti coinvolti, gli Stati membri, le regioni e le autorità locali hanno una grande responsabilità in questo settore, così come i mezzi d'informazione. Tale cooperazione deve essere garantita dall'Unione europea, dato che da soli non possiamo raggiungere l'obiettivo ultimo, che è senza dubbio l'obiettivo della Commissione e del relatore.
<SPEAKER ID="029" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, desidero esprimere le mie più vive congratulazioni alla mia collega, l'onorevole Gurmai, per l'entusiasmo messo nel convertire l'”automobile dei sogni” della nostra giovinezza in una vera automobile per il futuro dell'Europa.

Certo, è la tecnologia che si mette in luce e tutte le proposte che avanza nella sua intraprendente relazione ci aiuteranno a continuare a compiere progressi negli sviluppi logistici in cui è impegnata l'Unione europea.

Ritengo inoltre che dopo l'accordo raggiunto circa il dispiegamento di Galileo, l'automobile intelligente costituirà una delle iniziative che aggiungeranno significato al dispiegamento di Galileo.

Ieri, senza andare oltre, abbiamo approvato la direttiva sulla sicurezza delle infrastrutture stradali, che ha già messo in evidenza la necessità di sviluppare sistemi e veicoli intelligenti e interattivi. Se già disponiamo delle infrastrutture, tutto ciò di cui necessitiamo è chiaramente un veicolo "intelligente”.

L'automobile "intelligente” contribuirà anche a migliorare la prevenzione e il controllo delle infrazioni al codice della strada, in particolare riguardo all'interazione con i semafori, i limiti di velocità e i blocchi antialcol. Nell'ambito della sicurezza stradale sarà certamente fondamentale tutto ciò che è connesso ai sensori di massa per i pedoni e gli altri utenti vulnerabili della strada.

In merito al sistema eSafety, che è troppo in ritardo rispetto a quanto programmato, signor Commissario, abbiamo già richiesto che venga incluso in tutti i veicoli e non solo nei veicoli di qualità superiore e l'onorevole Gurmai desidera vederlo attuato quanto prima.

Tuttavia, abbiamo previsto di includerlo anche nei veicoli professionali, in particolare in agricoltura, in cui, con il passare del tempo, l'isolamento del conducente rende peggiori le conseguenze di qualsiasi incidente.

Le domando, signor Commissario, quando saremo in grado di includere il sistema eSafety nei veicoli professionali, in particolare nei veicoli agricoli?

Ad ogni modo, l'automobile intelligente deve essere accessibile a tutti e tali tecnologie devono essere appoggiate al fine di renderle più economiche e accessibili, non solo per i paesi che ne necessitano di più, ma per tutti i cittadini europei.
<SPEAKER ID="030" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Nella relazione si afferma che l'iniziativa "auto intelligente” non può essere portata a termine in modo compiuto se separata dalle iniziative "strade intelligenti”. Tuttavia, come hanno sottolineato prima di me altri onorevoli colleghi, non può essere portata a termine neppure se non vi è un conducente intelligente che comprenda le regole della strada e che disponga di adeguate conoscenze tecniche.

Come fisico, desidero aggiungere che un conducente europeo intelligente deve anche essere molto meglio preparato in termini di somministrazione dei gesti di pronto soccorso in caso di incidente. Il conducente deve essere addestrato su base permanente, non solo in teoria ma anche attraverso un'adeguata preparazione pratica che preveda simulazioni di incidenti, cosi che sia pronto o pronta, che possa reagire in modo corretto e che possa somministrare i gesti di pronto soccorso, salvando in tal modo un maggior numero di vite in caso di incidenti che comportano uno stress elevato. Dato che salvare vite è uno degli obiettivi dell'iniziativa in oggetto, ho voluto menzionare brevemente tale questione.
<SPEAKER ID="031" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Signor Presidente, signor Commissario, signora relatrice, è più che ovvio che necessitiamo di un approccio comune e di una politica integrata al fine di garantire la sicurezza stradale ai cittadini, il che comporta diversi aspetti importanti. Innanzi tutto, la prevenzione, il miglioramento delle infrastrutture, il miglioramento delle capacità del conducente, l'introduzione di innovazioni tecnologiche per la sicurezza nella progettazione delle automobili. In secondo luogo, il controllo e il potenziamento lungo l'intera catena al fine di garantire la sicurezza stradale. Il relatore merita piena fiducia per questa iniziativa e per l'eccellente qualità della presente relazione. La sicurezza stradale è per tutti noi di estrema importanza, dato che le misure da adottare salvano vite umane. L'iniziativa "automobile intelligente” non riguarda solamente soluzioni tecniche. Riguarda minori rischi e maggiore sicurezza. Riguarda restare vivi e la vita deve essere accessibile per tutti i cittadini. La preparazione della presente relazione è stata accompagnata da una buona campagna di sensibilizzazione e il relatore merita le mie congratulazioni anche per questo.
<SPEAKER ID="032" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) La sicurezza stradale deve essere sostenuta da sistemi di assistenza. Tali sistemi vanno a vantaggio del conducente e rendono più efficienti il flusso del traffico. Hanno lo scopo di agevolare la guida e di ridurre il rischio di perdita della concentrazione. La tecnologia dell'automobile intelligente rende possibili la mitigazione o persino l'eliminazione di tali problemi. Appoggio il punto di vista del relatore secondo cui al momento i tassi di penetrazione dei sistemi e delle applicazioni per automobili intelligenti restano molto bassi rispetto al loro potenziale. Sono altresì convinto che dobbiamo sfruttare appieno tali sistemi e applicazioni a tempo debito. Le automobili intelligenti necessitano anche dell'appoggio di infrastrutture intelligenti, ma la "strada intelligente” non è ancora pronta. E' alquanto chiaro che nelle automobili gli elementi di sicurezza attivi contribuiscono a ridurre il numero dei morti negli incidenti stradali. Il sistema eCall costituisce un'efficace strumentazione aggiuntiva del sistema generale per la protezione degli utenti della strada. Mi congratulo con il relatore per la sua relazione.
<SPEAKER ID="033" NAME="Antonio Tajani">
Membro della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, io credo che grazie al lavoro del Parlamento, grazie al testo della comunicazione elaborata dalla Commissaria Reding che io sostituisco, ma anche all'eccellente lavoro della on. Gurmai, oggi noi abbiamo dato un segnale importante ai cittadini che ci ascoltano in tribuna, ma che idealmente rappresentano il mezzo miliardo di cittadini europei, che le istituzioni sono vicine ai cittadini e cercano di dare risposte alle esigenze dei cittadini, che deve essere la nostra prima priorità, Parlamento, Consiglio e Commissione.

Soltanto così noi avvicineremo la gente, i popoli d'Europa alle istituzioni. La risposta migliore che possiamo dare a chi è scettico, a chi ha votato anche no nei referendum è quella di dimostrare che l'Europa è vicina ai cittadini, dobbiamo dare un messaggio positivo, dobbiamo avere il coraggio di andare avanti e di far capire che la gente, le esigenze del cittadino sono la nostra prima priorità, e colgo quindi volentieri il suo invito, signor Presidente.

Quella della sicurezza stradale sarà, per quanto mi riguarda, e per quanto riguarda la Direzione generale che dipende dal Commissario ai trasporti, la priorità - l'ho detto nel corso dell'intervento che poi mi ha portato ad avere la fiducia di questo Parlamento, che ringrazio ancora, dopo esservi stato per tanti anni, per la fiducia accordatami - ecco dicevo, la sicurezza dei cittadini: la persona deve essere al centro della nostra iniziativa.

Io ho ascoltato con grande interesse tutto quanto il dibattito, c'è stata veramente la voglia oggi da parte delle istituzioni di dare risposte, di salvare le vite umane, ogni vita umana che noi saremo stati capaci di salvare grazie alla nostra azione legislativa, grazie al nostro impegno sarà un'opera meritoria che ci verrà riconosciuta. Ecco perché bisogna andare avanti, ecco perché condivido la posizione di tanti parlamentari che oggi hanno sottolineato l'importanza, certo, degli strumenti intelligenti e delle macchine intelligenti, ma dobbiamo prima fare in modo che l'uomo sia intelligente, perché la prima responsabilità è quella del cittadino che è al volante, che deve sapere che ci sono altri cittadini la cui vita dipende dal suo comportamento.

La tecnica certo deve essere al servizio dell'uomo, l'elemento umano è fondamentale, ecco perché condivido l'impostazione di chi - e l'ho detto nel corso dell'intervento di presentazione - sostiene che bisogna formare i conducenti, bisogna informare i cittadini delle nuove strumentazioni che la tecnica e la ricerca ci permettono di mettere sempre al servizio del cittadino. E' inutile altrimenti spendere denaro pubblico nella ricerca o anche denaro privato se le scoperte che si fanno, se le iniziative che si riescono a realizzare non sono messe al servizio dei cittadini e per salvare tante vite umane. Ecco perché, ripeto, il settore della sicurezza stradale sarà una priorità - è un impegno che prendo solennemente davanti al Parlamento europeo - sarà uno degli impegni, ripeto, maggiori che avremo nei prossimi mesi come Commissione e come settore dei trasporti.

Volevo rispondere brevemente anche alla questione che aveva posto l'on. Pribetich a proposito dei tempi. In base ai risultati di una consultazione aperta il 23 maggio del 2008, la Commissione europea ha proposto un regolamento sui requisiti dell'omologazione per tipo riguardo alla sicurezza generale degli autoveicoli, che prevede che a partire dal 2012 siano montati a bordo degli autoveicoli nuovi sistemi di controllo elettronico della stabilità per migliorare significativamente la sicurezza dei veicoli stessi. Il regolamento si richiama ai regolamenti tecnici armonizzati nell'ambito del Forum mondiale della commissione economica per l'Europa delle Nazioni Unite.

Rispondo anche alla on. Ayala Sender che, per quanto riguarda i veicoli pesanti, nel novembre 2007 il Forum mondiale dell'UNECE per l'armonizzazione dei regolamenti in materia di veicoli ha approvato un testo riguardante il montaggio obbligatorio dell'ESC e le relative norme tecniche. Il testo ha ricevuto il sostegno della Commissione europea, ciò significa che l'ESC diventerà obbligatorio sui nuovi tipi delle categorie più comuni di veicoli pesanti a partire dal 2010.

Per quanto riguarda i veicoli professionali e ai quali lei si è riferita, soprattutto quelli nel settore agricolo - purtroppo in Europa ci sono ancora morti a causa di incidenti provocati da mezzi agricoli, a volte per irresponsabilità del conducente che non conduce bene, comunque ci sono - per ora non è previsto nulla, perché si è data priorità agli autoveicoli e ai veicoli pesanti. Però accolgo il suo suggerimento, per quanto riguarda la mia competenza lo riferirò anche alla Commissaria Reding, perché mi sembra una proposta importante che soprattutto nelle zone rurali è sentita in modo particolare. Nel settore dell'agricoltura, lo ripeto, ancora purtroppo ci sono tante morti che non sono morti che avvengono sulle strade, ma avvengono nei terreni agricoli, ma noi non possiamo far finta che questo non sia un problema.

Ecco perché, onorevole, la ringrazio del suo suggerimento, come ringrazio tutti quanti i parlamentari che sono intervenuti, ripeto, la Commissione, e concludo, signor Presidente, e mi scuso se ho rubato qualche minuto in più ma mi pare che questo argomento sia talmente importante che possiamo anche sforare le regole burocratiche legate ai tempi. Dicevo, accogliamo favorevolmente la relazione della on. Gurmai, che ringrazio ancora per l'entusiasmo, perché dobbiamo dimostrare di avere entusiasmo quando ci impegniamo a difendere i diritti dei cittadini.

Accogliamo favorevolmente l'incoraggiamento del Parlamento, il sostegno dato al sistema eCall e alle azioni volte a favorire la sua realizzazione, quindi credo che il dibattito di oggi a mio giudizio si concluda positivamente perché Commissione, Parlamento, e mi auguro anche Consiglio, signor Presidente, si sono trovati d'accordo nello stare dalla parte dei cittadini nel tentativo di salvare il maggior numero di vite umane possibile.
<SPEAKER ID="034" NAME="Zita Gurmai">
relatore. - (HU) La ringrazio molto, signor Presidente, Signor Commissario, onorevoli colleghi, cittadini d'Europa, Vi ringrazio sentitamente per le vostre osservazioni e i vostri commenti. Ritengo che questa sia senza dubbio una nuova era nella storia dei trasporti europei, come ha affermato la mia onorevole collega Etelka Barsi-Pataky. E' molto importante che tutti i presenti in quest'Aula abbiano espresso il loro appoggio alla relazione; è un fatto ovvio che si debba essere il più ecologici possibili al fine di compiacere il gruppo dei Verdi/Alleanza libera europea, e siamo lieti che alla fine anch'esso abbia dato il suo appoggio alla presente relazione. Mi sento in dovere di sottolineare quanto ciò sia importante. Concordo con lei, signor Commissario, sul fatto che se riusciamo a salvare anche solo un'unica vita sulle strade, allora avremo ottenuto qualcosa; vedete, ritengo che la cosa più importante che possiamo fare in qualità di decisori europei è proteggere la vita umana. Molti di voi hanno citato una statistica scioccante: 41 600 persone muoiono sulle strade.

Vi ringrazio anche per il vostro appoggio, dato che al fine di portare tale questione a una conclusione necessitiamo della partecipazione di tutti. Sono molto orgogliosa di Viviane Reding e della sua squadra, André e Juhani, che sono seduti qui. Essi hanno sostenuto questo intero processo. Non solo nel corso dell'ultimo mese, bensì nel corso degli ultimi anni, perché le tecnologie andavano collaudate per vedere se funzionavano davvero. Vi ricordate che una volta non esistevano le cinture di sicurezza, mentre ora le diamo per scontate? O, come ha affermato Robert Evans, oggi c'è un'autoradio in ogni vettura. Un giorno le nuove tecnologie diventeranno naturali tanto quanto lo sono ora le cinture di sicurezza e le autoradio. Abbiamo bisogno dei cittadini europei, che compreranno questi sistemi intelligenti una volta che avranno visto i vantaggi che sono in grado di offrire. E' altresì importante che i produttori di veicoli siano dalla nostra parte, perché ogni anno in Europa vengono prodotti 17 milioni di automobili e 2 milioni di persone sono occupate in questo settore. E' importante che riguardo a tale questione gli Stati membri siano con noi, sebbene debba convenire con Malcom Harbour: il Consiglio è vistosamente assente.

Ha poco senso che la Commissione e il Parlamento europeo facciano tutto ciò che è in loro potere se il Consiglio non prende sul serio tale questione. Il Consiglio deve tuttavia essere conscio del fatto che anch'esso rappresenta i cittadini d'Europa. Ci esorto pertanto a lavorare insieme. Vi chiedo questo perché le azioni dicono più delle parole. E' nel nostro interesse comune riconoscere che ognuno ha la possibilità di uscirne vincitore se conseguiamo risultati in questo settore, così come di spostarsi in sicurezza, il traffico sarà ottimale, l'inquinamento ambientale può essere ridotto e il settore industriale dell'Europa può diventare leader nel settore delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni. Si tratta di un'opportunità per fare davvero la differenza. Non lasciamoci sfuggire quest'occasione.

Vi ringrazio per l'attenzione. Sono molto ottimista in merito al fatto che il Commissario Tajani farà tutto ciò che è in suo potere perché questo sogno diventi realtà.
<SPEAKER ID="035" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, un richiamo al regolamento del Parlamento, non ce l'ho di fronte, ma sono certo che i suoi servizi ce l'hanno dinanzi, mi perdoni pertanto se mi alzo in piedi. Non riguarda la relazione Gurmai, perché ne abbiamo parlato.

Mentre parlava, senza dubbio mentre l'onorevole Gurmai riassumeva la sua relazione, ho notato che sono entrati degli esponenti del pubblico nella galleria dei visitatori. Do loro un caloroso benvenuto e penso che sia molto positivo e molto importante che le persone vengano nella galleria dei visitatori, ma sono altresì consapevole del fatto che non appena mi sarò seduto, dopo l'intervento di grande importanza che sto facendo, ciò che succederà è che la seduta verrà sospesa fino alle 12.00 per il turno di votazioni.

Queste povere persone, che hanno percorso molte centinaia di chilometri, questa mattina non avranno il privilegio di ascoltare una discussione e un discorso. Si allontaneranno un po' da me, ma mi domando se per lei e i suoi assistenti fosse possibile tornare dalle autorità competenti al fine di cercare un modo di garantire che, nel caso di discussioni che terminano alle 11.30, come è accaduto questa mattina, e quando non vi è nulla in programma fino alle 14.00, si possa inserire qualcosa, al fine di riempire la mezz'ora libera tra adesso e mezzogiorno, che siano le urgenze di questo pomeriggio o qualcos'altro di importanza assoluta?

Parlo a nome di queste forse circa 100 persone presenti in galleria, che sono venute per ascoltare parlare delle persone e al momento tutto ciò che sentono sono io che blatero per due minuti a proposito di nulla - ma che faccio una constatazione molto seria.

(Applausi)
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidentee">
Onorevole Evans, aveva un minuto per parlare, non due.

Prendiamo nota dell'idea che ci è stata proposta dal sempre arguto onorevole Evans.

Ad ogni modo, prima di sospendere la seduta, desidero condividere con voi e con il signor Commissario la buona notizia che, qualche ora fa, la Camera dei Lord di un paese così importante quale è il Regno Unito di Gran Bretagna e d'Irlanda del Nord ha ratificato il Trattato di Lisbona. Immagino che la Regina Elisabetta sia in fase di sottoscrizione del documento attinente, così che il Regno Unito, mediante tale misura, ratifichi il Trattato di Lisbona. Penso che siamo tutti felici di questa notizia, ivi compresi coloro che non sono presenti, anche se lasciano la loro bandiera sul loro seggio e di solito non sono presenti in Aula quando c'è del lavoro da fare.

Con questa felice notizia, terminiamo questa discussione.

La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.

(La seduta, sospesa alle 11.30, è ripresa alle 12.00)
