<CHAPTER ID="007-02">
2. Etichettatura dei pneumatici in relazione al consumo di carburante (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziare brevemente la presidenza svedese per l'eccellente collaborazione. Reputo questo accordo tanto ambizioso quanto realistico perché ci persuaderà a fare una scelta in favore dell'efficienza energetica, del silenzio e, naturalmente, della sicurezza. Rivolgo il mio ringraziamento anche alla Commissione e ai relatori ombra, gli onorevoli Groote e Chatzimarkakis, per l'ottimo lavoro svolto.
