<CHAPTER ID="006">
Benvenuto
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, porgo il benvenuto qui al Parlamento europeo alla delagazione dei membri del Majlisi Oli, il parlamento della Repubblica del Tagikistan, che ci segue dalla tribuna d'onore.

(Applausi)

I membri della delegazione sono venuti a Strasburgo per colloqui con le loro controparti europee nel quadro del terzo incontro interparlamentare tra il Parlamento europeo e il Majlisi Oli. Questa è la prima volta che l'incontro parlamentare si è svolto qui a Strasburgo.

Makhkamboy Azimovich Makhmudov, che guida la delegazione, è accompagnato da Nosir Yusupovich Salimov e Gulkhoja Gangibekov.

Mi auguro che la delegazione passi nell'Unione europea un soggiorno piacevole e riuscito.

(Applausi)
