<CHAPTER ID="005-01">
1. Modello uniforme per i permessi di soggiorno rilasciati a cittadini di paesi terzi (votazione) 

- Relazione Coelho

Prima della votazione
<SPEAKER ID="085" NAME="Carlos Coelho " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (PT) Signor Presidente, nel 2003 il Parlamento ha respinto due iniziative della Commissione su questo tema. Mi congratulo con la Commissione per aver accettato l'idea del Parlamento di separare il rilascio dei permessi di soggiorno da quello dei visti.

Al di là dei problemi tecnici legati alle interferenze radio tra i vari microprocessori utilizzati, si tratta effettivamente di due temi distinti. Una cosa è avere un documento di identità da utilizzare nell'area Schengen, un'altra è avere un documento di viaggio da utilizzare all'esterno dell'area Schengen. Questo consentirà a tutti i cittadini di paesi terzi che vivono legalmente nell'area Schengen di essere identificati nello stesso modo.

Desidero pertanto congratularmi con la Commissione per averci proposto l'introduzione di indicatori biometrici contenenti l'immagine del volto e le impronte digitali in formato interoperativo. L'uso di questi dati biometrici è il modo migliore per evitare la falsificazione delle identità e per individuare i furti.

Vorrei tuttavia attirare l'attenzione della Commissione sulla necessità che i cambi di residenza rispettino rigorosi livelli di sicurezza equivalenti a quelli definiti per il rilascio delle carte d'identità nazionali. Desidero altresì attirare l'attenzione della Commissione sulle lacune relative alle modalità di raccolta dei dati, soprattutto nel caso dei bambini e di persone non in grado di fornire le impronte digitali a causa incapacità fisiche di vario tipo. Infine, vorrei ancora attirare l'attenzione della Commissione sulle norme in materia di protezione dei dati e sulla necessità di stilare un elenco dettagliato delle autorità competenti autorizzate ad accedere a questi dati e delle autorità competenti a effettuare controlli sui permessi di soggiorno, onde evitare l'uso abusivo dei dati più sensibili.
