<CHAPTER ID="011">
Benvenuto
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, vi informo con grande piacere che un gruppo di dignitari religiosi di alto rango e di importanti esponenti della società civile della Bulgaria, guidato da Sua Eminenza il Metropolita Dometian di Vidin, ha preso posto nella tribuna riservata alle personalità. I nostri ospiti partecipano a un seminario sulle diversità culturali in Europa che si terrà il 4 dicembre qui nel Parlamento europeo. Estendo a voi tutti un caloroso benvenuto nel Parlamento europeo in questo ultimo mese dell'Anno europeo per il dialogo interculturale. Benvenuti al Parlamento europeo!

(Applausi)
