<CHAPTER ID="013">
Riciclo delle navi sicuro e compatibile con le norme ambientali (discussione)
<SPEAKER ID="454" NAME="Presidente">
- L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale presentata da Johannes Blokland, a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, alla Commissione in relazione ai negoziati che avranno luogo nel maggio 2009, con il patrocinio dell'IMO (Organizzazione marittima internazionale), sulle condizioni di entrata in vigore della convenzione relativa a un riciclo delle navi sicuro e compatibile con le norme ambientali - B6-0224/2009).
<SPEAKER ID="455" NAME="Johannes Blokland">
autore. - (NL) Signor Presidente, in occasione della plenaria del maggio 2008, il Parlamento europeo ha preso chiaramente posizione contro le pratiche umanamente degradanti e ambientalmente distruttive con cui si procede alla demolizione delle navi. Ciononostante, numerose spiagge dell'Asia del Sud sono costellate di enormi navi destinate alla rottamazione che vengono demolite in condizioni dannose per l'ambiente e contrarie alla dignità umana. Per esempio, neppure uno dei 36 siti di smantellamento delle navi presenti in Bangladesh risulta conforme ai requisiti minimi ambientali e di sicurezza.

Una buona notizia è che, proprio in ragione di questa situazione, la scorsa settimana la Corte suprema del Bangladesh ha ingiunto al governo di chiudere questi "cantieri di demolizione” entro due settimane. Con la medesima ordinanza, la Corte suprema ha interdetto l'accesso alle acque bengalesi a tutte le navi che trasportano sostanze pericolose. Inoltre il ministro bengalese per l'Ambiente avrà a disposizione tre mesi di tempo entro cui stabilire delle norme per il riciclaggio delle navi da rottamare in ottemperanza alla convenzione di Basilea.

Questi sono i medesimi, importanti provvedimenti caldeggiati dal Parlamento europeo nella risoluzione dello scorso anno. Si potrebbe quasi azzardare l'ipotesi che la Corte suprema del Bangladesh abbia letto la nostra risoluzione. Con questa sentenza ritengo sia stata ottenuta una vittoria importante nella lotta contro le pratiche intollerabili menzionate prima. E' fondamentale che il governo del Bangladesh prenda provvedimenti a seguito di questi pronunciamenti giudiziali e lo stesso dovrebbe accadere anche in altri paesi asiatici.

Ho già sottolineato che le iniziative di singoli Stati non sono sufficienti e urge trovare una soluzione globale al problema della demolizione delle navi. Nel maggio di quest'anno, l'IMO (Organizzazione marittima internazionale) terrà una conferenza internazionale a Hong Kong, volta alla conclusione di un accordo internazionale sul riciclaggio delle navi tramite rottamazione. Con la risoluzione della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare si vuole inviare un messaggio chiaro al Consiglio e alla Commissione in vista dei negoziati, allo scopo di ottenere il migliore risultato possibile.

Con riferimento alla risoluzione dell'anno scorso, è importante aggiungere le seguenti cinque precisazioni. Innanzi tutto, occorre puntualizzare che le navi destinate alla rottamazione contenenti sostanze tossiche dovrebbero essere considerate rifiuti pericolosi e come tali rientrare nell'ambito di applicazione della convenzione di Basilea. Prolungare la discussione sulla formulazione delle definizioni non è certo nell'interesse della salvaguardia ambientale. L'emendamento n.1 proposto dal gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei tende a indebolire questo caposaldo e pertanto non lo posso appoggiare. In secondo luogo occorre fare presente che è inaccettabile tirare a secco le navi per la demolizione in situ. Terzo punto: occorrono provvedimenti, in particolare per la dismissione delle petroliere monoscafo, prima che il lungo periodo per la ratifica giunga al termine. Come quarto punto si sostiene l'idea di una certificazione dei cantieri di demolizione. Come ultimo punto ribadisco che i provvedimenti dovrebbero continuare a prevedere un fondo obbligatorio, in linea col principio della responsabilità del produttore, come richiesto lo scorso anno dal Parlamento europeo. Tuttavia la Commissione europea intende forse rivedere questo requisito. Vorrei pertanto ricevere conferma dal commissario Figel' che la Commissione è ancora intenzionata a istituire un fondo per la rottamazione.

Con questa risoluzione e quella dell'anno scorso, il Parlamento europeo ha segnato una rotta chiara verso la soluzione dei problemi descritti. Rilevo con soddisfazione l'alto grado di consenso conseguito su questo tema in seno alla commissione per l'ambiente e alla commissione per i trasporti e il turismo. Spero che il Consiglio e la Commissione riusciranno a coordinarsi parimenti in uno sforzo concertato per la stipula tra due mesi a Hong Kong di una convenzione valida e in grado di proteggere gli interessi della sicurezza, della sanità pubblica e dell'ambiente. Vorrei sapere dal commissario Figel' se la Commissione europea intende avvalersi di queste indicazioni precise come elemento chiave nei negoziati della conferenza IMO e quali misure intende intraprendere al fine di garantire una pronta attuazione della convenzione di prossima stipula.
<SPEAKER ID="456" NAME="Ján Figel'">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare innanzi tutto il Parlamento per avere dimostrato cotanto interesse ed essersi attivato con continuità sul tema della demolizione delle navi. Desidero porgere un ringraziamento in particolare all'onorevole Blokland.

Il vostro è un ottimo punto di partenza per ulteriori iniziative a livello comunitario, volte a garantire che l'Unione europea faccia la sua parte nella risoluzione di questo problema internazionale. Queste domande giungono peraltro al momento opportuno, alla luce della recente decisione della Corte suprema del Bangladesh che lei ha appena menzionato e della situazione di quel paese. In virtù di tale sentenza, tutti i cantieri di riciclaggio delle navi saranno chiusi entro due settimane in quanto non sono mai stati autorizzati dal ministero per l'Ambiente. L'importazione delle navi pericolose che figurano su di un elenco sarà interdetta e tutte le navi importate dovranno essere sottoposte a una pulizia preliminare. Inoltre il Bangladesh comincerà a redigere una normativa nazionale sullo smantellamento delle navi in sintonia con la convenzione di Basilea.

Ma adesso torniamo all'Europa e alle sue domande, onorevole Blokland.

La prima domanda riguarda la dismissione della pratica di demolire le navi alla fine del loro ciclo di vita direttamente sulla spiaggia.

Condivido le sue preoccupazioni in merito ai gravi rischi che questa pratica pone alla salute umana e all'ambiente. Nella valutazione d'impatto della nostra strategia abbiamo preso in esame l'ipotesi di interdire questa pratica a livello di Unione europea. Sussistono alcune perplessità in merito all'efficacia di una simile interdizione, poiché essa sarebbe valida solo per le navi che battono bandiere europee e potrebbe essere aggirata facilmente e legalmente cambiando semplicemente bandiera.

Riteniamo più efficace concentrare i nostri sforzi affinché gli orientamenti tecnici che stiamo definendo per la futura convenzione dell'IMO consentano davvero di mettere in pratica un sistema di riciclaggio delle navi sicuro e compatibile con l'ambiente. I progressi ottenuti sinora nella definizione di questi orientamenti sono assai incoraggianti e, in ogni caso, è altamente improbabile che il metodo tradizionale di messa a secco in spiaggia possa risultare conforme a essi.

Con riferimento alla sua seconda domanda, sono lieto di confermarle che la Commissione è assolutamente impegnata a garantire una trasposizione effettiva e celere nella legislazione UE della convenzione sul riciclaggio delle navi. La direzione generale Ambiente ha già avviato diversi studi e sta valutando le ripercussioni che i punti salienti della convenzione potranno avere. Ritengo essenziale che l'Unione europea dimostri in tale sede la propria leadership e l'estrema importanza che attribuiamo a questo problema. Ciò agevolerà la ratifica da parte di paesi terzi e di conseguenza accelererà l'entrata in vigore della convenzione stessa.

Comunque condivido la preoccupazione palesata nella sua terza domanda, in cui sottolinea l'importanza di non mettere a repentaglio l'attuale acquis comunitario. Dobbiamo mantenere le prescrizioni vigenti a tutela dei diritti dei lavoratori e dell'ambiente nel momento in cui trasporremo la convenzione IMO. Il nostro studio conterrà anche un raffronto analitico tra i requisiti della convenzione IMO e la normativa comunitaria. Desidero sottolineare che vigileremo in particolare affinché sia preservato il regolamento del 2006 relativo alla spedizione dei rifiuti.
<SPEAKER ID="457" NAME="Pilar Ayuso">
a nome del gruppo PPE-DE. - (ES) Signor Presidente, signor Commissario, l'interrogazione svolta dall'onorevole Blokland giunge al momento opportuno, considerato che la conferenza diplomatica per la convenzione relativa al riciclo delle navi si terrà in maggio. Desidero complimentarmi con il collega Blokland sia per l'interrogazione, sia per la risoluzione che egli stesso ha preparato.

Il Partido Popular è favorevole a contrastare le cattive pratiche messe in atto in relazione alla demolizione delle navi e sosteniamo pertanto il progetto di risoluzione dell'onorevole Blokland, seppure alcuni punti della risoluzione destino in noi preoccupazione.

Il primo punto critico è il paragrafo 3 cui il collega Blokland ha appena fatto riferimento, in cui si afferma che le navi da rottamare vanno considerate rifiuti pericolosi e devono pertanto rientrare nel campo di applicazione della convenzione di Basilea. Il nostro gruppo ha presentato un emendamento a questo paragrafo perché esistono interpretazioni divergenti, sia all'interno dell'Unione europea che al suo esterno, mentre noi riteniamo che la convenzione di Basilea dovrebbe trovare applicazione e che non bisognerebbe entrare in conflitto con i suoi contenuti. Comunque, i dettagli relativi alle modalità di esecuzione della convenzione dovrebbero essere precisati dal prossimo accordo internazionale sulla rottamazione delle navi.

Il paragrafo 14 del progetto di risoluzione chiede l'introduzione di un meccanismo di finanziamento basato su contributi obbligatori da parte del settore dei trasporti marittimi. Francamente ci sembra alquanto prematuro parlare di contributi obbligatori quando non è ancora stata presa alcuna decisione in seno all'Organizzazione marittima internazionale per quanto concerne il sistema entro cui collocare questo meccanismo di finanziamento; peraltro, neppure la Commissione europea sembra avere una risposta definitiva su questo aspetto.

Al successivo paragrafo 15 si esorta la Commissione a stabilire chiaramente che lo Stato responsabile è quello sotto la cui giurisdizione sono posti i proprietari dei rifiuti. A nostro giudizio questo non è un aspetto su cui può decidere la Commissione, poiché la decisione dovrebbe essere assunta nell'ambito di una convenzione internazionale.

L'importante è mantenere la coerenza tra la prossima convenzione sul riciclo delle navi e la convenzione di Basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri di rifiuti pericolosi e del loro smaltimento, tenendo conto peraltro non solo della convenzione di Basilea ma anche di tutta la legislazione in vigore.
<SPEAKER ID="458" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ringrazio per i commenti l'onorevole Ayuso e in particolare l'onorevole Blokland per il suo lavoro approfondito. Come ho detto in precedenza, dobbiamo assicurarci che l'attuazione della convenzione, in particolare nel caso di rifiuti o di rifiuti pericolosi, sia perfettamente conforme al regolamento (CE) n. 1013/2006 relativo alle spedizioni di rifiuti, adottato relativamente di recente.

Per quanto concerne il finanziamento, al momento non è previsto alcun fondo o altro meccanismo. Abbiamo avviato uno studio al fine di predisporre diverse alternative o una soluzione e avvieremo a breve delle consultazioni pubbliche su questo punto. I vostri commenti saranno sempre bene accetti, in particolare per quanto attiene alla costituzione di un fondo per la demolizione.
<SPEAKER ID="459" NAME="Presidente">
- La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 26 marzo 2009.
