<CHAPTER ID="008-06">
6. Una tabella di marcia per la parità tra donne e uomini 2006-2010 (votazione) 

Prima della votazione sull'emendamento n. 1
<SPEAKER ID="086" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Intervengo solo per proporre una piccola modifica dell'emendamento, a fini di rigore giuridico. Si tratterebbe di formulare l'emendamento come segue:

(EN) "traffico degli esseri umani e di prendere un'iniziativa da proporre al Consiglio, ai fini di una comunitarizzazione della politica europea”.

(ES) In sostanza, si chiede alla Commissione di avvalersi del suo diritto di iniziativa legislativa, per così dire, per avviare una comunitarizzazione della legislazione dal punto di vista della violenza contro le donne.
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
Ci sono obiezioni all'inclusione di questo emendamento orale?

(L'emendamento orale non è accolto)

Prima della votazione sul paragrafo 30
<SPEAKER ID="090" NAME="Amalia Sartori " AFFILIATION="PPE-DE">
relatrice. - Signor Presidente, vorrei proporre un emendamento orale: laddove c'è scritto "chiede alla Commissione di predisporre iniziative nell'ambito del programma MEDIA 2007” sostituire la parola "predisporre” con la parola "incoraggiare”, in quanto la Commissione può solo incoraggiare programmi ma non predisporli.
<SPEAKER ID="091" NAME="Presidente">
Ci sono obiezioni all'inclusione di questo emendamento orale?

(L'emendamento orale è accolto)
