<CHAPTER ID="016">
Benvenuto
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
Sono lieta di porgere oggi il benvenuto al signor Milinkevich e al signor Kozulin nella galleria dei visitatori illustri. I nostri due ospiti sono leader di spicco del movimento di opposizione democratica in Bielorussia. Durante le elezioni presidenziali del 2006 hanno temerariamente sfidato il governo antidemocratico dell'epoca dando ripetutamente prova di grande coraggio nei loro infaticabili sforzi per instaurare libertà e democrazia nel paese. E' un grande onore per noi che il signor Milinkevich, leader del movimento per la libertà e vincitore nel 2006 del premio Sakharov per la libertà di pensiero, e il signor Kozulin, ex detenuto politico e presidente onorario della Hramada, il partito socialdemocratico bielorusso, siano presenti all'odierno dibattito in Parlamento sulla situazione in Bielorussia.

(Applausi)
