<CHAPTER ID="005-05">
5. L'interesse europeo: riuscire nell'epoca della globalizzazione(votazione)

- Proposta di risoluzione comune:

- Prima della votazione sul titolo che precede il paragrafo 1:
<SPEAKER ID="063" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
a nome del gruppo ALDE.-(EN) Suggerirei di modificare il titolo della prima parte in "Dimensione esterna di Lisbona”. Vale a dire, modificherei "Politiche esterne” in "Dimensione esterna di Lisbona”.

(L'emendamento orale è accolto)

- Prima della votazione sul paragrafo 5:
<SPEAKER ID="065" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Signor Presidente, a causa del ritiro di un emendamento orale al paragrafo 5, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei desidera votare "no”, contrariamente a quanto indicato nelle sue liste.

-Prima della votazione sul paragrafo 14:
<SPEAKER ID="067" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE)Signor Presidente, alcuni deputati hanno un problema con la parte centrale, da points out that oneadomestic demand. D'accordo con l'onorevole Caspary del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei, suggerisco pertanto di aggiungere le parole in some MemberStatesdopo European economy, e mi auguro che con questo si risolvano i problemi relativi alla parte centrale. Credo che potrebbe essere di aiuto anche al gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa.

(L'emendamento orale è accolto)

- Prima della votazione sul paragrafo 30:
<SPEAKER ID="069" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Signor Presidente, non ho obiezioni a rinviare il testo, ma chiederei comunque di procedere alla votazione. Se il Parlamento vota a favore, il testo diventa di competenza di altri, ma può darsi che non venga approvato, e per questo chiedo di votare sul testo originale.
<SPEAKER ID="070" NAME="Presidente">
Non è stata richiesta una votazione per parti separate.

- Dopo la votazione finale:
<SPEAKER ID="071" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV)Signor Presidente, il Parlamento ha appena votato a favore dell'aggiornamento e della modifica degli orientamenti integrati, che riguardano, ad esempio, la dimensione sociale. Finora la Commissione ha scelto di non prestarvi attenzione.

Vorrei sentire i commenti del Commissario Špidla sulla decisione che ha preso ora il Parlamento e se intende promuovere gli orientamenti integrati aggiornati e modificati all'interno della Commissione.
<SPEAKER ID="072" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione.-(CS)La decisione presa dal Parlamento ha un certo peso e la Commissione dovrà tenerne conto nel preparare l'ulteriore documentazione. Quindi, il voto del Parlamento ovviamente ha il suo peso e la questione degli orientamenti integrati è stata fondamentale nella discussione con il Parlamento.
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
Interpretiamo "un certo peso” come "grande peso” e raccomandiamo alla Commissione di adottare il nostro parere.
