<CHAPTER ID="012">
Relazioni tra l'Unione europea e la Serbia (discussione) 
<SPEAKER ID="303" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Jelko Kacin, a nome della commissione per gli affari esteri, sulle relazioni tra l'Unione europea e la Serbia contenente una proposta di raccomandazione del Parlamento europeo al Consiglio sulle relazioni tra l'Unione europea e la Serbia.
<SPEAKER ID="304" NAME="Jelko Kacin  " AFFILIATION="ALDE">
relatore. -(SL) Oggi intervengo in quanto relatore, ma al contempo come liberaldemocratico, sloveno, ex iugoslavo ed europeo. Appena 15 anni fa il paese in cui sono nato si è disgregato in molte guerre sanguinose che sono durate per quasi un decennio intero.

Oggi numerosi paesi di questa regione, inclusa la Serbia, stanno tuttora affrontando gli effetti distruttivi del conflitto. Per queste democrazie fragili e giovani, entrare a far parte dell'Unione europea è un formidabile incentivo a favore di un'ulteriore democratizzazione. L'Unione europea, a cui questi paesi vorrebbero aderire il prima possibile, si fonda su valori e norme comuni, tra cui il più importante è lo Stato di diritto.

Tuttavia, nel caso dei paesi dei Balcani, la questione non è solo riformare il sistema giudiziario, ma una piena cooperazione con il Tribunale penale internazionale dell'Aia.

(EN) Finora la Serbia non è riuscita a onorare il suo dovere a livello nazionale e internazionale di arrestare i quattro restanti fuggitivi imputati di crimini di guerra, compresi Mladić e Karadžić, che sono accusati di aver orchestrato la strage di quasi 8 000 civili a Srebrenica. Chiunque uccida un essere umano commette reato, ma chi è responsabile di genocidio costituisce una sfida internazionale e politica.

Prima di preparare questa relazione, mi sono recato a Srebrenica. Credo nell'autostima serba. Perciò insisto che lo Stato serbo debba dimostrare di cooperare con l'ICTY (Tribunale penale internazionale per la ex Iugoslavia). In maggio, si è insediato un nuovo governo pro-europeo, che ha come uno degli obiettivi fondamentali la cooperazione con l'ICTY. Si tratta di uno sviluppo che accolgo con favore, così come il fatto che il governo sia intervenuto, abbia arrestato ed estradato due dei sei fuggitivi più ricercati, Tolimir e Djordjevic.

Questi arresti dimostrano che la Serbia è in grado di localizzare e arrestare i fuggitivi di guerra restanti. Come ha affermato il procuratore generale Del Ponte, l'ostacolo principale non è la capacità, piuttosto tradurre la capacità in risultati tangibili. Questa è la ragione per cui l'UE non può permettersi di rinunciare alla propria condizionalità in questo frangente decisivo.

Mentre montano le tensioni attorno allo status futuro del Kosovo, sarebbe sbagliato pensare che ridurre la condizionalità dell'UE e compiere l'impossibile per fare concessioni a Belgrado alla fine sarà utile all'UE o alla Serbia. Chiudere un occhio su criminali di guerra può essere adatto per la moderna Realpolitik, ma non contribuirà a una pace a lungo termine o alla stabilità regionale.

Si ripete spesso che la Serbia è un elemento fondamentale per la stabilità nella regione, ma i politici di Belgrado sono contrari nel ritenere che ciò implicherà un trattamento preferenziale per la Serbia. Per la Serbia sarebbe preferibile impiegare le proprie abbondanti capacità e possibilità per agire da modello per i paesi limitrofi della regione, anziché lasciarle languire a causa della renitenza serba.

E' vero che l'UE non sarà completa fino all'adesione dei Balcani all'Unione, ma ciò non può avvenire a qualunque prezzo, e certamente non a costo di minare il diritto internazionale e ignorare i valori europei fondamentali.

I cittadini serbi hanno il diritto di sapere la verità a riguardo delle recenti politiche di guerra adottate in loro nome. E' anche per questa ragione che sostengo la recente iniziativa del procuratore straordinario di rivelare i motivi politici alla base dell'assassinio del Primo Ministro Djindjić, e che mi rammarico per la clemenza delle condanne pronunciate dal tribunale serbo per i crimini di guerra dei quattro membri degli Scorpioni per l'esecuzione di sei musulmani di Srebrenica.

La Serbia possiede un enorme potenziale economico e culturale, nonché numerose persone di talento in tutti gli ambiti della vita. Il nuovo governo ha dimostrato di essere dotato di alcuni Ministri dinamici e ambiziosi. Non c'è dubbio che la Serbia abbia la capacità amministrativa e istituzionale di affrontare in modo professionale ulteriori negoziati d'adesione all'UE.

Negli ultimi mesi sono stati compiuti progressi in vari ambiti, ad esempio la conclusione dei colloqui tecnici in merito ai negoziati ASA, la ratifica del protocollo di Kyoto, il CEFTA e l'elezione di un mediatore, un governatore della Banca di Serbia, un commissario per l'informazione pubblica e i membri del Consiglio dell'Ente statale di revisione dei conti.

Tuttavia, purtroppo, sono stati compiuti scarsi progressi tangibili a riguardo della nomina di giudici della Corte costituzionale. Inoltre, continua la pubblica denigrazione di attori della società civile che criticano il governo o tentano di richiamare l'attenzione a questioni delicate, quali i crimini di guerra. A questo proposito, condanno i fatti recenti accaduti a Novi Sad, in cui un'organizzazione neonazista ha attaccato un pacifico raduno di persone che riunite per una manifestazione antifascista. E' necessario che le autorità competenti individuino i colpevoli e indaghino accuratamente in merito.

Nel contempo, riconosco che il severo regime sui visti dell'UE, che impedisce a cittadini serbi comuni di incontrare altri cittadini nell'Unione europea, agisce da freno sui progressi democratici della Serbia, e contribuisce a xenofobia e nazionalismo.

Accolgo con favore gli accordi che sono stati negoziati. Se questi ultimi indicano un importante primo passo, l'obiettivo finale deve essere liberalizzare gli spostamenti per tutti gli abitanti della regione. Siete a conoscenza del fatto che solo un serbo su dieci possiede un passaporto? Dobbiamo offrire qualcosa di concreto al resto della popolazione. Invito il Consiglio a garantire che gli accordi entrino in vigore all'inizio del prossimo anno, nonché a stabilire una tabella di marcia realistica per la liberalizzazione dei visti.

Desidero cogliere questa opportunità per ringraziare i miei assistenti, i miei colleghi, la segreteria della commissione per gli affari esteri, i gruppi politici, la Commissione, la delegazione serba per l'UE e l'Ufficio serbo per l'integrazione europea.

Nel concludere il mio intervento, vorrei aggiungere un breve commento personale. In quanto uno fra i pochi deputati nati nei Balcani occidentali, sono molto orgoglioso del mio incarico di relatore. Il mio paese, la Slovenia, è diventato membro dell'UE non perché era facile, ma perché era difficile. Ce l'abbiamo fatta, proprio come accadrà per i politici, gli intellettuali e i professionisti serbi, quando lo decideranno. Esorto la Serbia e i suoi cittadini a destarsi adesso, a iniziare ad aiutare se stessi, i paesi vicini, l'intera regione e a unirsi a noi. Agite. Siete forti a sufficienza. Insieme ce la faremo.
<SPEAKER ID="306" NAME="Presidente">
. - Ringrazio l'Aula per la sua pazienza in merito alla consueta assegnazione del tempo. Mi scuso con l'Assemblea a nome del relatore. Grazie.
<SPEAKER ID="307" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, la Serbia si trova naturalmente nello spazio europeo e tutti ammettiamo che, negli ultimi anni, ha dovuto affrontare grandi sfide; di fatto più di questo, sfide estremamente difficili dovute alla sua importanza per la stabilità e lo sviluppo della regione dei Balcani occidentali. L'Unione europea ha cercato di aiutare la Serbia a superare tali sfide rafforzando e rendendo più tangibili and visibili i vantaggi della prospettiva europea.

Abbiamo quindi tentato di dimostrare ai serbi e alle autorità il nostro impegno per avvicinare la Serbia all'Unione europea. Abbiamo cercato di dimostrare che esiste un'alternativa, promuovendo le forze politiche e sociali pro-europee che favoriscono il perseguimento delle riforme necessarie a consolidare la democrazia e lo sviluppo del paese.

Gli accordi di stabilizzazione e associazione rappresentano un passo fondamentale nell'avvicinare i paesi dei Balcani occidentali all'Unione. Costituiscono anche uno strumento essenziale per chiarire la prospettiva europea. A questo proposito, riteniamo sia molto positivo che la Commissione abbia completato i negoziati con la Serbia in merito alla conclusione di un accordo di stabilizzazione e associazione. Speriamo sinceramente che si soddisfino presto le condizioni per la Commissione volte a siglare l'accordo.

Esiste un deciso sostegno politico nel Consiglio affinché l'accordo di stabilizzazione e associazione sia siglato non appena saranno soddisfatte le condizioni necessarie. Tuttavia, prima che il Consiglio possa attuare l'accordo, la Serbia deve cooperare pienamente con il Tribunale penale internazionale.

La possibilità per i serbi di spostarsi più facilmente nell'Unione europea consoliderebbe anche i legami tra di noi e senza dubbio contribuirebbe al processo di democratizzazione e al sentimento pro-Unione europea della società serba.

Gli accordi in materia di riammissione e di semplificazione del rilascio dei visti siglati a settembre e che entreranno in vigore nel gennaio 2008, sono, a nostro parere, estremamente importanti.

La Commissione ha concordato con la Serbia di avviare un dialogo sulla liberalizzazione dei visti dopo l'entrata in vigore di tali accordi. L'UE ha inoltre spiegato alla Serbia che il processo d'integrazione non è legato alla questione della definizione dello status futuro del Kosovo. Di fatto, ogni paese procede per diventare un membro dell'Unione europea con i propri meriti e secondo le condizioni del processo di stabilizzazione e associazione e i criteri di Copenhagen.

Per concludere, signor Presidente, onorevoli colleghi, devo nuovamente ribadire il risalto che la Presidenza dell'Unione europea attribuisce all'opportunità di discutere con il Parlamento europeo l'importanza, per la Serbia stessa e la regione, di garantire un futuro europeo per questo paese. Senza dubbio i Balcani occidentali restano una delle priorità dell'Unione europea e il nostro obiettivo finale è creare una situazione di pace, stabilità, democrazia e prosperità nella regione.

Per questo motivo ci attendiamo l'integrazione di questi paesi nell'Unione, mentre il processo di stabilizzazione e associazione rimane il quadro per preparare questa possibile adesione. La Serbia è un paese di elevata importanza geostrategica per la stabilità dell'intera regione, ragione per cui i progressi in tale processo sono fondamentali per realizzare l'obiettivo finale dell'UE per quanto riguarda i Balcani occidentali: vederli diventare una regione di stabilità, pace e progresso.
<SPEAKER ID="308" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(EN) Signor Presidente, desidero congratularmi con l'onorevole Kacin per la sua valida relazione, che include gli aspetti essenziali della condizione attuale delle relazioni UE-Serbia relations. Ho chiesto ai miei uffici di seguire le raccomandazioni del testo, che è già stato utile nell'elaborazione della relazione annuale sui progressi della Commissione, che sarà adottata il 6 novembre.

La sua relazione rileva alcuni ambiti in cui l'Unione europea e la Serbia hanno bisogno di intensificare gli sforzi, aspetto con cui sono pienamente d'accordo. Convengo in particolare con l'importanza attribuita alla semplificazione del rilascio dei visti e all'invito a compiere progressi ora in merito alla liberalizzazione dei visti.

Proprio per questa ragione, la Commissione ha indicato la sua intenzione di avviare un dialogo, all'inizio del prossimo anno, con ogni paese dei Balcani occidentali in merito a una tabella di marcia per la liberalizzazione dei visti, definendone i requisiti e le condizioni. Tale questione è di enorme importanza, non da ultimo in termini di fornire alla giovane generazione della regione prove concrete di ciò che realmente significa Europa.

Ci troviamo in un frangente critico nelle nostre relazioni con la Serbia. Nelle scorse due settimane, ho condotto intense discussioni con la Presidenza del Consiglio, gli Stati membri e le autorità serbe per quanto riguarda la situazione. Non sorprenderà che il processo sullo status del Kosovo e l'accordo di stabilizzazione e associazione, inclusa la condizionalità dell'ICTY, siano stati i temi principali.

La scadenza del 10 dicembre per i colloqui sul Kosovo si sta rapidamente avvicinando, e il lavoro della troika internazionale sta entrando in una fase decisiva. Sosteniamo appieno l'operato del rappresentante dell'UE, l'ambasciatore Wolfgang Ischinger, e non lasceremo alcuna possibilità intentata nel cercare una soluzione negoziata.

Ora è fondamentale che le due parti, Belgrado e Priština, si assumano le proprie responsabilità e s'impegnino seriamente in proposte costruttive e creative che possano condurre a una soluzione negoziata e sostenibile. Ho condotto inoltre intense discussioni con gli Stati membri e le autorità serbe sull'accordo di stabilizzazione e associazione. Tale accordo costituisce una pietra miliare politica nelle nostre relazioni con la Serbia. Sarà il passaggio verso lo status di candidato per l'adesione all'Unione europea.

La Commissione ha innanzi tutto negoziato e quindi completato il lavoro tecnico sul progetto di testo di questo accordo, che attualmente è in corso di valutazione da parte degli Stati membri nel gruppo di lavoro del Consiglio.

Sta collaborando in modo intenso con la Presidenza e gli Stati membri al fine di completare una revisione giuridico-linguistica del testo cosicché noi, come Unione europea, a livello tecnico, siamo pronti a siglare subito l'accordo, considerato che esistono le condizioni politiche, ovvero una piena cooperazione con l'ICTY, che dovrebbero condurre all'arresto dei restanti accusati. Quest'aspetto, per quanto mi riguarda, è in linea con la raccomandazione della sua relazione rivolta al Consiglio.

Per quanto riguarda l'ICTY, come ho sostenuto in precedenza, al momento noto che la parte serba del bicchiere è mezza piena, anziché mezza vuota. Ho spiegato al governo serbo che la firma dell'ASA è imminente. Ora è una questione di volontà politica e di traduzione delle capacità in risultati. Siamo pronti, non appena lo sarà la Serbia soddisfacendo le condizioni. La palla adesso si trova chiaramente in campo serbo.

Nel contempo, dovremmo anche apprezzare gli sforzi che la Serbia ha compiuto finora. Troppo spesso si tende a dimenticarlo nelle nostre discussioni. Dal 2004, la Serbia ha cooperato nel localizzare e consegnare oltre 20 dei 24 imputati dell'ICTY. Ciò dimostra che la nostra politica di condizionalità funziona.

Tuttavia, la cooperazione con l'ICTY non può essere un processo a singhiozzo, e occorre fare di più per ottenere una piena cooperazione, in particolare in merito a operazioni di ricerca potenziate e accesso ad archivi e documenti.

Il procuratore generale domani ritornerà a Belgrado per due giorni, e la Commissione terrà fermamente conto delle sue conclusioni nella nostra valutazione volta a siglare l'accordo ASA.

La firma dipenderà quindi da una piena cooperazione con l'ICTY, e la valuteremo insieme al Consiglio. Tale aspetto esorta la Serbia a fare tutto ciò che è in suo potere per localizzare arrestare i latitanti e fornire all'ICTY ogni informazione necessaria che possa condurre al loro arresto e trasferimento al tribunale dell'Aia.

Per concludere, la Serbia, in effetti, possiede un enorme potenziale economico, culturale e intellettuale che sta solo aspettando di essere liberato nel perseguimento del futuro europeo del paese.

La Commissione è del tutto impegnata per la dimensione europea della Serbia. Sono convinto che il paese sia in grado di compiere progressi relativamente rapidi sulla sua strada europea, una volta soddisfatte le condizioni essenziali.

Quest'aspetto è cruciale, non solo per le aspirazioni europee della Serbia, ma per la stabilità e lo sviluppo di tutti i Balcani occidentali. Per la Serbia è quindi giunto il momento di voltare pagina sul suo doloroso passato, e di avvicinarsi pienamente al suo futuro europeo.
<SPEAKER ID="309" NAME="György Schöpflin">
a nome del gruppo PPE-DE. -(EN) Signor Presidente, tutti in quest'Aula sono d'accordo che la Serbia abbia un futuro europeo e che questo futuro è molto allettante, sia per la Serbia, sia per l'Europa. Pertanto la questione è in che modo realizzare tale obiettivo.

Il cuore del problema è che, se la Serbia possiede di certo alcune delle caratteristiche di una democrazia, è tuttora lontana dal disporre di un'infrastruttura stabile e democratica. Il retaggio del comunismo e delle guerre successive alla disgregazione della Iugoslavia ha lasciato orme profonde sulla società serba, quindi l'efficacia di istituzioni sicure e neutrali è molto più difficile da sostenere. La debolezza dello Stato di diritto, la corruzione e il nepotismo, l'elevato livello preoccupante della violenza casuale sono tutti indicatori di una società che deve affrontare un cambiamento significativo prima che si possa considerare che la democrazia rispetti i criteri di Copenhagen.

Probabilmente la parte più tossica del retaggio è il modo in cui il nazionalismo mantiene la sua attrattiva per una porzione politicamente importante della società, compresa parte dell'élite. Per i protagonisti del nazionalismo etnico serbo, la cittadinanza serba è intesa come coestensiva con la nazione serba. Tale aspetto comporta un peso considerevole sulla quota non serba della società. In questo settore, l'élite politica del paese ha molto lavoro da compiere. Solo la Serbia, élite politiche e società serba, è in grado di effettuare la svolta necessaria verso la democrazia, i diritti umani e la cittadinanza.

Le conclusioni di questa seria relazione, dall'altro lato, offrono valide indicazioni per come realizzare questa trasformazione e in che modo la Serbia possa nuovamente riprendere il suo posto in Europa.
<SPEAKER ID="310" NAME="Justas Vincas Paleckis">
a nome del gruppo PSE. -(EN) Signor Presidente, con l'inverno alle porte, l'atmosfera politica in Serbia si sta scaldando. Perciò, partecipando all'elaborazione di questa relazione, il gruppo PSE sta cercando soprattutto di comprendere la situazione di una nazione che ha perso una posizione privilegiata nell'ex Federazione iugoslava, una nazione in cui le rivolte nazionaliste hanno danneggiato l'intera regione, rovinato numerose vite, preteso molte vittime e ottenuto in cambio bombe e razzi.

Nonostante tutto, la maggioranza della popolazione del paese non vuole nient'altro che seguire il percorso europeo e, facendo ciò, guarire le proprie ferite e quelle dei paesi vicini. Questa relazione cerca di contribuire, in maniera affabile eppure esigente, a fissare gli indicatori stradali per questo importante percorso. Desidero ringraziare in particolare il nostro collega, l'onorevole Kacin, che ha riversato in questo documento non solo molto lavoro, ma anche buon senso e cuore.

Vorrei evidenziare l'attività di successo del governo serbo pro-europeo in questa situazione non molto semplice. Le sue iniziative hanno consentito al Parlamento europeo di proporre la firma dell'accordo di stabilizzazione e associazione, probabilmente entro la fine di quest'anno. Tuttavia, se il paese sarà in grado di voltare pagina nelle sue relazioni con l'UE, dipende ampiamente dai serbi stessi. Noi, da parte nostra, manterremo con decisione il nostro parere che l'accordo sarà siglato solo quando la Serbia mostrerà risultati nel catturare i restanti criminali di guerra.

Il gruppo PSE ha proposto pochi emendamenti alla relazione che cercano di moderare l'espressione delle questioni delicate per i serbi. Tra questi si suggerisce, inter alia, di modificare la formulazione del considerando M per sottolineare che una riconciliazione interetnica è della massima importanza al fine di garantire la stabilità nella regione.

Siamo dell'avviso che il Kosovo costituisca un problema separato, ragione per cui rimane pressoché non trattato in questa relazione. La soluzione a tale problema non dovrebbe deviare la Serbia dal percorso europeo lungo il quale, dopo molto, si prevede incontri le Repubbliche di Kosovo ed ex Iugoslavia, e in effetti il resto d'Europa.
<SPEAKER ID="311" NAME="István Szent-Iványi">
a nome del gruppo ALDE. -(HU) Signor Presidente, signor Ministro, signor Commissario, desidero innanzi tutto congratularmi con il relatore, l'onorevole Kacin, per questa relazione costruttiva ed equilibrata. Nel 2003, l'Unione europea si è impegnata per l'integrazione della Serbia nell'UE per la sua convinzione che la Serbia sia un elemento importante nella stabilità regionale, e che il futuro della Serbia sia in Europa. Da questo punto in poi, l'andamento dell'integrazione dipende interamente dalla Serbia.

Un importante prerequisito è rappresentato dalla piena cooperazione con il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia dell'Aia. Sono stati compiuti progressi; sono stati consegnati due dei sei criminali di guerra più ricercati, ma quelli più pericolosi, Mladić e Karadžić, sono ancora latitanti. Occorrono ulteriori sforzi. La maggiore dimostrazione di forza per Serbia ed Europa è la questione di stabilire lo status del Kosovo. La situazione attuale è l'ostacolo più serio sia per la stabilità regionale, sia per l'integrazione serba nell'UE. Ci aspettiamo che la Serbia agisca in maniera costruttiva al fine di risolvere tale situazione nel modo più rapido e soddisfacente possibile.

Sono stati compiuti progressi nell'ambito dei diritti delle minoranze; è calato il numero di attacchi violenti, e conformemente alla Costituzione alle minoranze sono stati concessi nuovi diritti. I progressi compiuti, tuttavia, sono tutt'altro che adeguati: i regolamenti relativi ai Consigli nazionali non sono ancora in vigore e manca una legislazione che garantisce l'autodeterminazione per le minoranze. Esistono inoltre incarichi europei che la Serbia ha bisogno di intraprendere, considerato che, in pratica, la Corte costituzionale non è funzionante, il sistema giudiziario è lento e soggetto a influenza politica, e corruzione e crimine organizzato permeano tutte le aree della vita economica e sociale. Se la Serbia desidera davvero un'integrazione, è estremamente importante che incrementi i suoi sforzi in questi ambiti. L'Europa offrirà alla Serbia tutta l'assistenza possibile affinché svolga con successo questi incarichi, ma spetta alla Serbia farlo. Dobbiamo evidenziare che la responsabilità e l'obbligo di fare tutto ciò che è in suo potere per garantire la riuscita integrazione della Serbia nell'UE competono ai nostri stessi amici serbi. La ringrazio, signor Presidente.
<SPEAKER ID="312" NAME="Brian Crowley" LANGUAGE="GA">
Signor Presidente, la Commissione prenderà presto una decisione sull'accordo di stabilizzazione e associazione che deve essere concluso tra UE e Serbia. Appoggio quest'accordo. Trasmetterà il chiaro messaggio a livello internazionale che l'adesione serba all'UE è sull'attuale agenda politica. Questo è il primo passo significativo del paese verso l'adesione all'UE.

(EN) Anche se numerosi colleghi hanno parlato delle difficoltà che la Serbia ha affrontato in passato e degli attuali problemi che esistono a riguardo dell'adesione serba e dell'accordo di stabilizzazione, dobbiamo anche riconoscere la strada terribile che è stata percorsa, nonostante le difficoltà occorse.

Per quanto riguarda tutte le relazioni tra i paesi limitrofi, in futuro si presenteranno ancora ostacoli in merito a come la Serbia si occuperà della questione del Kosovo, l'attuale cooperazione con il Tribunale internazionale per i crimini di guerra e, in particolare, i loro rapporti con altri paesi vicini che costituivano l'ex Jugoslavia.

Tuttavia, il preciso messaggio trasmesso dalle autorità serbe è che esiste, da parte loro, il desiderio di assistere a progressi. C'è la volontà di apprendere i modelli di buone pratiche che possiamo promuovere per loro. Pensiamo a ciò che l'Unione europea ha assegnato in passato, oltre 165 milioni di euro nello sforzo di ricostruzione. Il problema che tutti dobbiamo ricordare è che il conflitto dei Balcani continua a essere una grande cicatrice psicologica per lo sviluppo, non solo della Serbia, ma anche di altri paesi. E, in effetti, se si considera il recente passato di qualsiasi nostro paese, si riscontrano fratture psicologiche simili cui occorre tempo per essere superate.

Dovremmo concedere un po' di margine per consentire alla Serbia di compiere questa transizione e questi progressi. Il nostro ruolo e il nostro dovere è garantire di agire come buoni vicini, insegnanti fedeli di come possano verificarsi condizioni positive, ma anche ricompensare i progressi compiuti.
<SPEAKER ID="314" NAME="Gisela Kallenbach">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, innanzi tutto, desidero estendere i miei calorosi ringraziamenti al relatore per il suo lavoro accurato ed esaustivo. Accogliamo con favore il fatto che il Parlamento europeo contribuisca in modo chiaro e regolare al dibattito politico relativo alla situazione nell'Europa sudorientale. La Serbia svolge, e lo ha sempre fatto, un ruolo considerevole in questa regione.

Perciò, è fondamentale sottolineare ripetutamente che il futuro della Serbia è nell'UE e che siamo partner validi e affidabili. Tuttavia, per costruire un partenariato occorrono due parti, e pertanto invito la Serbia a continuare lungo il percorso verso l'integrazione europea e a rivestire un ruolo costruttivo nella risoluzione della questione del Kosovo.

Ci attendiamo finalmente una cooperazione assoluta con il Tribunale dell'Aia, aspetto affrontato più volte, e il rispetto dei criteri delle norme europee. Spero fortemente che possibilità più vantaggiose di spostamento offriranno un contributo al proposito e determineranno miglioramenti in futuro.

Ciò che non possono appoggiare, tuttavia, sono le proposte avanzate di quando in quando per applicare standard differenti all'adesione all'UE. Sono lieta che il relatore, il Commissario e il rappresentante del Consiglio siano dello stesso parere, in particolare perché, non molto tempo fa, abbiamo pagato a caro prezzo per questo.

Ho grande comprensione per la posizione difficile e dolorosa in cui si trova la Serbia, ma, ripeto, per costruire un partenariato occorrono almeno due parti.
<SPEAKER ID="315" NAME="Erik Meijer">
a nome del gruppo GUE/NGL.- (NL)Signor Presidente, come in qualsiasi paese che ha perso una guerra recente, terminata con la perdita di territorio e influenza, anche in Serbia i sentimenti nazionalistici di superiorità ottengono un forte sostegno.Anziché isolare e punire la Serbia poiché è impossibile individuare il criminale di guerra Ratko Mladić, dovremmo offrirle un futuro in cui si stabiliscano garanzie anche per le minoranze etniche di Vojvodina, Sandžak e Preševo.

Il mio gruppo appoggia gli sforzi della relazione Kacin a favore di approcci rivolti a un'adesione serba all'Unione europea. Purtroppo, il paragrafo 8 aggiunto dalla commissione per gli affari esteri previene la decisione riguardante il Kosovo. Dopo il 10 dicembre, forse il Kosovo sarà riconosciuto unilateralmente come uno Stato dall'America e da alcuni paesi membri dell'Unione europea, e la Serbia otterrà sempre unilateralmente la parte settentrionale del Kosovo. E' per questa ragione che non condividiamo del tutto la fiducia che lo status futuro del Kosovo possa contribuire da solo a stabilità e integrazione.

Se si manterrà questo infondato ottimismo del paragrafo 8, il mio gruppo revocherà il suo sostegno a questa relazione.
<SPEAKER ID="316" NAME="Gerard Batten">
a nome del gruppo IND/DEM. -(EN) Signor Presidente, la frase di apertura della relazione è: "...il futuro della Serbia è nell'Unione europea”. Prosegue dicendo: "... il futuro di tutti i paesi della regione risiede nell'UE”. I paesi della regione naturalmente sono Croazia, Kosovo, Bosnia-Erzegovina, Macedonia, Montenegro e Albania. Alcuni di questi presentano ostilità storiche sfociate in tempi recenti in tragiche guerre.

L'UE, certamente, crede che, se aderissero, tutto si risolverebbe a tarallucci e vino. Ma ecco una conseguenza di ciò che avverrebbe in realtà se procedessero con l'adesione. Questi Stati contano complessivamente oltre 24 milioni di abitanti. Molte di queste persone approfitterebbero del loro diritto a spostarsi in altre parti dell'UE. Dalle esperienze maturate nel passato, tanti andrebbero in Gran Bretagna. La Gran Bretagna è già invasa da immigranti e profughi dell'UE e non. Il Ministero degli Affari interni prevede una politica non ufficiale di spostare i diversi gruppi etnici e religiosi di profughi in parti differenti del Regno Unito per timore delle violenze e dei conflitti che potrebbero scoppiare tra loro. Qualora la Serbia e altri paesi dei Balcani alla fine aderissero all'UE, la Gran Bretagna introdurrebbe ancora maggiori ostilità storiche e faide sul suo territorio.

La strada per la Serbia e per i paesi confinanti è diventare Stati democratici e indipendenti che risolvono i loro problemi pacificamente, non di aderire all'Unione europea.
<SPEAKER ID="317" NAME="Carl Lang">
a nome del gruppo ITS. - (FR) Signor Presidente, le autorità europee, e in particolare la relazione Kacin, sembra che in genere trattino la Serbia non come uno Stato sovrano, ma come uno scolaro disubbidiente, svogliato, a cui l'Unione europea ha il diritto di dare voti positivi o negativi.

La Serbia ottiene buoni voti quando conquista un governo descritto come pro-europeo. Tale riferimento pro-europeo naturalmente comporta essere responsabili e soggetti al dogma riguardante Bruxelles. Ottiene brutti voti quando i serbi si mostrano poco entusiasti nel collaborare con il Tribunale penale internazionale. A questo proposito, è utile ricordare che questo Tribunale ha svilito i due principi che di fatto sono al centro del nostro sistema giudiziario: la sovranità giuridica degli Stati e la libertà d'espressione. Di conseguenza, Vojislav Seselj, il leader del Partito radicale serbo che rappresenta il 28 per cento dell'elettorato, è in carcere all'Aia dal febbraio 2003 ed è tuttora in attesa di un verdetto, anche se si è consegnato volontariamente. Questo Tribunale sta quindi violando in maniera lampante i principi propri dichiarati dall'Unione europea, ovvero il rispetto per le libertà fondamentali e i diritti umani. A dire la verità, l'unico crimine di Seselj è essere un patriota serbo.

Chi governa l'Unione europea, che ha intenzione di smembrare le nazioni d'Europa, di fatto non può perdonare i serbi per aver resistito alla distruzione del loro Stato, e in particolare la secessione del Kosovo, il cuore storico della Serbia. Il trattamento riservato ai serbi in Kosovo è un avvertimento per tutti i popoli d'Europa. Se oggi gli albanesi chiedono l'istituzione di uno Stato kosovaro, è perché l'immigrazione dall'Albania e il tasso di natalità in calo tra i serbi hanno fornito loro una maggioranza in una provincia in cui, circa cinquant'anni fa, erano in minoranza. L'esempio del Kosovo dovrebbe costringerci più che mai a riaffermare il diritto dei popoli d'Europa a essere se stessi e a prendere le proprie decisioni, in altre parole a preservare la loro identità.
<SPEAKER ID="318" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'onorevole Kacin ha presentato una relazione che ha attratto un sostegno molto ampio in quest'Aula. Alcuni di noi hanno contribuito a questo sforzo. Pertanto, non ho intenzione di discutere i dettagli, ma vorrei semplicemente esprimere diversi commenti in veste personale.

Le forze democratiche della Serbia erano troppo in ritardo nel rompere radicalmente con l'era Milošević, oltremodo in ritardo. Di conseguenza, una cooperazione con il Tribunale dell'Aia non è stata considerata in modo serio e credibile, ragione per cui anche una collaborazione nell'accordo di stabilizzazione e associazione è stata rinviata, poi sospesa, quindi ripresa, e ora siamo nuovamente in attesa. In altre parole, il percorso della Serbia verso l'UE è già tracciato e la Serbia è dotata della capacità, ma ha bisogno di compiere sforzi propri.

La questione irrisolta del Kosovo è sospesa come una nuvola minacciosa sulla politica serba e comporta un effetto paralizzante. Di conseguenza, chi ne subisce i danni? La risposta è semplice: la giovane generazione. Dopo l'embargo e il bombardamento della NATO, e i serbi devono ringraziare Milošević per entrambi, non le forze democratiche oggi al governo, adesso i giovani devono affrontare un altro problema, ovvero il Kosovo. Tale situazione sta altresì ostacolando un lavoro politico efficiente, che gioca a favore dei radicali e dei loro amici al potere.

Per fortuna, la semplificazione nel rilascio dei visti offrirà finalmente un attimo di tregua, e si tratta di un aspetto per cui noi in Parlamento abbiamo condotto a lungo una campagna. Vorremmo vedere i giovani serbi partecipare molto presto ai nostri programmi in materia d'istruzione e gioventù che abbiamo avviato con effetto dal 2007. Vorrei inoltre lodare il lavoro molto positivo svolto dal Parlamento regionale diVojvodina in relazione a tolleranza e cooperazione giovanile, che sta avendo un grande impatto. Quest'anno molti giovani si sono riuniti nella regione del Danubio, e si tratta di un fantastico esempio di impegno a favore di tolleranza e relazioni sociali pacifiche.

In Serbia c'è un gran desiderio di normalità. I politici dovrebbero adoperarsi maggiormente per il presente e il futuro e dovrebbero lasciarsi il passato alle spalle, nonché migliorare la vita quotidiana dei cittadini comuni, per garantire che non perdano il sostegno popolare.
<SPEAKER ID="319" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, nel discorso formulato dal nostro stimato collega, l'onorevole Kacin, a mio parere mancavano due aspetti. Il primo è rappresentato dai ringraziamenti per la generosità del Presidente, e il secondo, più importante, dall'equilibrio che è di certo espresso in questa relazione.

Abbiamo collaborato in modo positivo e desidero ringraziarlo per questo. Ritengo che sia progredito in un progetto di relazione molto valido. Nel dire ciò, ribadisco le affermazioni del Commissario Rehn. Sono stati compiuti progressi sostanziali, ma valutando un paese, si dovrebbero menzionare gli aspetti positivi e negativi. Sono stati compiuti progressi considerevoli anche in termini di cooperazione con l'ICTY. Tuttavia, e in questo caso siamo d'accordo, tali progressi non bastano. Mi auguro che nei prossimi giorni si raggiunga un accordo con Carla del Ponte, e l'ho chiarito a nome del mio gruppo quando ho dichiarato al Ministro Ljajić che occorre risolvere tutte le questioni. Non possiamo fermarci a metà strada e nemmeno oltre la metà. Si deve stabilire una cooperazione. Si tratta della posizione comune del Parlamento e dell'Unione europea nel suo complesso.

Per come considero la situazione, la questione decisiva in questo paese è che, purtroppo, e a questo proposito, ribadisco ciò che affermato Doris Pack, spesso sembra che i nazionalisti stabiliscano l'agenda. Non è possibile superare i nazionalisti dell'estrema destra ancora più a destra, cosa che alcuni stanno tentando di fare. Quest'azione conduce semplicemente al caos. Il fatto che Nikolić abbia rivestito l'incarico di portavoce del Parlamento, anche se solo per quattro giorni, è scandaloso. Viste le difficoltà e la delicatezza della situazione, in che modo qualcuno può pensare di avere il leader dell'estrema destra come portavoce del Parlamento? E' vergognoso. Questo non è il modo di condurre la politica e far avanzare la Serbia. Si tratta di un aspetto che conferma ripetutamente che la Serbia stia in realtà perseguendo una via nazionalista. Spero che tutte le forze di centro riflettano per un momento e si rendano conto che debba esistere una precisa linea di demarcazione tra i nazionalisti da un lato e il resto, conservatori o socialisti che siano dall'altro. Il centro è l'unica forza in grado di far avanzare il paese, considerato che non è tentato dal perdere tempo con i nazionalisti.

Sì, occorre fare di più a riguardo della possibilità di spostarsi senza obbligo di visto. E' stato compiuto un passo verso la semplificazione nel rilascio dei visti, e ora dovremmo muoverci verso questa possibilità di spostarsi senza visto in modo che i giovani possano venire in Europa e vedere di che cosa si tratta. E' ciò di cui hanno bisogno i giovani serbi, nonché la Serbia.
<SPEAKER ID="320" NAME="Samuli Pohjamo" AFFILIATION="ALDE">
. -(FI) Signor Presidente, signor Commissario, desidero innanzi tutto ringraziare il relatore, l'onorevole Kacin, per una relazione eccellente e approfondita. Il documento menziona i problemi difficili che ostacolano le relazioni tra l'UE e la Serbia, ma evidenzia anche i numerosi fattori positivi emersi nello sviluppo della Serbia.

Vorrei sottolineare il significato delle relazioni naturali nello sviluppo della cooperazione tra UE e Serbia. E' importante che i giovani serbi dispongano di maggiori opportunità di viaggiare all'estero grazie a scambi per studenti e programmi culturali. Si osservano esperienze positive in merito in molti paesi nel quadro, ad esempio, dei programmi Erasmus Mundus e Leonardo da Vinci.

Le relazioni naturali con la Serbia godranno di un nuovo impulso con l'accordo sui visti che è stato concluso. Dobbiamo garantire che quest'accordo entri in vigore prima della fine dell'anno, mentre acceleriamo l'elaborazione dei visti e lo sviluppo di azioni di sostegno per aumentare le possibilità di spostamento per i giovani e i professionisti in particolare.

Infine, voglio dire che l'Agenzia europea per la ricostruzione ha compiuto il suo ruolo in Serbia. Il suo lavoro sta ora giungendo alla conclusione e i compiti dell'Agenzia possono essere trasferiti ai gruppi della Commissione, prestando attenzione all'assistenza a favore dello sviluppo amministrativo e giudiziario. In questo modo, possiamo incoraggiare la Serbia e gli altri paesi della regione al fine di godere di relazioni più strette con l'Unione europea.
<SPEAKER ID="321" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) La relazione si riferisce ai recenti cambiamenti in Serbia. Tuttavia, resta ancora molto da fare, in particolare nell'ambito della cooperazione tra il governo e il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia. Malgrado le promesse fatte, Radko Mladić non è stato arrestato e consegnato al Tribunale dell'Aia. La mancanza di progressi in questo settore è fonte di preoccupazione e ha conseguenze negative sulla percezione delle azioni intraprese dalle autorità serbe volte a rafforzare lo Stato di diritto.

La nuova Costituzione e le disposizioni relative alla tutela dei diritti umani e di quelli delle minoranze nazionali, i servizi di sicurezza, l'ordinamento giudiziario e l'esercito, nonché gli sforzi per eliminare la corruzione, rappresentano uno spostamento nella giusta direzione. Tuttavia, esistono certi difetti per le riforme, come la mancata nomina di una Corte costituzionale che agirebbe in qualità di custode della democrazia. E' essenziale controllare le misure adottate e gli impegni intrapresi in Serbia. Nonostante i progressi compiuti, in Serbia resta ancora molto lavoro da svolgere.
<SPEAKER ID="322" NAME="Joost Lagendijk" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signor Presidente, Parlamento, onorevoli colleghi, oggi stiamo cercando di sottolineare gli sviluppi positivi in Serbia, e facciamo sì che non si verifichino malintesi in merito, che nulla vada storto. Per l'Unione europea è importante che la Serbia progredisca verso la democrazia e che noi, l'Unione europea, riconosciamo tale processo e, ove possibile, sostenerlo. Si tratta del medesimo tentativo attualmente intrapreso da altre istituzioni europee, in particolare dal Consiglio.

Tuttavia, onorevoli colleghi, non dobbiamo eccedere. Anche se la Serbia fa tutto ciò che le è richiesto nella relazione, ma al contempo svolge un ruolo negativo e deleterio nei negoziati sul futuro del Kosovo, allora avrà di certo conseguenze negative per l'andamento dei tentativi di dialogo della Serbia nei confronti dell'Unione europea. Onorevoli colleghi, è come dovrebbe essere. Perciò, ritengo sia incomprensibile e inopportuno che finora non sia stato realizzato il collegamento, che penso sia reale, tutti lo sanno, tra la posizione serba nei negoziati sul Kosovo e il percorso della Serbia in direzione dell'Europa.

Mi appello quindi ai deputati affinché sostengano l'emendamento in cui si crea tale collegamento. Esiste un legame tra la posizione serba sul Kosovo e l'andamento e i contenuti dei negoziati tra Serbia e Unione europea. Il rifiuto di stabilire questo collegamento fino ad ora trova una spiegazione nel fatto che noi, l'Unione europea, non vogliamo rendere le cose ancora più difficili per i democratici in Serbia, per il Presidente Tadić, e pertanto dobbiamo tacere le questioni complicate.

Onorevoli colleghi, in sostanza non sono d'accordo con questa valutazione della situazione. Concordo con il predecessore dell'attuale Commissario, Chris Patten, che di recente ha scritto che si tratta di un equivoco se crediamo di aiutare i democratici comportandoci in maniera indulgente, non essendo schietti e onesti con la Serbia. Non agendo in modo aperto e onesto, rafforziamo Kostunica che può quindi affermare che se intraprende una linea dura può riuscire a costringere l'Unione europea a fare concessioni. Non è il modo di procedere. Vi prego ancora una volta, siate positivi, ma anche onesti e chiari. I cittadini dell'UE e della Serbia ne hanno il diritto.
<SPEAKER ID="323" NAME="Athanasios Pafilis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, l'UE condivide la responsabilità per la guerra ingiusta e scorretta iniziata dalla NATO contro la Iugoslavia. E' corresponsabile per l'uccisione di migliaia di iugoslavi, l'enorme distruzione inflitta a infrastrutture, fabbriche e al paese nel complesso, nonché per l'uso di uranio arricchito. Chi dovrebbe essere arrestato, processato e condannato per crimini di guerra è rappresentato da Bill Clinton, Tony Blair, Javier Solana (l'ex Segretario generale della NATO) e gli altri leader dei paesi che hanno attaccato la Iugoslavia. Purtroppo, non si è verificato nulla di tutto ciò. La Iugoslavia è stata smantellata; si stanno creando protettorati e ora si sta cercando di annettere la Serbia. Chiedete una dichiarazione di pentimento da parte di un popolo che ha agito in una maniera che si spiega da sola: ha difeso l'indipendenza del proprio paese. E' possibile ricevere questo tipo di dichiarazione da un governo, ma i giovani non dimenticheranno e non perdoneranno i crimini della NATO e dell'UE.

State continuando la medesima politica con l'indipendenza del Kosovo e la creazione di un nuovo protettorato. Tra le altre cose, le misure proposte nella relazione sono un tentativo di riscattare massacri e distruzione utilizzando denaro dei lavoratori europei. Le misure mirano a dipingere le uccisioni degli iugoslavi come salvifiche nello sforzo di creare condizioni favorevoli per legare la Serbia al carro imperialista, e affinché il capitale europeo rilevi il paese.

Il partito comunista greco condanna questa relazione e ritiene che gli interessi dei popoli dei Balcani saranno serviti se non dimentichiamo, ma ci battiamo contro l'UE e la barbarie che state alimentando.
<SPEAKER ID="324" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Signor Presidente, la solida ed esaustiva relazione Kacin offre una visione equilibrata dello sviluppo socioeconomico della Serbia. Sono presentati i dati positivi e negativi: dati di crescita eccellente opposti a un elevato tasso di disoccupazione, ad esempio; in termini concreti, il 7,2 per cento contro l'oltre 20 per cento degli ultimi tre anni.

Per lo sviluppo serbo sono essenziali investimenti stranieri diretti ed è proprio ciò che manca attualmente. Le cause sono ovvie. Possono essere individuate soprattutto al problema d'immagine di Belgrado. La cosa che più di ogni altra spaventa gli investitori stranieri è la protratta insicurezza politica, proverbialmente il Kosovo, nonché il marcato rallentamento nell'andatura delle riforme del mercato da parte di Belgrado.

Tale condizioni mi porta a una domanda decisiva. La Serbia ce la fa da sola? La relazione Kacin esordisce con l'asserzione che il futuro della Serbia è nell'Unione europea; le condizioni europee in questa direzione sono perfettamente note a Belgrado, come l'impegno europeo a collaborare in merito. Alla fine le autorità europee dovrebbe rispondere all'urgente domanda: la Serbia ce la fa da sola?
<SPEAKER ID="325" NAME="Zsolt László Becsey" AFFILIATION="PPE-DE">
. -(HU) Grazie, Signor Presidente. La relazione dell'onorevole Kacin è eccellente, un lavoro da professionista. Si può dire che è nato nella regione e la conosce bene. I miei commenti sono i seguenti:

1. Il principio dei valori. E' essenziale che non si consenta a nessuno di entrare nell'Unione europea con il tipo di retaggio in cui non solo non si riesce a indagare su crimini collettivi e carneficine, ma in cui non è nemmeno permesso di ricordarli, di ricordare i morti. Questo è stato un diritto umano minimo, il diritto alla dignità dell'uomo, da Antigone. In un posto in cui non è ancora stato raggiunto questo risultato e neppure è stato richiesto, non dovremmo sorprenderci se i gruppi radicali si aggirano per le strade e riacquistano forza, o se i neofascisti sono in aumento a Vojvodina. E' una situazione che deve essere risolta, poiché, qualora non ci riuscissimo, non dovremmo preoccuparci soltanto della Serbia, ma anche dell'Europa.

2. Ritengo che dovremmo almeno impegnarci per ciò che noi stessi abbiamo stabilito nella relazione. In altre parole, non indeboliamola con emendamenti, non censuriamo le risoluzioni elaborate o le puntualizzazioni espresse in merito, ma citiamola esattamente per com'è. La stessa cosa vale per le disposizioni territoriali, che l'onorevole Kacin ha mutuato piuttosto giustamente nella sua relazione dalla Commissione, visto che nessuno capirebbe ciò che vogliamo se lo mitighiamo senza un senso.

3. Dobbiamo aiutare la Serbia, e non solo dirlo. Dopo aver ridotto i requisiti per i visti, occorre abolirli del tutto in modo che i comuni cittadini serbi siano in grado di entrare in Europa in qualsiasi momento. Fino ad allora, non ha senso insistere sulle prospettive serbe dell'Unione europea, come non possiamo compiere il passo più lungo della gamba. Lo stesso discorso vale per l'adesione della Serbia al CEFTA, per l'attuazione del processo di associazione, e il suo futuro nell'OMC.

La mia ultima considerazione è che abbiamo bisogno di una società sana, che pretende proporzionalità, per la rappresentanza delle minoranze etniche nell'amministrazione pubblica, che è fondamentale, e per garantire forme appropriate di autonomia. Una mancanza di proporzionalità implica una mancanza di fiducia, e senza fiducia non saremo veramente in grado di avanzare verso una nuova e sospirata cooperazione nei Balcani. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="326" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, la relazione Kacin tratta la questione della Serbia, non il Kosovo, e neppure ciò che accadrà dopo il mese di dicembre. E' anche corretto affermare che non collega la reazione della Serbia al problema del to say Kosovo alla promessa di adesione all'Unione europea. L'onorevole Lagendijk è preoccupato per quest'aspetto, mentre il mio gruppo lo accoglie con favore ed è del parere che in tal caso il Parlamento possa smentire qualsiasi contrattazione politica o duplice diplomazia.

E' vero che esiste una questione che si solleva costantemente, vale a dire il Tribunale penale internazionale e la cooperazione della Serbia con quest'ultimo. Ora Carla Del Ponte ha appena suonato il campanello d'allarme, o almeno qualcosa di molto simile, nel riferirsi all'intransigenza manifestata e sta usando l'Unione europea come un anello a tutto ciò che influenza i diritti umani, in altre parole la condizionalità, e ritengo non abbia torto.

Non credo, come fa l'onorevole Lang, che si tratti semplicemente di distribuire buoni o cattivi voti. Sono dell'avviso che la questione del nazionalismo, questa cultura dell'impunità, con quattro criminali ricercati, e nemmeno pesci piccoli, che vagano ancora liberi per la Serbia, siano intollerabili. Inoltre, vorrei dire che sappiamo per esperienza che un paese ha tutto da guadagnare riconoscendo il proprio passato e ammettendo i propri crimini. Abbiamo invitato la Croazia a compiere grandi sforzi ed esortato la Bosnia a fare lo stesso; si tratta dei medesimi sforzi che ci hanno permesso di ricostruire l'Europa dopo la Seconda guerra mondiale.

Questi elementi rappresentano il centro di tutto ciò a cui attribuiamo maggior valore. Non si tratta di assegnare punti, è il cuore dei nostri valori e un fattore fondamentale per una riconciliazione nei Balcani. Infine vorrei aggiungere, anche se non stiamo discutendo del Kosovo, che il Primo Ministro serbo Bozidar Djelic, che ha visitato il Parlamento europeo diverse settimane fa, ci ha riconfermato che qualsiasi cosa sia accaduta in merito al Kosovo, il suo paese non ha avuto alcuna intenzione di ricorrere alle armi. Ricordo queste parole e, senza collegare questo episodio alla relazione Kacin, spero che questo appello sia giunto alle orecchie del suo popolo.
<SPEAKER ID="327" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, ho osservato l'atteggiamento negativo adottato da certi paesi europei nei confronti della Serbia nel corso degli anni. La Serbia è considerata il paese che attua la politica della Russia per i Balcani. Tuttavia, un altro aspetto è stato ampiamente trascurato. La Serbia si trova su una delle rotte principali per l'espansione dell'Islam in Europa. Personalmente, sono favorevole a mantenere le migliori relazioni possibili con la Turchia e altri Stati musulmani, ma non è nell'interesse dell'Europa permettere una costante umiliazione di un paese cristiano, favorendo quelli musulmani. Ciò può condurre a conseguenze di vasta portata per il nostro continente in futuro. La regione interessata ha bisogno di stabilizzazione, non d'incitamento a tensioni razziali e religiose. L'attuale democratizzazione della vita politica in Serbia deve sicuramente essere gradita a tutti.

I nostri rapporti con la Serbia dovrebbero rispettare l'orgoglio e la tradizione nazionale. Soltanto allora la Serbia sceglierà l'Unione anziché altre potenze, stabilizzando nel contempo la regione.
<SPEAKER ID="328" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, il futuro dell'ex Repubblica iugoslava di Serbia è in Europa. Quest'idea è adattabile a tutte le repubbliche dell'ex Iugoslavia. Come si verifica per ogni possibile candidato, esistono condizioni che sono applicabili all'adesione a questa comunità di valori, e desidero quindi ringraziare il relatore non solo per la sua relazione, ma anche per aver chiarito, nel suo intervento, quali sono queste condizioni. Una cooperazione illimitata con il Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia è effettivamente una precondizione per la firma dell'accordo di stabilizzazione e associazione. Trovo difficile accettare che criminali di guerra come Mladić e Karadžić abbiano tuttora molti simpatizzanti, non solo nell'opinione pubblica, ma anche nella polizia, nell'esercito e in numerosi funzionari pubblici in Serbia: in altre parole, proprio le persone con cui presto negozieremo relazioni serbe più strette con l'UE.

Affrontare il passato non è una condizione formale per rapporti più stretti con l'UE, ma aiuterebbe i serbi, i loro vicini più prossimi e l'UE nel complesso.

Anche la questione del Kosovo deve essere considerata separatamente in termini formali, ma considero di poco aiuto questo ostruzionismo nazionalista. Ritengo inoltre sia sbagliato ottenere un veto russo nel Consiglio di sicurezza con generose svendite di importanti società ad aziende russe. Al termine del processo, secondo i calcoli di Belgrado, si attende che l'UE fornisca una compensazione, sottoforma dell'accordo di stabilizzazione e associazione, per le concessioni che non sono state realmente accordate nella questione del Kosovo. Tale situazione diventerà evidente dopo il 10 dicembre.

Quindi, sostengo pienamente la posizione dell'onorevole Lagendijk. Il livello di cooperazione in merito al problema del Kosovo sarà pertanto uno dei fattori più utili o di maggiore impedimento per relazioni serbe più strette con l'UE, e Belgrado dovrebbe tenerne conto.
<SPEAKER ID="329" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Onorevoli colleghi, lo scorso anno la Serbia ha attraversato alcuni significativi cambiamenti che sono certo siano stati negoziati con successo.

Il complicato e doloroso processo di scioglimento dell'Unione statale di Serbia e Montenegro è stato completato con esito positivo. Le elezioni parlamentari democratiche sono state condotte in modo equo e libero e si è insediato un nuovo governo pro-europeo. E' seguita una crescita economica sostanziale ed estremamente necessaria.

Dopo una pausa di 13 mesi, sono ripresi i negoziati tra il governo serbo e l'UE in merito all'accordo di stabilizzazione e associazione (ASA). C'è la realistica possibilità che nel prossimo futuro possa avvenire la firma dell'ASA. Si tratterebbe di un passo considerevole sulla strada dell'adesione della Serbia all'UE. Come è già stata più volte menzionata oggi, la condizione per tutto ciò è rappresentata dalla cooperazione della Serbia con l'ICTY. Confido nel fatto che domani e dopo domani, durante la visita di Carla del Ponte a Belgrado, si superino almeno alcuni degli ostacoli, quali, ad esempio, un pieno accesso ai documenti di archivio nei dipartimenti ministeriali.

Nel mio breve contributo odierno, non esprimerò alcun commento a riguardo del Kosovo poiché stiamo discutendo la relazione sulla Serbia. Ciò che vorrei fare, tuttavia, è lodare la Serbia per il suo approccio responsabile e attivo e la sua collaborazione nel quadro delle iniziative regionali quali il Patto di stabilità e il CEFTA (Accordo centroeuropeo di libero scambio). Tale collaborazione è la prova del preciso interesse della Serbia nello sviluppare e mantenere buoni rapporti con i vicini della regione.
<SPEAKER ID="330" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la Serbia è un paese europeo che negli ultimi anni ha compiuto progressi considerevoli verso l'integrazione nell'Unione europea. Si potrebbero di certo menzionare alcuni problemi che in realtà non sono più gravi di quelli in Albania o Bosnia-Erzegovina, anche se sembra che siamo pronti a chiudere un occhio nel caso degli ultimi due paesi.

Ritengo dovremmo creare un sistema di incentivi per la Serbia al fine di incoraggiarla ancora di più a soddisfare gli standard europei. Ciononostante, il traguardo, ovvero l'Unione europea, dovrebbe essere chiaramente visibile. Hanno di certo un senso le affermazioni dell'onorevole Gahler in merito alle relazioni tra Russia e Serbia. Per la Serbia, tuttavia, deve essere assolutamente chiaro che il suo posto è nell'Unione europea e che per noi sarà più semplice lavorare con questo paese all'interno dell'Unione, anziché al di fuori di essa. Mi pare ovvio.
<SPEAKER ID="331" NAME="Marcello Vernola" AFFILIATION="PPE-DE">
. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, credo che l'impegno delle autorità serbe a collaborare con il procuratore Carla Del Ponte debba continuare con maggiore decisione per poter assicurare la cattura dei criminali di guerra. E' questa una condizione condivisa di sicurezza per l'intera area balcanica e per l'intera Unione europea, oltre che un obbligo giuridico e morale.

Bisogna anche garantire un rinnovo di impegno del governo serbo per un clima di serena convivenza di tutte le etnie presenti sul territorio. Il ministero degli Interni ha già intrapreso iniziative di prevenzione e controllo degli incidenti interetnici in Vojvodina sin dal 2004, ma occorre favorire la partecipazione delle minoranze alla vita sociale e la loro adeguata rappresentazione nelle istituzioni.

Siamo tutti a favore di un'immediata risoluzione dello status del Kosovo già a partire da dicembre, ma molti resteranno i problemi irrisolti, a partire dalla necessaria repressione della criminalità organizzata albanese che destabilizza tutta l'area geografica comprendente anche l'area confinante della Macedonia e dell'Albania, quindi un pericolo enorme per la sicurezza comune dell'intera area balcanica.

Non dobbiamo abbandonare il Kosovo a se stesso, dobbiamo esigere che tutta l'area balcanica venga messa sotto sicurezza attraverso una continua presenza dell'Unione europea. Da questo punto di vista un'accelerazione dell'ingresso della Serbia nell'Unione europea garantirebbe la stabilizzazione dell'area anche a fronte dei traffici illeciti in tutti i settori possibili e immaginabili che imperversano in tutta l'area balcanica, a partire dal settore ambientale.

Dobbiamo esigere che la Serbia affronti presto una seria politica ambientale nel settore dell'energia, nel settore della depurazione delle acque, nel settore del ciclo integrato dei rifiuti, per evitare che la criminalità organizzata metta le mani anche su questo settore.
<SPEAKER ID="332" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
. -(HU) Signor Presidente, la relazione dell'onorevole Kacin segna un punto di svolta nell'atteggiamento del Parlamento europeo. Per molto tempo il Parlamento europeo ha premiato unilateralmente gli albanesi e punito i serbi in ogni dichiarazione espressa riguardante il Kosovo. Finalmente, disponiamo di un'idea credibile e oggettiva della Serbia, ragione per cui è un aspetto fondamentale poiché dobbiamo garantire che la Serbia non rivesta più il ruolo di punching bag o capro espiatorio. Ciò non significa, tuttavia, che i serbi prima o poi dovranno venire a patti con i crimini dell'era Milošević, proprio come gli albanesi del Kosovo, e ognuno deve venire a patti con i loro crimini storici.

E' positivo e appropriato avvicinare la Serbia all'Unione europea, e sono d'accordo che la semplificazione nel rilascio dei visti non sia sufficiente; dovremmo stabilire un regime senza obbligo di visto per i cittadini serbi, cosa che è importante almeno quanto accelerare il processo di concedere alla Serbia lo status di candidato. A questo proposito esiste il Kosovo, che rappresenta un grande rischio; secondo le stime del servizio informazioni del Consiglio d'Europa, si presume che circa 100 000 rifugiati, rifugiati serbi, lascino il Kosovo, e sarà soprattutto Vojvodina a dover affrontare questa situazione.

I ringraziamenti sono opportuni per il fatto che gli emendamenti proposti dall'onorevole Kacin offrono un quadro oggettivo dei processi interetnici a Vojvodina, le atrocità che persistono tuttora, e l'esigenza di legiferare sullo status giuridico dei Consigli nazionali, la necessità di rappresentanza proporzionale delle minoranze nelle forze di polizia e nel sistema giudiziario, nonché di mantenere trasmissioni radiofoniche per le minoranze e il loro finanziamento. Tutto sommato, mi congratulo con l'onorevole Kacin: avvicinare la Serbia all'Unione europea è un passo importante. Grazie per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="334" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
. -(HU) Signora Presidente, la ringrazio per avermi concesso la possibilità di intervenire. Onorevoli colleghi, accolgo con favore questa relazione, e ritengo che la versione adottata dalla Commissione sia particolarmente valida ed equilibrata. Le prospettive serbe per l'adesione all'Unione europea sono importanti soprattutto per l'Ungheria. Nutriamo un interesse fondamentale nell'assistere all'ammissione del nostro vicino in questa Comunità il più presto possibile. Questa è l'unica alternativa per una riconciliazione in confronto al conflitto interetnico, la guerra e le discriminazioni contro le persone o la loro umiliazione poiché la loro lingua madre o le loro tradizioni sono diverse.

Ovviamente, non siamo indifferenti di fronte al destino della minoranza etnica degli ungheresi di Serbia, e in effetti ci siamo adoperati per mantenere la questione di Vojvodina sull'agenda europea. Un aspetto molto importante, e sono lieta che sia presente nella relazione, è quello di richiamare l'attenzione alla necessità di conservare il carattere multietnico di Vojvodina, evolutosi in molti secoli. La base per tale multietnicità è la coesistenza di numerosi gruppi etnici, il tipo di coesistenza che si fonda non sul silenzio e l'umiliazione, ma su un'uguaglianza autentica di fronte alla legge e pari opportunità. Al momento, purtroppo, ciò non rientra nella realtà quotidiana.

Ritengo sia particolarmente importante mantenere l'equilibrio etnico della regione e le sue caratteristiche speciali, e, a mio parere, insediare i rifugiati serbi in questa regione metterebbe a rischio le opportunità di conservare il precario equilibrio e potrebbe esacerbare il conflitto interetnico. Abbiamo già osservato numerosi spiacevoli esempi di conflitti simili nel recente passato. A questo proposito, vorrei richiamare la vostra attenzione, ad esempio, su un caso che finora resta irrisolto: il destino dei giovani etnici ungheresi a cui è stata assegnata una condanna sproporzionatamente severa in un preciso esempio di discriminazione etnica a Temerin. Tutto sommato, quindi, i Balcani hanno bisogno dell'Unione europea, poiché lo spirito, i principi e il sistema istituzionale dell'UE, e il fatto che sia coerente, e pongo l'accento su quest'ultimo elemento, saranno in grado di determinare una vita degna di essere vissuta. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="335" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, naturalmente ho seguito questo dibattito con grande interesse e ho tenuto conto dei suggerimenti e delle preoccupazioni che molti di voi hanno espresso.

Come accade, l'esito di questa discussione mi pare evidente: indica che solo offrendo alla Serbia una reale prospettiva europea è possibile ottenere pace, stabilità e progresso in questo paese, nonché la stabilità nell'intera regione dei Balcani occidentali. Questo aspetto è assolutamente condiviso, poiché il Consiglio ha ripetutamente asserito che il futuro della Serbia risiede nella prossima adesione all'Unione europea.

Tutti sappiamo che questo progetto non può essere realizzato senza condizioni. Certamente devono esistere condizioni che saranno e devono essere connesse al processo di politica interna nella Serbia stessa, al rispetto dei valori democratici e di quelli specifici per lo Stato di diritto. Tuttavia, tali condizioni sono altresì collegate all'essenziale cooperazione serba con il Tribunale penale internazionale. La Serbia ha compiuto molti progressi per quanto riguarda la collaborazione con il Tribunale. Tutti ci rendiamo conto che sono necessarie altre azioni e iniziative. Ciononostante, consentitemi di esprimere una nota di fiducia e incoraggiamento in merito al fatto che le autorità serbe riusciranno, entro la fine di questo processo, a compiere tutti i passi necessari in modo che tale cooperazione diventi completa.

Noi nell'Unione europea dobbiamo aiutare la Serbia. Riteniamo sarebbe un errore strategico lasciare il paese e i suoi cittadini in una sorta di limbo senza alcuna direzione, prospettiva o progetto. Si tratta di un errore strategico che non dobbiamo commettere e, a questo scopo, dobbiamo fare tutto ciò che è in nostro potere per impedirlo.

Ovviamente devo anche accogliere con favore i progressi compiuti in relazione alla possibilità di una libera circolazione dei serbi nello spazio europeo. Dobbiamo proseguire lungo questa strada. Qualcosa è stato fatto e occorre lodare debitamente questa e altre iniziative che stiamo intraprendendo.

Dobbiamo inoltre offrire prospettive future ai giovani serbi, poiché naturalmente è tramite e con loro che può essere costruita una Serbia democratica che condivide pienamente i nostri valori e principi e che aspira a essere parte integrante dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="336" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(FI) Signora Presidente, onorevoli deputati, desidero ringraziare tutti per una discussione oggettiva e responsabile, nonché il relatore per un testo molto reale. A giudicare dalla discussione, esiste un ampio consenso in Parlamento e nell'Unione nel suo complesso che il futuro della Serbia sia nell'UE e che la porta dell'Unione europea si aprirà alla Serbia quando il paese rispetterà le condizioni, e che il suo governo possieda i mezzi per condurre la Serbia in Europa. La maggioranza dei serbi sostiene e appoggia questo sviluppo.

Ora il governo serbo svolge il ruolo di custode: ha le chiavi nelle mani. Mi auguro che il governo serbo adesso usi le sue chiavi e attui la volontà dei serbi, ovvero di volgersi verso l'Unione europea. Potete stare certi che terremo conto delle opinioni espresse nella relazione, e che le includeremo anche nella nostra relazione sui progressi.
<SPEAKER ID="337" NAME="Presidente">
. -La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, giovedì 25 ottobre 2007.
