<CHAPTER ID="008-23">
23. Stabilizzazione dell'Afghanistan: sfide per l'UE e la comunità internazionale (

- Dopo la votazione sull'emendamento n. 11
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, in considerazione del terribile attacco terroristico di ieri a Kabul, e sulla base della discussione odierna, desidero proporre un emendamento orale al fine di inserire una nuova 3° sezione come segue "condanna fermamente l'attacco terroristico all'ambasciata indiana a Kabul il 7 luglio 2008, che ha causato più di quaranta morti, compresi quattro membri del personale di ambasciata; esprime le proprie più sentite condoglianze alle famiglie e ai governi afgano e indiano e la propria solidarietà ai feriti”.

(Applausi)

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)

Presidente. - Con questo si conclude il turno di votazioni.
