<CHAPTER ID="008-18">
18. Enzimi alimentari (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
relatrice. - (EN) Signor Presidente, a causa delle difficoltà dei trasporti nel raggiungere Strasburgo, ieri sera non ero nella posizione per ringraziare le colleghe, in particolar modo le correlatrici Åsa Westlund e Mojca Drčar Murko, nonché l'onorevole collega Pilar Ayuso, che mi ha sostituito nella discussione, e tutti i nostri rispettivi assistenti e collaboratori per la loro cooperazione negli ultimi 12 mesi, nel raggiungimento di un accordo in seconda lettura molto soddisfacente su questo importante pacchetto sulle misure relative ai prodotti alimentari. Con questo li ringrazio tutti.
