<CHAPTER ID="007-15">
15.  Norme sanitarie relative ai sottoprodotti di origine animale non destinati al consumo umano (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, vorrei soltanto formulare due brevi osservazioni. La traduzione può destare confusione nelle diverse lingue. Vorrei dunque che fosse verbalizzato il fatto che l'emendamento riguardante l'articolo 2, paragrafo 2, lettera a), con la formulazione "fuorché la selvaggina” deve sempre essere considerato unitamente al punto aa. In questo modo si eliminerà la confusione.
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
Posso garantirle che tutte le versioni linguistiche saranno verificate alla luce della sua precisazione, onorevole Schnellhardt.
