<CHAPTER ID="019">
Daphne III: programma specifico "Lotta alla violenza” (discussione) 
<SPEAKER ID="145" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sulla raccomandazione per la seconda lettura presentata dall'on. Lissy Gröner, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, relativa alla posizione comune definita dal Consiglio in vista dell'adozione della decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che istituisce per il periodo 2007-2013 un programma specifico per prevenire e combattere la violenza contro i bambini, i giovani e le donne e per proteggere le vittime e i gruppi a rischio (programma Daphne III) nell'ambito del programma generale "Diritti fondamentali e giustizia” [16367/1/2006 - C6-0089/2007 -.
<SPEAKER ID="146" NAME="Lissy Gröner " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (DE) Signora Presidente, pur non trovandomi di fronte a un'Aula gremita, ma in un'atmosfera familiare, stasera mi rallegro; infatti è una giornata positiva per milioni di donne, bambini e giovani che subiscono violenze, poiché mediante una procedura accelerata abbiamo adottato il programma DAPHNE per la prevenzione e la lotta alla violenza e per la protezione delle vittime per il periodo 2007-2013 come parte distinta del programma generale per i diritti fondamentali e la giustizia. Nelle prime fasi pareva che non saremmo riusciti nel nostro intento, e ringrazio quindi il Commissario Frattini per aver accolto le argomentazioni dell'Assemblea e per aver respinto il piano originale secondo cui DAPHNE avrebbe dovuto essere gestito insieme al programma per la lotta agli stupefacenti.

Attraverso febbrili negoziati anche con la Commissione e il Consiglio siamo risusciti a stilare un programma nettamente definito, DAPHNE III, come elemento importante per fronteggiare la crescente ondata di violenza nell'Unione europea allargata.

Il Parlamento già nel novembre 2006 aveva raggiunto un accordo politico con la Presidenza finlandese, poi il Consiglio, nella sua posizione comune del marzo 2007, ha adottato la maggior parte degli emendamenti della prima lettura - pur non alla lettera, ma nei principi ivi indicati.

Desidero ricordare all'Assemblea che per molte donne la casa è il posto più pericoloso; per molte donne in tutti gli Stati membri gli abusi perpetrati dal marito, dal compagno, dal padre o da un fratello sono una realtà quotidiana. Una donna su 3-4 ha subito una qualche sorta di abuso fisico o sessuale; quello che si è scatenato nella loro mente non può essere misurato con le cifre. Il fenomeno di cui stiamo parlando non conosce confini: la tratta delle donne di cui cadono vittime donne sempre più giovani, le mutilazioni genitali tra le comunità di immigrati, efferati delitti d'onore, il traffico on line di pornografia infantile, la violenza omofobica; è lungo l'elenco dei settori in cui è necessario intervenire attraverso il nuovo programma DAPHNE III, e vi ho citato solo alcuni esempi.

In qualità di relatrice mi sono battuta strenuamente per anni per DAPHNE e mi rallegro per l'aumento della dotazione di bilancio che ora ammonta a 116 milioni di euro e che ci consentirà di coinvolgere molte più ONG; la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere ha insistito su una maggiore trasparenza, sulla rimozione degli ostacoli burocratici e su un accesso più agevole, pensando in particolare alle organizzazioni più piccole.

Siamo anche riusciti a mantenere il servizio dello sportello informativo e a riunire le competenze disponibili in tutti gli Stati membri e in alcuni paesi partner al di fuori dell'UE, usandola come base per un gruppo di riflessione pluridisciplinare per assicurare coerenza con le nostre azioni politiche. Mi aspetto che l'Istituto per l'uguaglianza di genere, che sarà presto creato, continui a dedicarsi alla priorità della lotta contro la violenza.

Va detto, però, signor Commissario che vi sono altri due aspetti che devono essere affrontati al più presto, come lei stesso ha promesso nella prima lettura del dibattito sul programma DAPHNE; lei infatti si è impegnato a individuare una base giuridica per la campagna contro la violenza, eppure nel 2007 ci troviamo ancora in una situazione - che personalmente trovo inammissibile - in cui DAPHNE III deve essere basato sull'articolo 152, che verte sulla salute. In questo ambito sarebbe opportuno compiere un altro passo avanti. In secondo luogo, era stato programmato - come affermato nella dichiarazione aggiuntiva del Consiglio sul programma DAPHNE, e come promesso dal Presidente Barroso l'8 marzo - che sarebbe stata avviata un'iniziativa per indire l'Anno europeo contro la violenza nei confronti dei bambini, dei giovani e delle donne, che si manifesta in molti modi diversi. Avendo maturato una certa esperienza con l'istituzione e l'applicazione di DAPHNE I e II in tutti gli Stati membri - molti dei quali se ne sono avvantaggiati adottando la legge austriaca sull'esclusione - continueremo a batterci affinché prevalgano i vantaggi dell'esperienza condivisa a livello europeo e per l'introduzione di piani nazionali d'azione e di una normativa in settori che una volta erano tabù, ossia i campi di battaglia privati su cui speriamo di fare un po' di luce laddove un tempo era impensabile.

Pertanto raccomando a questa onorevole Assemblea di estendere DAPHNE III senza altri emendamenti, consentendoci così di procedere speditamente alla sua attuazione e di mettere fine al terrore che dilaga tra le mura domestiche.
<SPEAKER ID="147" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, combattere la violenza in tutte le sue forme, in particolare quella contro donne, giovani e bambini, è una priorità importante per la Commissione europea e per me personalmente.

Il programma DAPHNE infatti è un elemento chiave nelle azioni dispiegate dalla Commissione per combattere la violenza in Europa e dare sostegno alle vittime. Dalla prima iniziativa DAPHNE nel 1997, il programma ha finanziato circa 460 progetti. Si tratta di un importantissimo contributo europeo. Quest'anno, il 2007, segna il 10° anniversario del programma DAPHNE. Sono molto lieto che DAPHNE III sia pronto per essere varato. Il nuovo programma consentirà alla Commissione di rafforzare le proprie azioni tese a contrastare la violenza, motivo per cui - e sono molto grato alla relatrice, onorevole Gröner - ho acconsentito sin dall'inizio a tenerlo separato da altri programmi europei, ad esempio il programma relativo agli stupefacenti.

DAPHNE III durerà dal 2007 al 2013 e avrà una dotazione di bilancio complessiva, come ha ricordato la relatrice, di oltre 116 milioni di euro, con un aumento di oltre il 50 per cento rispetto a DAPHNE II. Desidero ringraziare la relatrice e il Parlamento europeo per il forte sostegno che hanno accordato nell'arco dell'intero processo. Sarò lieto di continuare a collaborare con l'Assemblea nella nostra lotta congiunta contro la violenza. Prendo nota dell'interessantissima idea di istituire l'Anno europeo contro la violenza nei confronti delle donne e dei bambini.

Desidero solamente mettere in luce un punto. Combattere la violenza e proteggere le donne e i bambini è ovviamente una questione di sensibilizzazione, ma bisogna altresì migliorare la cooperazione operativa sullo scambio di informazioni. Pertanto considero ottima l'idea di disporre di un forum appropriato in cui scambiare idee e contributi.

Confermiamo il nostro impegno - e personalmente confermo il mio - a valutare quale sia il modo migliore per affrontare la questione della violenza contro le donne per quanto concerne la base giuridica. Purtroppo finora siamo stati un po' limitati in relazione alla base giuridica, ma posso confermare il mio personale impegno a cercare di individuare una base giuridica migliore al fine di espandere il campo d'azione sostanziale per combattere la violenza. Penso che, attuando adeguatamente DAPHNE III, ne ricaveremo buoni suggerimenti e idee che potranno essere tradotti in pratica.
<SPEAKER ID="148" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EL) Signor Commissario, è incontestabile che vivere in condizioni di libertà, sicurezza, giustizia e tutela sanitaria è un diritto fondamentale dei cittadini europei e di chiunque viva nell'Unione europea.

Tuttavia, la realtà quotidiana getta dubbi sul fatto che suddetti obiettivi siano stati centrati; infatti la presenza della violenza sta diventando percettibile sia nella vita privata che nei luoghi pubblici.

Il dilagare della violenza è senz'altro riconducibile a una reazione istintiva che, tuttavia, può essere annientata se prevalgono in ogni coscienza umana i valori e i principi intrinseci della coesistenza all'interno di uno Stato costituzionale e il supremo valore dalla vita e della dignità umane che non può essere secondo ad alcun altro valore.

In qualità di relatrice ombra del gruppo PPE-DE, mi congratulo con l'onorevole Gröner e con tutti coloro che hanno contribuito alla formulazione della posizione comune sull'adozione del nuovo programma; credo che l'ampio finanziamento conferirà valore ai risultati delle azioni conseguite nei dieci anni in cui è stato positivamente applicato il programma DAPHNE e alle iniziative degli Stati membri atte a mettere in luce i valori e a prevenire gli episodi di violenza, offrendo al contempo sostegno alle vittime.

Definirei un successo la nuova combinazione presente nella proposta e il potenziale di cooperazione tra gli Stati membri e le Istituzioni europee. I miei commenti si limiteranno quindi all'applicazione.

Azioni combinate e a più livelli i cui obiettivi primari sono l'educazione e la creazione di una coscienza sociale che si opponga a ogni forma di violenza e rispetti la vita umana, dalla creazione fino al suo termine naturale.

Sono importanti la trasparenza e una valutazione onesta nel corso della selezione dei piani d'azione, le azioni combinate con altri programmi e strategie comunitarie, come Progress e la futura strategia sui diritti dell'infanzia.

Spero che i progressi compiuti nella lotta alla violenza in seno all'Unione europea siano così rapidi che, se uno dei prossimi anni sarà proclamato Anno europeo contro la violenza, esso dovrà vertere essenzialmente su azioni atte a sradicare la violenza a livello internazionale.
<SPEAKER ID="149" NAME="Christa Prets">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, visto che si è tanto parlato della questione del finanziamento, desidero fare una precisazione. Visto che ora l'Unione conta 27 paesi e il programma durerà due anni in più, ne consegue che un aumento del 50 per cento non è del tutto sufficiente se vogliamo in effetti incrementarne l'efficacia; siamo in ogni caso soddisfatti che il programma ora possa partire, anche se con qualche ritardo. Credo sia grazie alla testardaggine della relatrice che siamo riusciti ad assicurarci alcuni elementi importanti che avevamo chiesto, ossia la rimozione degli ostacoli burocratici, una maggiore trasparenza e l'istituzione di un helpdesk.

La dichiarazione congiunta, in cui si afferma il sostegno per l'Anno contro la violenza, rientra tra le nostre richieste di lunga data. Desidero lanciare un appello urgente all'Assemblea affinché traduca tale dichiarazione nella pratica al fine di riuscire entro un anno a mettere al centro dell'attività politica la violenza in tutte le sue forme, nella speranza che si conseguano dati migliori, soprattutto in relazione alla tratta di esseri umani, segnatamente donne e bambini.
<SPEAKER ID="150" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
a nome del gruppo ALDE. - (FI) Signora Presidente, una componente importante del programma DAPHNE è rappresentata dalla violenza sessuale e dalle misure per combatterla. Purtroppo la tratta internazionale di donne è la terza economia sommersa del mondo subito dopo gli stupefacenti e le armi. E' stato calcolato che solo in Europa il giro d'affari del traffico delle donne si attesta sui 200 milioni di euro. Sono molti soldi ed è un fenomeno che investe moltissime persone. La tratta delle donne è una forma moderna di schiavitù: un commercio di schiave. Se vogliamo sradicare la tratta delle donne in Europa, che è un fenomeno accostabile alla schiavitù, dobbiamo intraprendere un'azione vigorosa. Secondo una ricerca, solo una prostituta clandestina su quattro sapeva sin da subito che sarebbe andata incontro alla prostituzione. Le altre sono state tratte in inganno o costrette a prostituirsi.

Sono lieta che la Commissione e l'Unione europea abbiano dedicato attenzione a questa tematica, ma sia l'UE che gli Stati membri hanno ancora molta strada da fare.

In secondo luogo, desidero esprimere alcune considerazioni sulla violenza all'interno della famiglia. Preferisco parlare di violenza in famiglia piuttosto che di violenza contro le donne, in quanto purtroppo anche noi donne possiamo essere violente e gli studi dimostrano che le donne talvolta sono ancora più violente degli uomini e che, quando cominciano a manifestare comportamenti violenti, non c'è limite a quello che possono arrivare a fare. E' buona cosa parlare apertamente della violenza in famiglia, poiché in questo modo si aumentano le possibilità che le donne e gli uomini cerchino assistenza e denuncino i responsabili. Oggi accade spesso però che le vittime provino così tanta vergogna, soprattutto se l'autore della violenza è una persona vicina, da essere riluttanti a parlarne. Più se ne parla, però, più persone avranno il coraggio di ammettere di essere state vittime di violenza.
<SPEAKER ID="151" NAME="Hiltrud Breyer">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signora Presidente, ringraziamo di cuore la relatrice. Sappiamo che DAPHNE è un programma speciale tra i programmi UE; forse sarà anche piccolo, ma è ben riuscito e ha già conseguito alcuni progressi cruciali nella lotta contro la violenza inflitta a donne e bambini.

DAPHNE rappresenta la modalità con cui l'Europa esprime tangibilmente l'importanza che attribuisce alla lotta contro la violenza sulle donne e, come programma, deve essere un costante monito e un incoraggiamento per noi a mettere al centro dell'attenzione la campagna contro la violenza - diretta contro le donne ma anche contro i bambini. Nell'Unione europea una donna su tre e un bambino su quattro sono vittime di violenza domestica, ma la lotta contro questo fenomeno non è ancora ai primi posti nel programma politico.

Commissario Frattini, so che lei ha avuto molte occasioni di parlarne in Aula e la relatrice ha fatto altrettanto, però avrei voluto che fosse individuata una base giuridica autonoma, in modo da conferire alla guerra contro la violenza una posizione più centrale e prominente. Signor Commissario, oggi avrei voluto che lei presentasse un calendario e che avesse indicato chiaramente quando possiamo aspettarci che l'UE si doti di una politica specificatamente dedicata a questo settore in modo che il sostegno politico possa trovare espressione in azioni concrete.

Chiaramente la violenza contro le donne deve essere arrestata; proprio perché DAPHNE è solo una goccia nel mare, occorre, una volta per tutte, una direttiva contro la violenza e spero che non dovremo attenderla a lungo.
<SPEAKER ID="153" NAME="Ilda Figueiredo">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Signor Presidente, desidero esprimere tre osservazioni nel contesto del presente dibattito. In primo luogo, accolgo con favore il mantenimento di un programma specifico volto a prevenire e a combattere la violenza contro i bambini, i giovani e le donne e a proteggere le vittime e i gruppi a rischio. E' un'istanza che abbiamo invocato sin dall'inizio e apprezziamo il risultato.

In secondo luogo, desidero affermare che, nonostante l'aumento dei finanziamenti rispetto ai programmi precedenti, sono delusa poiché la Commissione non ha pienamente accettato la nostra proposta, volta a garantire un aumento più sostanzioso per poter tenere debitamente conto dell'allargamento e dei gravi e attuali problemi della violenza contro le donne, compreso lo sfruttamento sessuale e la tratta di esseri umani.

In terzo luogo, esorto la Commissione a presentare al più presto la proposta, sulla quale abbiamo espresso parere favorevole, di istituire l'Anno europeo contro la violenza nei confronti delle donne, dei bambini e dei giovani.
<SPEAKER ID="154" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, la violenza e l'aggressività esistono sin dagli albori della storia e perdurano sino ai giorni nostri. Si tratta di un grave problema che investe la salute e che non riguarda solo la malattia, la personalità e i disturbi psicologici, ma anche l'azione del male individuale.

La radice della violenza può essere fatta risalire alla prima infanzia. Tra i fattori che vi concorrono si annoverano malattie congenite, diverse patologie e soprattutto un'educazione inappropriata e priva di principi etici e morali. Una siffatta educazione promuove lo sviluppo del narcisismo e dell'egoismo.

Chiaramente gli sforzi profusi per combattere a violenza devono essere diretti contro la violenza fisica, ma devono però investire anche la violenza psicologica che è ancor più dannosa e diffusa. La violenza psicologica non avviene sono in privato e nella vita di tutti i giorni. E' altresì una caratteristica di diversi tipi di gruppi di potere e di pressioni sempre più frequenti nell'arena politica. Le risorse finanziarie devono essere impiegate per prevenire la violenza insegnando comportamenti empatici e non semplicemente alleviandone gli effetti.
<SPEAKER ID="155" NAME="Lydia Schenardi">
a nome del gruppo ITS. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi rallegro in particolar modo per gli sforzi dispiegati dai colleghi e anche dalla Commissione per garantire la messa in atto e il buon funzionamento del programma DAPHNE, teso a prevenire e contrastare la violenza contro le donne, gli adolescenti e i bambini; il programma è stato dotato, tra l'altro, di una linea di bilancio specifica e la dotazione di bilancio è stata incrementata in maniera sostanziale.

Approfitto dell'occasione per porre l'accento su un fenomeno particolarmente ignobile, che segna un continuo aumento nella nostra società: il maltrattamento dei neonati. In effetti, in Francia soprattutto, non passa settimana senza che le cronache diano notizia di un nuovo caso di maltrattamento o di abbandono di neonati. Il fenomeno - legato alla povertà e a problemi sociali e affettivi, alla violenza intrinseca generata dalla società, ma anche al comportamento umano via via più incline all'ostilità e alla frustrazione, all'egoismo e alla mancanza di rispetto in generale - potrebbe essere arrestato se si offrisse maggiore sostegno psicologico, ma anche materiale, alle donne e alle famiglie in difficoltà.

In effetti occorre prendere urgentemente provvedimenti di prevenzione per le famiglie e le donne in difficoltà. E' altresì opportuno tuttavia accompagnare tali azioni a vere e proprie sanzioni penali. Sia che si tratti di stupro o di altro tipo di violenza fisica che purtroppo sempre più spesso porta alla morte, la portata delle sanzioni non è mai sufficientemente repressiva.

La lotta contro la violenza passa necessariamente anche per il trattamento dei suoi promotori. Penso a Internet in cui pervertiti e psicopatici possono dare libero sfogo alle loro ossessioni; penso ai videogiochi in cui imperano sesso e violenza; penso agli stupefacenti e alle altre sostanze psicotrope, che mettono i consumatori in uno stato di trance; penso all'alcol che, consumato in quantità eccessiva, provoca danni enormi, soprattutto in ragione della sua azione disinibitoria.

La lotta da condurre contro la violenza comincia proprio dall'educazione dei nostri stessi figli e dalla costruzione del futuro che si vuole loro offrire.
<SPEAKER ID="156" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Quando qualche anno fa alcune organizzazioni di volontari nel mio paese avviarono una campagna contro la violenza sotto lo slogan "Una donna su cinque”, alcuni ambienti politici come pure parte dell'opinione pubblica si scandalizzarono, sostenendo che la situazione in cui poteva trovarsi l'Austria non era certo quella della Slovacchia. Al tempo infatti non esistevano dati sulla violenza nel mio paese.

Dalle ultime ricerche emerge che la situazione è ben peggiore, in quanto circa il 40 per cento dei bambini in età scolare sostiene di aver assistito a scene di violenza o di esserne stato vittima. Si può affermare che il mio paese non è né meglio né peggio rispetto ai paesi vicini. La violenza è un problema sociale particolarmente grave, come dimostra il dialogo che ha coinvolto un migliaio di bambini e di giovani in vista dell'elaborazione di una strategia per i diritti dell'infanzia. Una delle prime priorità formulate nel corso di questa iniziativa verteva sulla violenza subita dai bambini.

In proposito esprimo apprezzamento per la relazione dell'onorevole Gröner, che l'ha promossa con un impegno straordinario. Sono estremamente lieta che il programma sia stato coronato da tanto successo e che ora abbia un finanziamento più ampio. Tuttavia è imperativo istituire un quadro legislativo migliore per rafforzare alla base la lotta contro la violenza. La relazione sulla tratta degli esseri umani sottolinea l'importanza della cooperazione e, in una certa misura, l'armonizzazione delle leggi europee e nazionali. Credo infatti che sia essenziale anche in questo caso e apprezzo molto gli sforzi profusi dal Commissario Frattini in siffatto ambito.

Tengo ad enfatizzare il ruolo positivo e insostituibile delle organizzazioni volontarie in questo settore. In proposito vorrei fossero avviate iniziative per agevolare l'accesso ai finanziamenti per le organizzazioni volontarie.
<SPEAKER ID="157" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, la violenza contro le donne è un flagello che nessuna società democratica può tollerare. E' quindi fondamentale sradicare la violenza di genere se vogliamo arrivare a costruire una società in cui vi sia veramente democrazia, giustizia e solidarietà. In questo senso la relazione è importante. Per cominciare desidero pertanto porgere le mie congratulazioni alla relatrice per il suo eccellente lavoro.

Il programma DAPHNE è uno strumento essenziale per sostenere le organizzazioni di donne che lottano contro la violenza di genere, e il fatto che ne sia stata mantenuta la separazione dal programma di prevenzione e di informazione nel campo degli stupefacenti lo ha rafforzato e ne ha accresciuto la visibilità.

E' stato un autentico successo per il Parlamento ed è positivo che il bilancio sia stato aumentato e che siano stati inclusi i temi del traffico di esseri umani e della prostituzione coatta come forme di violenza nonché un riferimento alla mutilazione genitale e ai delitti d'onore.

Onorevoli colleghi, il mio paese, la Spagna, si è dotato di una legge pionieristica per affrontare la violenza di genere da tutti i punti di vista. Riteniamo sia uno strumento necessario per mettere fine a tutti questi reati entro tempi ragionevoli.

Per tutti questi motivi, ritengo estremamente importante elaborare quanto prima un quadro giuridico europeo per combattere la violenza contro le donne in maniera integrata in tutti gli Stati membri. Convengo con l'onorevole Gröner che dobbiamo compiere progressi urgenti in questa direzione.
<SPEAKER ID="158" NAME="Inger Segelström" AFFILIATION="PSE">
(SV) Desidero ringraziare l'onorevole Gröner e il Commissario Frattini per l'eccellente lavoro svolto. Nella commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni ho avuto la responsabilità di rinviare la relazione alla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, competente nel merito.

DAPHNE è una questione che sta a cuore ai socialdemocratici svedesi, poiché fu il Commissario svedese, signora Gradin, che si prese un impegno così forte nel contesto del ruolo che l'UE si è assunta per combattere la violenza contro le donne.

Finché gli uomini infliggeranno violenza a donne e bambini, finché esisterà un commercio di schiave del sesso che coinvolge donne e ragazze, finché non tutte le donne nell'UE avranno il diritto di abortire liberamente, finché le donne nell'UE saranno oggetto di efferati delitti d'onore e finché i diritti delle donne nell'UE dovranno essere rafforzati, noi donne socialdemocratiche continueremo a lottare per il programma DAPHNE e per un suo adeguato finanziamento. Mi rammarico che non siamo riusciti a ottenere sostegno per l'istituzione di una rete di difensori civici per l'infanzia, ma su questo tema mi rivolgerò nuovamente al Commissario Frattini e ad altri interlocutori quando saremo chiamati a prendere una decisione sulla strategia per l'infanzia. L'aspetto meraviglioso di DAPHNE è che possiamo avvalerci della capacità delle organizzazioni di sperimentare nuove idee e trarre ispirazione da esempi di buone prassi che possiamo utilizzare nella lotta contro la violenza in tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="159" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, il programma DAPHNE fu istituito nel 1997 e ha già contribuito a finanziare oltre 370 progetti a sostegno di organizzazioni non governative, istituzioni e associazioni che si adoperano per prevenire e combattere la violenza contro bambini, giovani e donne.

Per DAPHNE III è prevista una dotazione di bilancio di circa 117 milioni di euro. Dobbiamo apprezzare il fatto che il Consiglio ha deciso di accogliere la maggior parte degli emendamenti che il Parlamento aveva presentato in prima lettura, in particolare quelli intesi a ridurre la burocrazia e a fornire assistenza tecnica per le proposte. Se l'utilissimo servizio telefonico dedicato alle vittime della violenza potrà continuare ad essere attivo, il merito è in parte del Parlamento. Sarà inoltre istituita una squadra di esperti per fornire sostegno e consulenza alle vittime.

Gli obiettivi di DAPHNE III meritano un sostegno particolare. Essi comprendono il supporto per una politica comune sulla protezione della salute pubblica, la lotta alla violenza domestica, la protezione dei diritti dell'infanzia e la lotta contro il traffico di esseri umani. In proposito la Commissione europea deve esaminare quanto prima la proposta del Parlamento e del Consiglio sulla possibilità di indire l'Anno europeo contro la violenza nei confronti dei bambini, dei giovani e delle donne.

Per concludere, vorrei ringraziare la relatrice, onorevole Gröner.
<SPEAKER ID="160" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 22 maggio.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="161" NAME="Zita Gurmai " LANGUAGE="HU">
La violenza domestica sulle donne è un grave problema sociale, che si riconnette alla posizione strutturalmente svantaggiata delle donne e alle discriminazioni che purtroppo ancora permangono in questa società dominata dagli uomini. Stiamo parlando di un fenomeno umiliante e ingiusto che - pur in misure diverse - si riscontra in tutti i paesi e in tutti i ceti sociali e si ripercuote negativamente sulle condizioni di vita delle donne, sulla vita quotidiana e sulla partecipazione al mercato del lavoro. Mi preme enfatizzarlo: la violenza perpetrata dagli uomini contro le donne è inaccettabile in una società moderna e democratica!

I successi precedenti del programma DAPHNE confermano che il programma deve continuare. Considero un risultato straordinario e un'opportunità significativa il fatto che il nuovo programma abbia un finanziamento più che doppio rispetto al precedente e quindi le nostre aspettative sono maggiori. Nell'attuazione dei programmi deve essere prestata particolare attenzione alla trasparenza, che deve essere rafforzata, agli approcci orientati ai risultati e all'efficacia, oltre che alla garanzia che siano fruibili da una fascia più ampia della società.

Nella lotta contro questo fenomeno distruttivo, un ruolo di spicco è rivestito da una maggiore consapevolezza e dall'estensione della prevenzione sociale a tutti i settori. Purtroppo sul tema della violenza sulle donne tra le mura domestiche non esistono ancora dati statistici effettivamente attendibili e significativi che siano armonizzati a livello comunitario e quindi manca la necessaria raffrontabilità. Devono essere dispiegati tutti i mezzi possibili per creare le condizioni affinché ciò avvenga.
<SPEAKER ID="203" NAME="Katalin Lévai " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Accolgo con favore l'azione attraverso cui il Parlamento e il Consiglio in una dichiarazione congiunta invitano la Commissione ad esaminare l'iniziativa di indire l'Anno europeo contro la violenza nei confronti dei bambini, dei giovani e delle donne.

Ritengo sia un risultato significativo che, con l'adozione della posizione comune, il Consiglio abbia riconosciuto il successo del programma DAPHNE, approvandone all'unanimità la prosecuzione per una terza fase che durerà fino al 2013. Desidero enfatizzare che un ulteriore risultato positivo è stato l'aumento della dotazione di bilancio a quasi 117 milioni di euro che, rispetto ai 50 milioni di DAPHNE II e ai 20 milioni di DAPHNE I, rappresenta un significativo passo avanti.

Possiamo considerare un successo congiunto il fatto che nel processo negoziale il Parlamento sia riuscito a difendere una serie di emendamenti che aveva presentato, ad esempio sull'agevolazione dell'accesso per le ONG. E' stato significativo essere riusciti ad assicurare il proseguimento del servizio di helpdesk e l'istituzione del gruppo di riflessione per fornire consulenza specialistica.

Vedo i miei stessi sforzi e le mie iniziative rispecchiate nel fatto che è stato raggiunto un accordo sulla preparazione di una dichiarazione congiunta sull'Anno europeo contro la violenza nei confronti dei bambini, dei giovani e delle donne.

Infine, in qualità di portavoce del gruppo del PSE per le questioni dei rom, desidero richiamare l'attenzione sul fatto che nella minoranza rom, che già di per sé è spesso indifesa, i membri più vulnerabili, ossia i bambini e le donne, si trovano a dover affrontare molteplici svantaggi. Sono i più vulnerabili dinanzi alla violenza e quindi chiedo con forza che nel quadro del presente programma sia attribuita particolare importanza al sostegno e alla protezione di questo gruppo.
