<CHAPTER ID="007">
Approvazione del processo verbale della seduta precedente: vedasi processo verbale
<SPEAKER ID="070" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero richiamare la vostra attenzione sul dossier che trovate sulla vostra scrivania relativo al premio Lux, un premio cinematografico che state per assegnare.

Vorrei ricordarvi che avete l'opportunità, e il dovere, di votare per scegliere uno dei tre film in concorso. Il dossier contiene un programma, un DVD della pellicola vincitrice dell'edizione del 2007 tradotta in 23 lingue, e altri sette film. L'idea è che tutti i cittadini dell'Unione europea possano vedere queste opere.

Ho due richieste: in primo luogo quella di guardare i film e in secondo luogo di votare. E' molto facile: come vi viene spiegato nel dossier, potete votare dal sito web e guardare i film anche sul canale 77 del vostro televisore.

Vi esorto a vedere queste pellicole; sono opere pregevoli che trasmettono i valori europei; potete sceglierne una, due o tre. Esprimere un giudizio dipende da voi, ma è importante che questa Assemblea voti numerosa e in modo chiaro. Vi invito quindi a prendere parte a questa votazione per una bella iniziativa, voluta dai cittadini e tesa a promuovere i valori e il cinema europei.

Potete votare ancora tutta la prossima settimana. Conto su di voi.

Ringrazio la presidente della commissione per la cultura e l'istruzione, l'onorevole Pack, per il suo importante contributo alla questione. Entrambe, io e la presidente, vi invitiamo ad accorrere numerosi a esprimere il vostro voto.
<SPEAKER ID="071" NAME="Presidente">
Ringrazio l'onorevole Durant, che ci ha dato i compiti per il fine settimana, che noi svolgeremo sicuramente con grande attenzione e con grande cura.
