<CHAPTER ID="009-01">
1. Timor orientale
<SPEAKER ID="186" NAME="President">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione su Timor orientale.
<SPEAKER ID="187" NAME="Janusz Onyszkiewicz" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, stiamo assistendo a un'altra crisi nel Timor orientale, che non può essere risolta senza il coinvolgimento e la cooperazione delle autorità dello stesso paese. Queste ultime devono provocare lo scioglimento di tutti i gruppi paramilitari e il disarmo dei civili. È necessario sciogliere anche i gruppi criminali armati e i responsabili degli attentati alle persone più influenti del paese devono essere portati a giudizio. Tutte le forze politiche, quelle al potere e quelle all'opposizione, devono astenersi dall'uso illegale della forza.

Gli avvenimenti recenti indicano una forte probabilità che il Timor orientale diventi ancora un altro paese in cui le istituzioni principali non funzioneranno più. Può essere considerato a tutti gli effetti uno Stato fallito. Siamo tutti ben consapevoli della minaccia che incombe su tali Stati e sono certo di non dover fare alcun esempio, ma consentitemi di citare la Somalia.

In considerazione del ruolo che ha svolto nella creazione dello Stato del Timor orientale e del suo coinvolgimento prolungato in esso, la comunità internazionale non può consentire che una simile triste prospettiva diventi una realtà. L'impegno dell'Unione europea inteso a sostenere le forze democratiche e le istituzioni resta fondamentale. Nella sua missione, il Parlamento dovrebbe valutare l'efficacia di tale sostegno.
<SPEAKER ID="188" NAME="Pedro Guerreiro">
autore. - (PT) Come sottolineato nella proposta di risoluzione del nostro gruppo, attualmente è fondamentale esprimere la nostra solidarietà con la popolazione di Timor orientale e condannare gli attentati al Presidente della Repubblica e al Primo Ministro del paese. Desideriamo sottolineare che tali attacchi possono solo accrescere l'instabilità della situazione politica di Timor orientale, creata dagli eventi del 2006 e 2007 e conservata dal processo politico conseguente le recenti elezioni politiche nel paese. Chiediamo un'indagine approfondita, nel quadro giuridico e costituzionale del paese, intesa a identificare e processare i principali responsabili degli attentati in questione. Dobbiamo prestare particolare attenzione ad alcune manovre che, alla luce di tali eventi, possono mirare a giustificare un'ulteriore interferenza esterna e minacciare l'indipendenza e la sovranità di Timor orientale.

Pertanto, respingiamo la risoluzione comune del Parlamento europeo che, tra gli altri aspetti, tenta di ignorare tutte le interferenze esterne che hanno provato a condizionare e plasmare le libere scelte della popolazione di Timor orientale. Inoltre, con il tentativo di assemblare tutto assieme, cerca di esimere dalla responsabilità i principali responsabili e mandanti della violenza e della destabilizzazione della situazione attuale nel paese. Vi è inoltre il tentativo di ignorare il fatto che, al fine di comprendere tale situazione, è fondamentale non dimenticare che il suo popolo è stato vittima del colonialismo, della repressione brutale e della distruzione del suo paese nonché che ha eroicamente conquistato la propria indipendenza e sovranità, in particolare sulle risorse naturali, in un passato piuttosto recente, anche dopo essere stato abbandonato dalla comunità internazionale in un momento decisivo del conflitto.

Nonostante faccia riferimento al rispetto per la sovranità della popolazione del Timor orientale, la presente risoluzione costituisce una base di ingerenza negli affari interni di tale paese. Infatti, assume una posizione che cerca di rappresentare il Timor orientale come uno Stato fallito. Infine, la risoluzione ignora il fatto che la soluzione è politica e si trova esclusivamente nelle mani della popolazione del paese che, in passato, ha dimostrato in modo più che adeguato la propria dignità e coraggio e noi esprimiamo la nostra fiducia nella sua capacità di dichiarare autonomamente il Timor orientale uno Stato sovrano e indipendente.
<SPEAKER ID="189" NAME="Ana Maria Gomes">
autrice. - (PT) A nome del gruppo socialista del Parlamento europeo, desidero esprimere la nostra solidarietà con la popolazione del Timor orientale nonché la nostra decisa condanna ai barbari attentati contro le istituzioni democraticamente elette del Presidente e del Primo Ministro del paese.

Desidero inoltre chiedere un'indagine indipendente, come richiesto nella proposta di risoluzione presentataci che sosteniamo, al fine di scoprire i responsabili degli attentati, che cosa rappresentano e che cosa è mancato nel sistema di sicurezza del Timor orientale, al suo interno e a livello internazionale in modo particolare.

Ritengo che tale episodio indichi che la comunità internazionale debba compiere ulteriori sforzi intesi a rafforzare le istituzioni del Timor orientale e, nello specifico, apportare cambiamenti al sistema di sicurezza, che è stato chiamato in causa anche nella crisi del 2006.

Devono essere considerate inoltre le questioni relative alla giustizia, al rispetto della giustizia, della legge e dell'ordine pubblico. In tale contesto, deve essere detto che i tentativi di una riconciliazione nazionale con i gruppi di ribelli possono aver trasmesso un segnale negativo e controproducente di impunità che ha condotto i ribelli a portare a compimento questo attentato miserabile.

Il Timor orientale non è uno Stato fallito e non ha alcuna somiglianza con la Somalia, alla quale l'onorevole Onyszkiewicz ha tentato di associarlo, ma è un paese che ha conquistato eroicamente la sua indipendenza, nonostante il silenzio della comunità internazionale, e il suo popolo ha già dimostrato in numerose occasioni il proprio impegno nella democrazia. La popolazione lo ha dimostrato ancora una volta in modo esemplare nelle elezioni presidenziali e politiche che si sono tenute lo scorso anno, e durante le quali ho avuto l'onore di condurre questa missione parlamentare.

La comunità internazionale ha adesso la responsabilità di esprimere il proprio sostegno al Timor orientale, di coordinare tale sostegno, cosa che evidentemente non ha fatto relativamente al sistema di sicurezza, e di risolvere le questioni fondamentali della struttura statale di Timor orientale. In termini di segnali inviati dalla popolazione del paese, non vi è alcun dubbio che desideri la democrazia e lo Stato di diritto.
<SPEAKER ID="190" NAME="Marcin Libicki" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, il Timor orientale ha di recente conquistato la propria indipendenza lottando per la sua identità cattolica. La guerra di indipendenza è stata sanguinosa ed ha comportato una pesante perdita di vite umane. Il Presidente del Timor orientale è stato insignito del Premio Nobel per la pace. Questo è un altro motivo affinché la comunità internazionale contribuisca a ripristinare l'ordine nel paese. Concordo appieno con l'onorevole Gomes sul fatto che questo paese si stesse sviluppando adeguatamente e soddisfacendo tutti gli standard necessari a un suo corretto funzionamento. Adesso la guerra sta distruggendo tali standard nonché l'ordine interno.

Ritengo si debba ritornare sulle proposte formulate qualche tempo fa da Lech Kaczyński, Presidente della Polonia, e ripetute dal Presidente Sarkozy, che prevedono l'istituzione di una forza militare europea in grado di intervenire qualora necessario. A meno che non abbiamo la capacità di intervenire, dovremmo continuare ad incontrarci sempre qui per le discussioni dei giovedì e non mettere in pratica nulla.
<SPEAKER ID="191" NAME="José Ribeiro e Castro">
autore. - (PT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, esiste una poesia di Ruy Cinatti che mi è venuta in mente in cui si legge: "Forse saremo sconfitti o assediati, ma solo uniti”.

Purtroppo, l'11 febbraio, è ritornata la crisi nel Timor orientale, ancora una volta per colpa delle stesse persone responsabili della crisi di due anni fa. Ciò ci induce a formulare domande relative al ritorno di coloro che comprometterebbero la stabilità del paese e sulla gravità dell'attentato che ha ferito gravemente, e avrebbe persino potuto uccidere, il Presidente della repubblica, José Ramos-Horta, e che ha colpito, fortunatamente senza conseguenze personali, il Primo Ministro, Xanana Gusmão.

La violenza e la distruzione del normale funzionamento delle istituzioni ha nuovamente svelato i fallimenti di un paese con la storia e le situazioni del Timor orientale, che ha lottato coraggiosamente e che sta lottando per l'indipendenza, la democrazia e il progresso.

Chiunque abbia sostenuto il Timor orientale dall'inizio non può non sentirsi triste per quest'incidente che condanniamo con vigore. Auspichiamo che il Presidente Ramos-Horta si ristabilisca completamente e chiediamo un'indagine approfondita su quanto accaduto e sulla risposta necessaria a questo.

Purtroppo, le forze internazionali hanno agito lentamente, ad eccezione della GNR portoghese (la guardia repubblicana nazionale). Esistono inoltre mancanze evidenti nello Stato di diritto del Timor orientale che non funziona pienamente e che in realtà non ha mai funzionato. Il Timor orientale necessita di ricostruire il nucleo centrale del proprio sistema di sicurezza al fine di garantire l'ordine pubblico.

La comunità internazionale deve assistere il popolo del Timor orientale in tali azioni. Non è uno Stato fallito, ma è uno Stato con alcuni difetti che dobbiamo aiutare.

Tuttavia, la principale responsabilità incombe ovviamente alla popolazione di Timor orientale che deve tentare di raggiungere un compromesso trasversale per una pace duratura e il rispetto dello Stato di diritto nonché delle decisioni della magistratura, senza esitazione, senza prevaricazione e senza compiacenza. È già riuscita a raggiungere un accordo su quello che potremmo chiamare il consenso nazionale per quanto riguarda il vero cuore del funzionamento dello Stato.

È a tale consenso che Ruy Cinatti si riferiva nella sua poesia, che è la necessità più urgente per il Timor orientale. Quale risultato, onorevoli colleghi, occorre aiutare la popolazione del paese ad aiutare se stessa e rendere il proprio paese più forte.
<SPEAKER ID="192" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autore. - (ES) Signor Presidente, ritengo che il Timor orientale sia un esempio dei posti in cui possono svolgersi, e bene, i processi di autodeterminazione. Sarebbe infatti una buona idea se qualcuno dei nostri amici, Spagna compresa, seguissero l'esempio del Portogallo e si assumessero le loro responsabilità in termini di eredità delle ex colonie, come nel caso del Sahara occidentale.

Tuttavia, è ovvio che tutti questi esempi non sono problemi semplici, tantomeno producono risultati immediati. Si dovrebbe fare riferimento alle difficoltà che attraversa il Timor orientale in cui, a seguito delle elezioni pacifiche svoltesi pochi mesi fa, esistono ancora molti tumulti, tra cui un attentato alla vita del Presidente Ramos Horta. Al riguardo desidero aggiungere i miei migliori auguri a quelli già inviati da quest'Assemblea di una rapida guarigione, anche al Primo Ministro Xanana Gusmão.

Nessuno, credo, si opporrà alla volontà di raggiungere un accordo, come dimostrato dal Presidente Ramos Horta, tra gli altri, e sono sicuro che persino dopo l'attentato contro di lui, il Presidente compirà ogni sforzo necessario per trovare un accordo politico tra le fazioni opposte al fine di attenuare le divergenze in un modo democratico e non violento.

Per questo motivo, tuttavia, la comunità internazionale deve impegnarsi completamente, e il mandato dell'ONU deve essere rinnovato, come suggerito da alcuni paesi. Deve comunque essere rinnovato fino al 2012 e ogni volta a seconda delle necessità e le richieste del governo di Timor orientale e delle forze democratiche.

La presenza dell'ONU in loco dovrebbe inoltre rispecchiare le necessità del paese ed essere modificata non soli in termini di ricostruzione e nell'occuparsi dei bisogni primari, ma anche in termini di capacità di agire in modo preventivo e reagire alle violenze.

Infine, l'Unione europea deve inviare una delegazione a Dili quanto prima e il Parlamento concludere accordi per una delegazione di osservatori intesa a sostenere le forze democratiche nel paese, e a valutare l'impegno e l'efficacia attuali dell'assistenza comunitaria.
<SPEAKER ID="193" NAME="Tunne Kelam">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, il Timor orientale non è di certo uno Stato fallito. Tuttavia, il fatto che l'11 febbraio 2008 il Presidente e il Primo Ministro democraticamente eletti siano stati vittime di un attentato alle loro vite è la dimostrazione di quanto possa essere fragile una giovane democrazia.

Desidero fare tre osservazioni. Primo, siamo veramente preoccupati della mancanza di puntualità e di una reazione efficace a questi attacchi da parte dell'UNPOL e di altre forze internazionali.

Secondo, l'Unione europea ha la responsabilità di assistere le istituzioni democratiche del Timor orientale e di consolidare il sistema dello Stato di diritto nel paese. La proposta di risoluzione sottolinea correttamente che è urgente la necessità di raggiungere un accordo nazionale sulle questioni essenziali della democrazia.

Terzo, l'Unione europea, in totale cooperazione con l'ONU, deve contribuire alla riforma del settore della sicurezza nel Timor orientale che, dopo tutto, non è poi così lontano da noi come sembra, e l'onorevole Gomes ne è un'ottima prova.
<SPEAKER ID="194" NAME="Karin Scheele">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, desidero unire la mia voce alle espressioni di solidarietà nei confronti del Presidente del Timor orientale gravemente ferito, nonché nei confronti della popolazione del paese che ha lottato per molto tempo per l'indipendenza e per i propri diritti. Il Parlamento europeo condanna il tentato omicidio del Presidente Ramos-Horta nel modo più deciso. Gli attentati sono stati perpetrati dopo che il Presidente ha cercato di raggiungere una soluzione negoziata con i ribelli.

Poiché l'avvicendarsi preciso degli eventi è tuttora poco chiaro, chiediamo un'indagine approfondita e rigorosa sull'attentato alla sua vita nonché un'inchiesta sul fallimento del sistema di sicurezza. Accogliamo positivamente l'indagine congiunta delle Nazioni Unite e della polizia di Timor orientale che è già stata avviata. Sollecitiamo un divieto per tutti i gruppi paramilitari e le bande armate nonché maggiori risorse finanziarie da offrire quale sostegno alle riforme del settore della sicurezza di cui il paese necessita.
<SPEAKER ID="195" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
a nome del gruppo UEN. - (PL) La proposta di risoluzione del Parlamento europeo sul Timor orientale è del tutto adeguata. Spiega la situazione tragica della popolazione del paese e la mancanza di potere delle autorità nazionali, le istituzioni internazionali e le forze per il mantenimento della pace. Il conflitto interno continua ancora, nonostante i numerosi sforzi e il consistente aiuto internazionale. Le persone muoiono, i mezzi di sostentamento vengono distrutti e il patrimonio culturale danneggiato. La povertà diffusa affligge l'80% della popolazione, oltre alla disoccupazione, il disincanto e l'analfabetismo. Tutto ciò si ripercuote negativamente sulle persone, causando disperazione e provocando la rivolta.

La popolazione del Timor orientale desidera vivere in pace e armonia; desidera lavorare, apprendere e sviluppare la sua economia. Affinché questo accada, è necessario rafforzare le autorità democratiche del paese, nonché aumentare l'assistenza delle istituzioni internazionali. Pertanto, gli autori della presente risoluzione chiedono giustamente che al paese venga garantito sostegno politico, tecnico e finanziario. Ricordano inoltre che l'Unione europea e gli Stati Uniti si sono entrambi impegnati pubblicamente a sostenere l'indipendenza, la democrazia e i governi basati sullo Stato di diritto. Il gruppo Unione per l'Europa delle nazioni approverà la presente risoluzione.
<SPEAKER ID="196" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
- (NL) Signor Presidente, alcuni dei miei colleghi si sono già occupati del fatto che non è esagerato dichiarare che a seguito degli attentati al Presidente Ramos Horta, il Timor orientale è nuovamente entrato in una fase critica. Lo ripeterò, perché chi non ricorda le immagini dello scorso anno, a seguito della nomina di Gusmão, delle centinaia di abitazioni e di alcuni palazzi governativi in fiamme?

Una forza internazionale è dunque probabilmente necessaria al fine di affrontare la crisi attuale. Tuttavia, così facendo, di certo non deve dare l'impressione che il governo necessiti di soldati stranieri per proteggersi dal suo stesso popolo. Una forza straniera può mantenere la stabilità con mezzi militari nel breve termine, ma nel lungo periodo deve essere la stessa popolazione del Timor orientale ad assicurarsi il proprio futuro. Al fine di garantire la stabilità politica, la democrazia e il rispetto per i diritti umani nel lungo termine, hanno bisogno in primo luogo di mezzi di informazione affidabili e indipendenti, di una forza di polizia rinnovata e di un sistema giudiziario solido.
<SPEAKER ID="197" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, il Timor orientale è ampiamente considerato l'esempio di maggiore successo di un processo di trasformazione nella storia delle Nazioni Unite. Tuttavia, il paese sembra aver dimenticato i sacrifici compiuti nel corso della sua guerra di indipendenza per porre fine alla brutale occupazione da parte dell'Indonesia degli ultimi 24 anni, nonché la gioia con cui ha celebrato l'indipendenza. Meno di sei anni dopo aver ottenuto tale indipendenza, tuttavia, il Timor orientale si trova adesso sull'orlo del caos. La transizione alla democrazia e all'indipendenza non è mai facile. Non è la fine di un percorso ma solo l'inizio. Una cosa è comunque certa, ossia che la violenza non può mai essere e non è mai stata il modo in cui affrontare i problemi. Questo deve essere chiarito. Il modo di risolvere i problemi è attraverso il dialogo, il pluralismo politico, il rafforzamento delle istituzioni democratiche quali il parlamento, un sistema giudiziario indipendente e governi che operino guidati da leader democraticamente eletti.

Chiedo al Consiglio e alla Commissione europea di garantire quanto più possibile che gli aiuti stanziati per il Timor orientale a titolo del 10° Fondo europeo di sviluppo vengano dedicati al rafforzamento della democrazia.
<SPEAKER ID="198" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) La ringrazio, signor Presidente. Sono passati 18 mesi dall'ultima risoluzione del Parlamento europeo sul Timor orientale. Il paese è diventato ufficialmente indipendente nel 2002 e, dopo due anni, è scoppiata una guerra civile, provocata da un gruppo di soldati congedati. A seguito dell'attentato al Presidente Ramos Horta dell'11 febbraio di quest'anno, il Timor orientale ha attraversato un'altra crisi politica. È stato dichiarato lo stato di emergenza e richiesto il rafforzamento delle allora 1600 potenti forze di mantenimento della pace.

La crisi politica del Timor orientale è accompagnata da una crisi economica. La disoccupazione è nell'ordine del 80%, e il 40% dei disoccupati vive sotto la soglia di povertà.

Il paese non può essere stabilizzato a meno che tutte le forze politiche non raggiungano un accordo sulle funzioni fondamentali dello Stato. Dobbiamo condannare l'attentato brutale al Presidente e al Primo Ministro e chiedere al governo del Timor orientale di porre fine alla violenza, comprese le attività delle bande. La comunità internazionale, in particolare l'ONU e il Consiglio di Sicurezza, devono sostenere il consolidamento della democrazia. Deve inoltre essere ricordato che il paese ha urgente bisogno di aiuti economici al fine di combattere la povertà e di sviluppare l'amministrazione e le infrastrutture.
<SPEAKER ID="199" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, desidero esprimere il mio sostegno alla proposta di risoluzione comune che condanna gli attentati, nonché congratularmi con le istituzioni del Timor orientale per aver risposto in modo tranquillo alla tragedia e, devo sottolinearlo come hanno fatto gli onorevoli Gomes e Ribeiro e Castro, il Timor orientale non è uno Stato fallito.

È uno Stato che richiede assistenza internazionale, una delegazione della Commissione europea, l'estensione della missione ONU e il sostegno da parte di tutti noi per qualsiasi iniziativa che possa aiutare a promuovere l'unità tra la popolazione del paese, con il rispetto della legge e la condanna della violenza.
<SPEAKER ID="200" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la Commissione ha condannato nel modo più deciso gli attacchi contro il Presidente Ramos-Horta e il Primo Ministro Xanana Gusmao.

La giovane democrazia del Timor orientale è ancora estremamente vulnerabile nelle sue istituzioni politiche, giudiziarie e di sicurezza. Il paese si trova di fronte alla povertà e al livello elevato di disoccupazione, in particolare tra i giovani che sinora hanno scarse prospettive di un futuro prospero e sono minacciati dai gruppi violenti.

Nei suoi incontri con i leader del paese, la Commissione ha sostenuto una risoluzione pacifica del conflitto, nonché l'eventuale scioglimento e disarmo di gruppi paramilitari.

A seguito della violenza del 2006, la Commissione europea ha reagito rapidamente: in primo luogo, con l'assistenza umanitaria ai profughi interni al paese; in secondo luogo, sostenendo il dialogo tra i leader; in terzo luogo, nell'attuazione di un programma inteso a fornire denaro in cambio di lavoro destinato ai giovani disoccupati.

La Commissione europea ha inoltre deciso di avviare una delegazione pienamente responsabile a Dili, e si prevede che il nuovo responsabile della delegazione inizierà a lavorare a marzo 2008. Quest'ultima diventerà totalmente operativa nella seconda metà del 2008, il che creerà l'opportunità di istaurare un dialogo politico ufficiale con il governo nonché di valutare con maggiore rapidità il sostegno al paese.

La strategia della Commissione europea per il Timor orientale a titolo del 10° Fondo europeo di sviluppo è stata approvata di recente e mira a sostenere il settore giudiziario ancora debole, il parlamento e le altre istituzioni, contribuendo pertanto alla costruzione di una cultura democratica.

Il sostegno allo sviluppo agricolo aiuterà a ridurre la povertà e migliorare le infrastrutture. Le attività relative alla salute contribuiranno ad affrontare le malattie connesse alla povertà e a diminuire gli elevati livelli allarmanti di mortalità tra le madri e i bambini.

Affrontare le cause alla radice dell'attuale conflitto e fornire assistenza per la loro soluzione sono azioni importanti al pari dei programmi a lungo termine.

Il governo di Timor orientale ha proposto un piano d'azione globale di governance, che sarà oggetto del dialogo politico tra la delegazione e il governo, sostenuto dalla Commissione.

In una missione nel corso delle prossime settimane, la Commissione valuterà la situazione e la possibilità di assistenza con ulteriori misure per affrontare alcuni problemi alle radici del conflitto. Ciò può comprendere le richieste del governo di sostenere alcuni programmi a elevata intensità di manodopera intesi a combattere la disoccupazione.

In un documento congiunto della Commissione e del Consiglio di dicembre 2007, sia la Commissione che gli Stati membri dell'Unione europea hanno approvato il ruolo centrale delle Nazioni Unite nel coordinamento dell'assistenza al settore della sicurezza.

In sintesi, il sostegno previsto in base al programma della Commissione, di oltre 80 milioni di euro, è globale e contribuirà ad affrontare molti dei problemi attuali del paese.
<SPEAKER ID="201" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine delle discussioni.
