<CHAPTER ID="014-02">
2. Diritti dell'uomo in Etiopia
<SPEAKER ID="171" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sui diritti dell'uomo in Etiopia.

Dichiaro di aver ricevuto sei proposte di risoluzione.
<SPEAKER ID="172" NAME="Carl Schlyter " AFFILIATION="Verts/ALE">
autore. - (SV) Dal punto di vista dello sviluppo umano, l'Etiopia si colloca al centosettantesimo posto su un totale di 177 paesi.

L'Etiopia ha cose più importanti da fare che perseguitare e imprigionare gli oppositori, oppure giudicare i cittadini collettivamente, anziché imputare loro reati specifici. Già nell'ottobre 2005 abbiamo criticato il trattamento che l'Etiopia riserva all'opposizione interna, ma nel corso del 2006 e di quest'anno la situazione è peggiorata.

A mio avviso dobbiamo essere più esigenti nei confronti dell'Etiopia. In fin dei conti, la sede dell'Unione africana si trova in Etiopia; l'Etiopia deve quindi offrire un esempio positivo, e noi non possiamo accettare che il paese che ospita il nostro partner nel campo della cooperazione - l'Unione africana - commetta sistematiche violazioni dei diritti umani servendosi del proprio sistema giudiziario.

Prima di poter affrontare efficacemente la povertà e tutti i problemi che ne derivano, dobbiamo riuscire ad aiutare l'Etiopia a combattere tali violazioni dei diritti umani. Senza un'opposizione vitale non possiamo risolvere questi problemi.
<SPEAKER ID="173" NAME="Marco Cappato " AFFILIATION="ALDE">
autore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, volevo segnalare al Commissario una contraddizione nella quale noi rischiamo di cadere.

Nel 2005 eravamo stati noi, come Unione europea, a incoraggiare tutti in Etiopia, compresi i rappresentanti dell'etnia Oromo, a partecipare alle elezioni per contribuire alla democratizzazione. Avevamo anche inviato nel paese una delle più importanti missioni di osservazione. Oggi, i nostri colleghi eletti al parlamento federale etiope e al parlamento dell'Oromia, i quali avevano trovato il coraggio di uscire allo scoperto, sono costretti a lasciare il proprio paese. Essi ci hanno rivolto un appello, visto che alcuni di loro sono stati uccisi per motivi politici, mentre altri fuggono nella vicina Somalia insieme a migliaia di profughi Oromo e vengono perseguitati dalle truppe etiopi.

A questo punto credo che, avendo contribuito a incoraggiare e ad avviare questo processo, noi non possiamo abbandonare queste persone e dobbiamo assumerci la responsabilità di adottare immediatamente una strategia di sostegno nell'ambito delle misure speciali previste dal nuovo strumento per la democrazia e i diritti umani.
<SPEAKER ID="174" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański " AFFILIATION="UEN">
autore. - (PL) Signora Presidente, il rispetto dei diritti umani, i principi della democrazia, lo Stato di diritto e la libertà sono le fondamenta su cui devono levarsi le strutture di uno Stato giusto.

La Commissione e il Consiglio devono elaborare una coerente strategia d'azione a sostegno del processo democratico in Etiopia e introdurre meccanismi che contrastino il deterioramento della situazione dei diritti umani in quella regione. A parte i casi dei cittadini che vengono arrestati e incarcerati per le loro opinioni, giudico particolarmente allarmanti le notizie che ci giungono in merito alle sofferenze e allo sfruttamento dei bambini. Dobbiamo condannare le violenze commesse contro bambini inermi e innocenti; si tratta del peggior crimine che sia possibile concepire, e va condannato senza esitazioni.

Solo grazie a un'iniziativa condotta in armoniosa cooperazione con i paesi confinanti con l'Etiopia e che possa contare su un più deciso appoggio dell'intera comunità internazionale, potremo migliorare la preoccupante situazione che si registra in Etiopia e restituire quel paese alla normalità, così che ogni persona venga finalmente trattata come merita la sua umanità e non come uno strumento.
<SPEAKER ID="175" NAME="Ana Maria Gomes " AFFILIATION="PSE">
autore. - (EN) Signora Presidente, nel 2005 guidai la missione di osservatori elettorali dell'Unione europea in Etiopia. Allora i leader dell'opposizione misero in guardia l'UE: le elezioni si sarebbero risolte in un ennesimo inganno da parte del Primo Ministro Meles Zenawi ai danni della comunità internazionale. Gli oppositori stessi si aspettavano di venire imprigionati o uccisi. Noi, rappresentanti dell'Unione europea, li persuademmo a non boicottare le elezioni, promettendo che avremmo vigilato e avremmo garantito che la responsabilità di ogni atto fosse chiaramente individuabile. Gli etiopi ci credettero: l'affluenza alle urne fu massiccia e le elezioni si svolsero in modo ordinato.

In seguito, però, le forze governative hanno stroncato brutalmente le pacifiche proteste della popolazione contro le frodi elettorali. In giugno e in novembre centinaia di persone sono state massacrate, e altre migliaia sono rimaste ferite o sono state gettate in carcere, tra cui gli stessi leader che avevano messo in guardia l'Unione europea; essi figurano fra i 38 prigionieri politici giudicati colpevoli, l'11 giugno di quest'anno, in un processo farsesco nel quale non hanno potuto difendersi. Le sentenze sono attese per il luglio prossimo; saranno pronunciate forse condanne a morte contro alcuni dei più rappresentativi, preparati e coraggiosi leader etiopici - parlamentari in carica, difensori dei diritti umani, giornalisti, attivisti che si battono per lo sviluppo, insegnanti e altri detenuti per reati di opinione. Tra loro c'è il settantasettenne professor Mesfin Woldemariam, stimato fondatore del Consiglio etiopico per i diritti umani. L'Unione europea è il maggior donatore di aiuti all'Etiopia, e ho constatato quanto ciò possa pesare in quel paese; potrà essere ancora un fattore importante, se la Commissione, il Consiglio e gli Stati membri apriranno finalmente gli occhi.

Essi devono agire immediatamente: devono chiamare il governo etiopico a rispondere degli impegni in materia di diritti umani assunti in base all'accordo di Cotonou, devono chiamare a rispondere personalmente il Primo Ministro Meles Zenawi e devono insistere per ottenere il rilascio immediato e incondizionato dei prigionieri. Devono seguire le raccomandazioni formulate ripetutamente dal nostro Parlamento - compresa quella che adotteremo oggi - le quali invitano a non lasciare più nell'abbandono il popolo etiopico, a non togliere ulteriore credibilità all'impegno dell'Europa verso lo sviluppo dell'Africa e a non tradire ancor più gravemente i nostri valori fondamentali: la democrazia e i diritti umani.
<SPEAKER ID="176" NAME="Bernd Posselt " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (DE) Signora Presidente, all'inizio del Medioevo l'Etiopia svolse un importante ruolo di mediazione fra mondo cristiano e mondo musulmano. Essa è il più antico Stato indipendente d'Africa, culla di una civiltà secolare che ha combattuto il fascismo e il colonialismo; come già è stato ricordato, si tratta anche del paese che oggi ospita la sede dell'Unione africana.

Alla luce di tutti questi fattori, consideriamo con orrore lo scempio perpetrato in quel paese dal comunismo. Le libere elezioni di due anni fa illuminarono l'Etiopia con un raggio di speranza, ma quella speranza fu immediatamente soffocata, poiché i dimostranti furono dispersi con la violenza e seguirono ondate di arresti. Come ha giustamente notato la collega onorevole Gomes, la prima ondata di arresti ha colpito soprattutto le personalità migliori e più autorevoli del paese, provenienti da tutti i partiti e tutti i settori; e lo stesso obiettivo hanno avuto arresti, processi e sentenze di quest'anno. E' giunto ormai, per noi, il momento di assumere una linea più intransigente.

Invito il Consiglio e la Commissione ha pubblicare finalmente le relazioni degli osservatori che hanno seguito questi iniqui processi farsa, risoltisi in una pura e semplice messinscena. In linea con la risoluzione, chiedo l'istituzione di una commissione indipendente per l'accertamento dei fatti, dal momento che i membri della commissione d'inchiesta creata dal parlamento etiopico hanno pagato con il carcere o con l'esilio il tentativo di rivelare la verità su questi fatti. La situazione è inaccettabile, e occorre ora un'inchiesta indipendente. E' urgentemente necessario sfruttare la posizione di forza di cui godiamo in quel paese, per batterci in difesa dello Stato di diritto e dei diritti umani.
<SPEAKER ID="177" NAME="Tadeusz Zwiefka">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signora Presidente, se nel prossimo futuro altre condanne a morte verranno inflitte in Etiopia agli attivisti dell'opposizione, sarà una catastrofe non solo per il popolo di quel paese ma anche per la nostra stessa democrazia. Ho seguito gli sviluppi della situazione, e ne ho tratto la convinzione che per le autorità etiopiche le elezioni del 2005 hanno rappresentato la realizzazione di un obiettivo, piuttosto che l'inizio di un processo teso a raggiungere quello stesso obiettivo.

Mi chiedo se ciò non si debba al fatto che, nonostante gli abusi accertati e documentati commessi dal partito al potere, quelle elezioni sono state definite le più democratiche mai svoltesi nei tremila anni di storia dell'Etiopia.

La risoluzione sottoposta oggi al voto del Parlamento europeo segnala parecchi casi che dobbiamo condannare in maniera inequivocabile. Per quanto riguarda il rispetto dei diritti umani, in Etiopia la situazione permane gravissima; nel paese il processo di democratizzazione si è completamente bloccato. Non vi è la minima giustificazione per l'arresto di alcuni tra i principali esponenti dell'opposizione, che ora rischiano la condanna a morte dopo processi che non hanno rispettato gli standard internazionalmente riconosciuti in materia di libertà ed equità dei procedimenti giudiziari.

Non possiamo assolutamente accettare violazioni dei diritti fondamentali, col pretesto che sarebbe impossibile esigere in Africa il pieno rispetto delle norme della democrazia europea. L'Etiopia è un paese dalla storia lunga e gloriosa; a mio avviso il suo popolo merita un destino assai migliore, ed è nostro dovere aiutarlo in questo cammino.
<SPEAKER ID="178" NAME="Karin Scheele">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signora Presidente, l'11 giugno scorso trentotto eminenti rappresentanti dell'opposizione sono stati riconosciuti colpevoli di reati che vanno dai crimini contro la Costituzione all'alto tradimento, per episodi tutti connessi alle proteste di massa in cui, dopo le controverse elezioni di due anni fa, rimasero uccise quasi 200 persone. Prima che i suoi membri venissero arrestati o costretti all'esilio, la commissione d'inchiesta del parlamento etiopico aveva concluso che i reparti di sicurezza avevano fatto ricorso alla forza in maniera sproporzionata e irragionevole, e che i principali esponenti politici dell'opposizione erano divenuti bersaglio dei tiratori scelti. Le sentenze sono attese per i prossimi mesi, e c'è il rischio che quasi tutti gli imputati vengano condannati a morte. Chiediamo al governo etiopico di rilasciare immediatamente e senza condizioni tutti i prigionieri politici; i tribunali del paese devono riesaminare urgentemente le sentenze, e il governo deve adoperarsi per garantire l'indipendenza del sistema giudiziario e la libertà di stampa.
<SPEAKER ID="179" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, l'Etiopia conta 75 milioni di abitanti, è uno dei paesi più poveri dell'Africa e quasi due terzi dei suoi cittadini sono analfabeti. Una storia traumatica l'ha condotta dal colonialismo all'oligarchia e poi a una dittatura marxista, per sfociare di recente in una sorta di apparente democrazia parlamentare afflitta tuttavia da gravi deficit democratici.

Non ci attendiamo che le norme democratiche etiopiche soddisfino gli standard europei; pensando agli immensi problemi di quel paese, non sarebbe realistico da parte nostra. Chiediamo, però, che il governo etiopico rispetti almeno i diritti umani fondamentali.

In questo momento suscita in noi grave inquietudine la mentalità paranoica del regime di Addis Abeba, che si profila dietro la violenta persecuzione scagliata su vasta scala contro leader dell'opposizione, giornalisti e attivisti dei diritti umani. Ci preoccupa particolarmente la corruttela degli apparati governativi che operano nel paese, come il sistema giudiziario e la polizia; esortiamo le autorità etiopiche a effettuare subito mutamenti radicali per porre rimedio alla spaventosa situazione attuale e dimostrare al resto del mondo che il loro impegno per la giustizia e la democrazia è sincero e concreto, non un mero esercizio verbale.
<SPEAKER ID="180" NAME="Raül Romeva i Rueda">
a nome del gruppo Verts/ALE. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, sono certo che questa volta saremo d'accordo con l'onorevole Cappato.

(ES) Signora Presidente, desidero esprimere sostegno e apprezzamento per l'opera che alcuni colleghi svolgono ormai da molto tempo in merito all'Etiopia; penso in particolare all'amica e collega Ana Gomes, non solo per la missione da lei guidata, ma anche perché in tutti questi anni ella ha sempre condannato la situazione etiopica, cui ha dedicato una riflessione seria e approfondita.

A mio avviso il sostegno alla risoluzione che ci accingiamo oggi ad approvare potrà rivelarsi fondamentale per il mutamento della situazione in Etiopia.

E' significativo, mi sembra, che presidente e vicepresidente della commissione d'inchiesta sugli avvenimenti di due anni fa siano stati costretti a fuggire dal paese, cacciati dal governo Meles a causa dei risultati della loro inchiesta.

Di fronte a fatti come questo non possiamo rimanere in silenzio, soprattutto se pensiamo che è stata proprio l'Unione europea, due anni fa, a promuovere e legittimare le elezioni svoltesi nel paese.

La situazione, quindi, è certamente grave e preoccupante ed esige una risposta immediata.
<SPEAKER ID="182" NAME="John Attard-Montalto" AFFILIATION="PSE">
(MT) L'Europa guarda all'Etiopia con ambivalenza. All'inizio eravamo fermamente convinti di poter aiutare quel paese ad avanzare verso la democrazia, e per questo spedimmo in Etiopia una delle più nutrite missioni di osservatori di tutti i tempi.

L'Occidente - e parlando di Occidente alludo anche all'America - considera l'Etiopia quasi come un alleato; e l'Occidente plaudì anche alla Somalia, quando quel paese offrì aiuti al governo etiopico. Cos'è accaduto, però, sul piano interno? Da questo punto di vista, abbiamo constatato che in tale paese, che fa affidamento sull'assistenza internazionale, soprattutto da parte dell'Occidente, i diritti umani non vengono rispettati; le minoranze subiscono varie forme di repressione; e infine la corruzione è diffusa nella polizia e nelle autorità giudiziarie. Abbiamo anche notato che sono rinchiuse in carcere quasi quaranta persone, cui sarà probabilmente comminata la pena di morte. Credo perciò che l'Europa debba riaprire i negoziati con questo paese, in uno spirito di collaborazione piuttosto che seguendo un modello autoritario. Dobbiamo far capire all'Etiopia che non può continuare ad agire in questo modo.
<SPEAKER ID="183" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, desidero assicurare a voi tutti che la Commissione condivide pienamente le preoccupazioni del Parlamento per i mancati progressi della democratizzazione in Etiopia; peggio ancora, per il deterioramento della situazione registratosi dopo la crisi seguita alle elezioni del 2005.

La Commissione, tramite un'azione coordinata con gli Stati membri e la comunità internazionale, ha attivamente cercato di spegnere i focolai di tensione, invitando il governo etiopico ad adottare misure pratiche per la riconciliazione e la democratizzazione del paese, a ristabilire la fiducia e a rilasciare le persone imprigionate (leader dell'opposizione, rappresentanti dei media e della società civile). Nei suoi rapporti con le autorità etiopiche la Commissione insiste costantemente sull'importanza delle riforme, compresa l'applicazione delle raccomandazioni della missione di osservatori elettorali inviata dall'Unione europea nel 2005.

Per quanto riguarda i prigionieri politici, il Presidente Barroso e il Commissario Michel hanno più volte ribadito le proprie preoccupazioni al Primo Ministro Meles Zenawi: hanno chiesto un processo breve, equo e trasparente, nonché il ritiro delle accuse più vergognose, e hanno espresso l'opinione che un tale processo non rappresenti una risposta adeguata ai problemi politici dell'Etiopia. Al Primo Ministro etiopico è stato anche suggerito di concedere un'amnistia ai prigionieri politici. La presenza, in qualità di osservatore, di un legale dell'Unione europea al processo contro i prigionieri va interpretata come un monito che ricordi alle autorità etiopiche l'attenzione con cui l'UE segue questa vicenda.

Benché 26 dei 131 imputati originari siano stati rilasciati - essendo state lasciate cadere le accuse formulate inizialmente contro di loro - la Commissione nutre ora forti timori per il verdetto di colpevolezza pronunciato l'11 giugno contro 38 prigionieri politici: un verdetto che potrebbe comportare addirittura la pena di morte.

La Commissione, gli Stati membri dell'Unione europea e la comunità internazionale seguono attentamente la situazione, e tengono conto pure dei tentativi di mediazione in atto tra autorità etiopiche e prigionieri. La Commissione sostiene tale mediazione, ma si attende che essa sfoci nel rilascio incondizionato dei prigionieri politici.

La Commissione non ignora che la situazione politica è il frutto delle mancate riforme democratiche e delle continue violazioni dei diritti umani, come arresti e detenzioni illegali. Tengo ad assicurarvi che non abbandoneremo mai i cittadini etiopici che si battono per la democrazia, e che spesso sono stati incarcerati e costretti a lasciare il loro paese.

Nonostante alcuni progressi compiuti in materia di norme parlamentari, non si registrano progressi apprezzabili per quanto riguarda gli impegni assunti dal Primo Ministro nei confronti dell'opposizione, dopo le elezioni: alludo in particolare alle riforme elettorali, all'indipendenza della commissione elettorale nazionale, alle riforme nel settore dei media, all'indipendenza del settore giudiziario, delle forze armate e dei reparti di sicurezza.

La Commissione rimane persuasa dell'opportunità di mantenere aperto un costante e intenso dialogo politico con le autorità etiopiche su questi temi essenziali, sfruttando tutte le occasioni possibili. Il Commissario Michel, che è personalmente impegnato in questo campo, ha posto come priorità la continuazione di un dialogo aperto e articolato con le autorità etiopiche nel quadro dell'articolo 8 dell'accordo di Cotonou sul dialogo politico, in quanto ciò costituirebbe il metodo più opportuno per promuovere il buongoverno, la riconciliazione e la democrazia. La Commissione è ben consapevole che la democratizzazione sarà un processo lungo e laborioso; dobbiamo continuare a vigilare, e rimanere pronti a sostenere gli sforzi del governo in questo senso.

Per quanto riguarda la pena di morte, abbiamo dichiarato esplicitamente al Primo Ministro etiopico che l'Unione europea vi si oppone in qualsiasi circostanza e considera la sua abolizione un fondamentale passo avanti verso l'affermazione della dignità umana.
<SPEAKER ID="184" NAME="Presidente">
La ringrazio, signor Commissario.

La discussione è chiusa. La votazione si svolgerà tra breve.
