<CHAPTER ID="011-03">
3. Sistema comunitario di monitoraggio del traffico navale e d'informazione (votazione) 

- Relazione Sterckx

Prima della votazione sull'emendamento n. 46
<SPEAKER ID="132" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE-DE">
- (ES) Illustrerò brevemente il motivo dell'emendamento orale. In origine la commissione per i trasporti e il turismo aveva approvato l'emendamento n. 46, presentato da me, e l'emendamento n. 50, presentato dall'onorevole Sterckx. Successivamente i servizi hanno constatato che esiste una certa incompatibilità tra i due per quanto riguarda alcune date.

Siamo giunti a un accordo e abbiamo ritenuto che la soluzione migliore sia un emendamento orale all'emendamento n. 46, che propongo all'Assemblea e che consiste in una semplice aggiunta, ovvero: "e comunque entro il 1° luglio 2008”.

In questo modo il significato di entrambi gli emendamenti rimarrà inalterato e si potrà fornire una soluzione giuridica a questo conflitto.

(L'emendamento orale è accolto)
