<CHAPTER ID="012">
Quorum (proseguimento) 
<SPEAKER ID="296" NAME="Presidente">
All'inizio della seduta di questo pomeriggio ho quindi chiesto l'opinione di almeno un rappresentante per gruppo, poiché ho ricevuto una richiesta di verifica del numero legale in virtù dell'articolo 149 del nostro Regolamento. Tale richiesta era basata su una domanda scritta presentata da quaranta deputati. In effetti, per essere del tutto onesti, 39+1, poiché l'undicesimo nome dell'elenco è completamente illeggibile. Non posso dirvi, non possiamo dirvi, chi sia il quarantesimo firmatario dell'elenco.
<P>
Dopo una discussione e dopo aver ricevuto il parere del presidente della commissione per gli affari costituzionali, mi sono assunto la responsabilità e ho interpretato l'articolo 149, paragrafo 4, del nostro Regolamento, che dichiara che i deputati che hanno chiesto la verifica del numero legale vengono inclusi nel numero dei presenti, anche se non sono più presenti in Aula.
<P>
Desidero richiamare la vostra attenzione sulle parole "non più”. Non dice "non sono presenti”, ma "non sono più presenti”. Ciò implica che devono essere stati presenti in precedenza, e "in precedenza” certamente non si riferisce al fatto che erano presenti nei mesi precedenti, ma più chiaramente al momento in cui è stata formulata la richiesta di verifica del numero legale. Pertanto, ho precisato che prima delle votazioni avrei controllato se i quaranta firmatari fossero presenti, anche se ho avuto qualche problema nel dirvi chi fosse il quarantesimo.
<P>
Secondo il personale, sono presenti cinque di loro. Detto ciò, se i quaranta deputati si alzano adesso in piedi e formulano una richiesta di verifica del numero legale lo farò. Ci sono quaranta deputati che si alzano in piedi e formulano una richiesta di verifica del numero legale?
<SPEAKER ID="297" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, potreste verificare se i quaranta deputati sono presenti, poiché è molto difficile da dire?
<SPEAKER ID="298" NAME="Presidente">
Onorevole Gill, credo che, in particolare da questo pomeriggio, sto iniziando a imparare a memoria l'articolo 149. Lei si riferisce al paragrafo 5. E' compito del Presidente della seduta, e solo suo, stabilire che il numero legale non è presente. Tuttavia, data l'importanza delle votazioni che stiamo per svolgere, in particolare nel caso di una persona condannata a morte, non mi presterò a questo giochetto. Se quaranta colleghi non si assumono la responsabilità di alzarsi in piedi, non verificherò il numero legale.
<P>
Ci sono quaranta colleghi che si alzano in piedi? Non li vedo. Pertanto procederemo alla votazione.
