<CHAPTER ID="022">
Situazione politica in Honduras in vista delle elezioni del 29 novembre 2009 (discussione)
<SPEAKER ID="274" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla situazione politica in Honduras in vista delle elezioni del 29 novembre 2009.
<SPEAKER ID="275" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, siamo qui riuniti oggi per dibattere gli importanti, recenti sviluppi della crisi politica in Honduras.

Quattro mesi dopo la deposizione del presidente Zelaya, la crisi politica honduregna è purtroppo ancora irrisolta, malgrado l'accordo sottoscritto il 30 ottobre dalle commissioni che rappresentano il presidente e il governo de facto.

L'attuazione del cosiddetto accordo di San José, che dovrebbe garantire le condizioni e il quadro necessario per ripristinare la democrazia e l'ordine costituzionale dell'Honduras, non è stata portata avanti dopo che il governo di unità nazionale nominato il 5 novembre è stato respinto dal presidente Zelaya. Inoltre, il Congresso non ha ancora preso alcuna decisione sulla sua reintegrazione, una minaccia per il riconoscimento della legittimità delle elezioni politiche del 29 novembre - l'elemento chiave per uscire dalla crisi.

Pertanto, in accordo con la presidenza, abbiamo esortato tutte le parti interessate ad attuare senza ulteriore indugio tutte le disposizioni dell'accordo come prerequisito per il ritorno alla normalità dei nostri rapporti, compresa la nostra cooperazione allo sviluppo.

A oggi la Commissione europea ha appoggiato pienamente gli sforzi di mediazione e negoziazione compiuti dal presidente costaricano Arias e dall'Organizzazione degli Stati americani (OAS), nonché le misure attuate dalla comunità internazionale per esercitare pressioni sulle parti e indurle a trovare una soluzione pacifica. L'ambasciatore della presidenza UE è stato richiamato per le consultazioni e anche tutti gli altri ambasciatori dell'Unione hanno lasciato il paese. I pagamenti per il sostegno del bilancio e per la cooperazione allo sviluppo - ad eccezione della cooperazione con la società civile e di quella di natura umanitaria - sono stati sospesi. Inoltre, sono state annullate le missioni di osservazione elettorale previste per le elezioni politiche del 29 novembre.

Stiamo prendendo molto seriamente questa crisi, in quanto in termini democratici rappresenta un passo indietro non solo per l'Honduras e il resto dell'America centrale, bensì per tutta l'America Latina.

Mi preme ribadire in quest'occasione che la Commissione appoggerà la normalizzazione della situazione politica in Honduras, e a tal fine occorre che le parti in causa rispettino l'accordo. Benché, per motivi di tempo, non sia più possibile predisporre una missione di osservazione elettorale, la Commissione ha tuttavia inviato due esperti elettorali, distaccati presso la delegazione della Comunità europea a partire dal 9 novembre, per un periodo di cinque settimane; il loro mandato consiste nel riferire sugli aspetti del processo elettorale e nel fornire consulenza su possibili interventi postelettorali. Qualora la situazione politica consentisse un impegno più attivo a sostegno del processo elettorale, la Commissione ha anche previsto un sostegno finanziario al tribunale elettorale regolato da un contratto con l'UNDP. La Commissione è inoltre pronta a erogare aiuti finanziari all'OAS, sempre che esistano le condizioni per le osservazioni elettorali.

Stiamo continuando a monitorare la situazione e ad appoggiare tutti gli sforzi volti a ristabilire la democrazia in Honduras.
<SPEAKER ID="276" NAME="Alojz Peterle" LANGUAGE="SL">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli deputati, in qualità di membro di una delegazione speciale del gruppo del Partito Popolare Europeo, poco più di un mese fa ho avuto l'occasione di approfondire la situazione politica dell'Honduras. La nostra delegazione ha reso innanzi tutto visita al presidente costaricano Arias, mediatore internazionalmente riconosciuto di questa crisi, che ci ha presentato l'accordo di San José.

In Honduras abbiamo incontrato il presidente in carica Micheletti, il presidente spodestato Zelaya, il ministro degli Esteri, giudici della Corte suprema e del tribunale elettorale supremo, il presidente del Congresso nazionale, il pubblico ministero, nonché quattro candidati alla presidenza e altre personalità importanti. Entrambe le parti hanno accolto con favore la nostra missione e hanno manifestato la disponibilità a intraprendere un dialogo reciproco.

Indipendentemente dalle diverse interpretazioni degli eventi della fine di giugno di quest'anno, vorrei precisare che non vi è stata alcuna intensificazione della violenza dalla deposizione del presidente Zelaya, sostenuta da una sentenza della Corte suprema. Negli incontri intercorsi, abbiamo ribadito l'importanza del dialogo politico, nello spirito della proposta del presidente Arias. Il dialogo interno è poi avvenuto in un secondo momento, ma purtroppo non ha ancora prodotto un risultato definitivo. Sono ancora della convinzione che sia opportuno continuare a premere per un accordo politico nel paese in questione.

Dagli incontri con gli attori politici chiave abbiamo appreso che le elezioni del 29 novembre non sono una conseguenza del cambiamento politico ma che erano state anzi indette in seguito a una decisione autonoma del tribunale elettorale supremo qualche tempo prima, quando il presidente Zelaya era ancora al potere. Dopo gli eventi di giugno, nessun nuovo candidato ha manifestato l'intenzione di candidarsi alla carica di presidente. Anzi, i candidati presidenziali hanno personalmente sottolineato di non temere che la crisi politica possa pregiudicare la legittimità delle elezioni presidenziali, in quanto i preparativi sono stati avviati sulla base di decisioni democratiche.

L'Honduras è uno dei paesi dell'America centrale con cui l'Unione europea desidera pervenire a un accordo di associazione. Tuttavia, la crisi politica ha interrotto il processo negoziale. Poiché il proseguimento dello sviluppo democratico honduregno è nell'interesse dell'Unione europea, reputo importante che Parlamento europeo invii i propri osservatori per monitorare le elezioni presidenziali.
<SPEAKER ID="277" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, dopo aver ascoltato le parole della signora commissario, non mi resterebbe da aggiungere che la parola "amen”, ma avevo già preparato un intervento a nome del gruppo dell'Alleanza Progressista dei Socialisti e Democratici al Parlamento europeo.

Lo sfaldamento dell'assetto costituzionale in Honduras segna la fine di due decenni senza colpi di Stato in America Latina e crea un precedente pericoloso per gli altri paesi, e in particolare per quelli attualmente più deboli, tra cui il Paraguay.

Il Parlamento europeo non può e non deve restare sordo e muto dinanzi a una siffatta violazione dello stato di diritto. Consiglio e Commissione hanno entrambi rilasciato dichiarazioni chiare che condannano il colpo di Stato e sostengono la mediazione del presidente Arias, in linea con la posizione adottata all'unanimità dall'OAS, con l'appoggio delle Nazioni Unite.

Il presidente de facto Micheletti, che si è autoproclamato, non ha rispettato gli accordi sottoscritti di recente, si è preso gioco della comunità internazionale, e uno dei suoi interventi è stato impedire al presidente spodestato Zelaya di essere reintegrato.

Viste le circostanze attuali, l'elezione di un nuovo presidente alle elezioni in programma per il 29 novembre sarebbe illegittima fin dall'inizio, e l'esito non può e non deve essere riconosciuto dalla comunità internazionale.

Il Parlamento europeo commetterebbe un grave errore se inviasse una delegazione di osservazione elettorale, in quanto tale gesto verrebbe interpretato come un sostegno al colpo di Stato; l'OAS ha già escluso l'invio di una missione di osservazione alle elezioni.

Questo Parlamento si è definito il garante della libertà, della democrazia, dello stato di diritto e del rispetto dei diritti umani. Come ha osservato l'ex presidente Havel stamani, non possiamo avere due pesi e due misure. Qui siamo tutti democratici e pertanto paladini della libertà. Di conseguenza, che si parli di Cuba, Cina, Corea del Nord o, come adesso, di Honduras, la nostra discussione deve essere risoluta nei confronti dei detrattori della libertà. Non lasciamoci accecare dalle nostre preferenze ideologiche. Non ci sono promotori di colpi di Stato o dittatori di destra o di sinistra, bensì solo leader repressivi e irrispettosi della libertà.

Temiamo che la situazione in Honduras non cambi, che questi eventi possano aver creato un precedente molto pericoloso, e che abbia trionfato la dottrina del colpo di Stato positivo, tempestivo e non eccessivamente sanguinoso.
<SPEAKER ID="278" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, il 30 ottobre le parti del conflitto hanno firmato un documento, l'accordo di San José, e hanno deciso che entro il 5 novembre sarebbe stato creato un governo di unità e riconciliazione nazionale e che il Congresso avrebbe reintegrato il presidente Zelaya fino al termine del presente mandato, il 27 gennaio 2010.

E invece cos'è successo? Il presidente Micheletti ha tentato di formare un governo di unità senza la partecipazione del presidente Zelaya e il Congresso ha posticipato il voto per non reintegrarlo. Il presidente Micheletti non ha onorato l'accordo, e la situazione sta degenerando. Sono state indette le elezioni e i candidati si stanno ritirando, come ci confermano i mass media, in quanto si rendono conto che non vi sono le condizioni democratiche per tenere tali elezioni. Si stanno anche verificando episodi di violenza: oggi siamo stati informati dell'uccisione di un sindaco e di una guardia appartenenti al partito di opposizione.

Il coinvolgimento internazionale continua a essere necessario e noi sosteniamo le azioni intraprese dal segretario generale dell'Organizzazione degli Stati americani, il presidente Lula, dalla missione di mediazione degli Stati Uniti e dal mediatore, il presidente Arias. Tali azioni servono tutte a richiedere il rispetto degli accordi e la reintegrazione del presidente Zelaya in modo da ristabilire la democrazia, la legittimità istituzionale e la coesistenza pacifica tra gli honduregni.

Esortiamo le parti a dar prova della loro generosità ritornando al dialogo, anche se l'OAS ha già dichiarato che sta diventando sempre più difficile. Signor Presidente, l'Europa deve unire la propria voce a quella di coloro che a livello internazionale premono sui leader del colpo di Stato utilizzando tutti gli strumenti diplomatici e politici disponibili per promuovere l'accordo.
<SPEAKER ID="279" NAME="Catherine Greze" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, dopo il colpo di Stato militare e la deposizione del presidente legittimo, l'accordo di San José poteva sembrare una notizia confortante. Quella speranza ormai è morta. Con la formazione del suo governo di unità nazionale, il golpista Roberto Micheletti ha portato avanti le sue attività illegali e dispotiche. L'Unione europea deve condannare con forza tale atteggiamento e pretendere il reinsediamento immediato del presidente Zelaya.

Nella situazione attuale non si possono far organizzare le elezioni a una dittatura illegale. Le elezioni del 29 novembre non possono essere riconosciute. Benché l'Organizzazione degli Stati americani l'abbia già fatto, dobbiamo rifiutarci di inviare degli osservatori. Anche se l'opposizione si è ritirata, ci rifiutiamo di riconoscere il risultato delle elezioni, che sono diventate una farsa.

Ci preoccupano le numerose violazioni dei diritti umani che ci vengono riferite. Ora più che mai l'Europa deve adottare una posizione risoluta sulla democrazia. Respingiamo qualsiasi accordo con un governo illegittimo. Gli accordi GSP+ devono essere sospesi. Se proseguirà il conflitto, dovremo imporre delle sanzioni. Abbiamo la responsabilità di garantire che milioni di honduregni possano scegliere la democrazia e che l'America Latina non riaffondi nell'epoca dei pronunciamientos.
<SPEAKER ID="280" NAME="Edvard Kožušník" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, signora Commissario, nutro una grandissima stima per l'onorevole Yáñez-Barnuevo García, tanto da seguirne persino la carriera, ma non posso che dissentire col modo in cui ha utilizzato le parole del presidente Havel, per il quale tutti in quest'Aula nutrono un profondo rispetto. Sono stato uno dei milioni di cittadini che sono scesi in strada quando il presidente Havel ha parlato dal podio e noi eravamo lì sotto - ai tempi avevo 18 anni - che desideravamo una sola cosa, indipendentemente dalle nostre visioni politiche, e cioè elezioni libere. Era quello lo slogan ai tempi, e ritengo che tutti possiamo condividerlo. Parliamo di elezioni perché le elezioni sono la democrazia. A mio avviso, la situazione in Honduras non è semplice e non la risolveremo di sicuro da una prospettiva esclusivamente comunitaria: dobbiamo vederla da un punto di vista globale. Ritengo che le elezioni debbano essere un punto di partenza e che l'UE debba inviare i propri osservatori, in quanto si tratta comunque di elezioni e la nostra speranza deve essere che si tengano in maniera democratica.
<SPEAKER ID="281" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Condanniamo il golpe militare consumatosi in Honduras il 28 giugno, nonché la persistente violazione dell'accordo di Tegucigalpa/San José del 30 ottobre da parte di coloro che hanno messo a segno il colpo di Stato. E' inaccettabile che i golpisti perseguano imperterriti una strategia di ritardi e pretesti sistematici per rimandare la restituzione del potere al presidente Zelaya, costituzionalmente eletto.

L'Unione europea deve pretendere la reintegrazione incondizionata e immediata del presidente Zelaya. In assenza di ciò, è impossibile proseguire il processo elettorale, che diventa impraticabile e illegittimo, visto che non esistono le condizioni minime per garantire ai cittadini il diritto universale di votare in maniera diretta, segreta e libera da coercizioni o da ogni tipo di minaccia. L'Unione europea e questo Parlamento devono condannare e respingere univocamente le posizioni di coloro che hanno promosso il colpo di Stato. Devono inoltre pretendere il ripristino immediato della democrazia in Honduras e convenire di non inviare osservatori europei né di accettare i risultati di nessuna elezione tenutasi in tali circostanze.
<SPEAKER ID="282" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, signora Commissario, le elezioni possono rappresentare un modo per uscire da una crisi o da una situazione di stallo politico. Ne abbiamo avuto svariati esempi in Europa in passato.

Le elezioni polacche del 1989 ne costituiscono un esempio. Non sono state elezioni democratiche. Rappresentavano un compromesso politico, ma non sono state elezioni democratiche. Sono state decisive, specifiche e molto importanti. Se le elezioni devono avere un siffatto ruolo specifico e positivo, occorre soddisfare determinate condizioni. Un requisito basilare è rappresentato dal rispetto coerente degli accordi politici che hanno consentito fin dall'inizio di tenere le elezioni stesse. L'ostacolo più comune in tal senso sono le questioni di interpretazione degli accordi sottoscritti.

Per evitare che le divergenze interpretative portino al conflitto, occorre qualcosa di speciale, difficile da percepire e da definire. Serve la buona volontà di entrambe le parti della controversia, e ciò vale per l'Honduras. In mancanza di tale buona volontà, le elezioni non si terranno oppure non soddisferanno le aspettative in esse riposte. Esorto pertanto alla buona volontà, alla considerazione per il futuro e, per lo meno, alla responsabilità, tanto più importante perché in passato sia il presidente Zelaya sia il presidente Micheletti hanno commesso errori politici e giuridici. Le elezioni offrono la possibilità e la speranza di riparare a tali errori. Sono sicuro che è quello che vogliamo.

Le elezioni possono essere decisive e positive per un Honduras democratico. L'Unione europea appoggia tale processo e se ne rallegra. Sosteniamo tutti questo processo, in quanto riteniamo che democrazia e democratizzazione siano valori per cui valga la pena di combattere. Oggi in quest'Aula il presidente Havel ha dichiarato che non dobbiamo indietreggiare di fronte al male, perché è nella natura del male sfruttare a proprio vantaggio ogni concessione. La situazione attuale in Honduras è temporanea e non può durare a lungo. Le elezioni sono un'opportunità di cambiamento.
<SPEAKER ID="283" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signor Presidente, il 28 giugno il presidente Zelaya, presidente dell'Honduras legittimamente eletto, è stato deposto dall'esercito. Condanno con forza questo colpo di Stato militare. In Honduras bisogna ristabilire lo stato di diritto democratico, e ciò deve avvenire pacificamente, mediante il dialogo.

Quasi due settimane fa - guarda caso proprio quando la nostra delegazione per i rapporti con i paesi dell'America centrale si trovava in visita nella regione - sembrava che in Honduras, dopo mesi di negoziati intensi, fosse stato raggiunto mediante il dialogo un accordo storico che avrebbe significato il ripristino della democrazia e dello stato di diritto, il ritorno del presidente legittimamente eletto, l'insediamento di un governo di unità nazionale e, infine, anche una commissione per la verità che esaminasse la situazione. Tale accordo, se attuato, conferirebbe legittimità alle prossime elezioni, ma attualmente non è oggetto di discussione.

Colgo l'occasione per manifestare il desiderio urgente che le parti interessate dell'Honduras ritornino al tavolo dei negoziati per mettere in pratica l'accordo raggiunto, per annullare il colpo di Stato militare mediante il ricorso al dialogo. E' loro dovere nei confronti del popolo honduregno, il più colpito dalla crisi politica. Qualora non venisse trovata una soluzione democratica, l'impressione attuale è che le elezioni non verrebbero riconosciute con un ampio consenso, il che avrebbe ripercussioni di vasta portata per il processo di integrazione dell'America centrale e per i negoziati su un accordo di associazione, vale a dire molti anni di situazione di stallo, le cui conseguenze ricadrebbero sui cittadini.

Voglio dire quanto segue agli onorevoli deputati che stanno già suggerendo di riconoscere le elezioni imminenti: non dobbiamo trasmettere all'Honduras, all'America centrale e al resto del mondo il messaggio che siamo disposti ad accettare i colpi di Stato. In questo momento le parti coinvolte devono canalizzare tutte le energie verso il ripristino della democrazia. Se gli europarlamentari dichiareranno in anticipo di appoggiare le elezioni, né il presidente Zelaya né il presidente Micheletti saranno incentivati a tornare a sedersi al tavolo dei negoziati. In tal modo diventeremmo parte del problema invece che della soluzione, e faremo il gioco delle forze non democratiche e del dissenso.
<SPEAKER ID="284" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, voglio congratularmi con la Commissione europea e il Consiglio per aver raggiunto insieme alla comunità internazionale l'unanimità su una posizione di risoluta condanna del colpo di Stato militare e per aver subordinato ogni misura internazionale alla reintegrazione incondizionata del presidente Zelaya.

Deploro profondamente il fatto che questo Parlamento non abbia ancora condannato il golpe militare. Vorrei ricordare la responsabilità spettante al gruppo parlamentare più folto d'Europa, il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano) che, persino nella discussione odierna, continua a trattare esattamente allo stesso modo i promotori del golpe e il governo legittimo. E' inaccettabile che questo Parlamento non abbia ancora condannato il colpo di Stato. Convengo pertanto sull'impossibilità di inviare osservatori e di riconoscere l'esito delle elezioni di novembre, in quanto si stanno svolgendo in condizioni di assenza di libertà e con un presidente legittimo confinato nell'ambasciata brasiliana.
<SPEAKER ID="285" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, mi farebbe molto piacere se certuni eurodeputati di sinistra che esprimono condanne inappellabili nei confronti dell'Honduras manifestassero altrettanta riprovazione per quello che sta accadendo a Cuba, o per come si sta comportando il presidente Chávez in Venezuela e America Latina, perché purtroppo alcune persone continuano a bramare e approvare il muro di Berlino, le purghe di Stalin e persino la mummia di Lenin più delle elezioni democratiche di un paese, come sta accadendo per l'Honduras. Detto ciò, in vista delle elezioni, sarebbe opportuno riflettere seriamente su quello che è accaduto in questo paese centroamericano.

Signor Presidente, le elezioni presidenziali in Honduras sono state indette 16 mesi fa. I membri del tribunale elettorale, l'organo responsabile della gestione delle elezioni, sono stati nominati prima del 28 giugno - vale a dire sotto il mandato del presidente Zelaya. I sei candidati presidenziali hanno superato le primarie e la maggioranza degli stessi desidera che tali elezioni si tengano.

Mi chiedo pertanto perché alcune persone si rifiutino di riconoscere il processo elettorale, visto che è stato l'esito naturale, indipendentemente dal fatto che il presidente Zelaya sia o meno al potere in Honduras.

Il 30 ottobre i negoziatori di entrambi gli schieramenti hanno sottoscritto un accordo e preso l'impegno di cercare una soluzione alla crisi, è vero. Tale accordo conteneva diversi punti chiave appoggiati da entrambe le parti. I negoziatori del deposto presidente Zelaya non hanno tuttavia stabilito chi debba guidare il governo di unità.

E' pertanto chiaro che il gruppo del Partito Popolare Europeo è a favore dello svolgimento delle elezioni in condizioni di trasparenza, democrazia e libertà, e noi le appoggeremo inviando osservatori del nostro schieramento. Non ci dimentichiamo che è stato il mediatore nonché presidente del Costa Rica, Óscar Arias, a chiedere di inviarli. In risposta a una domanda della delegazione per l'America centrale, ha replicato che era necessario inviarli, in quanto la stessa Fondazione Óscar Arias avrebbe mandato degli osservatori in Honduras. E noi così faremo, in quanto ce lo ha richiesto anche il mediatore internazionale Óscar Arias.
<SPEAKER ID="286" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, a mio parere le elezioni del 29 novembre rappresentano un'occasione per l'Honduras, e il Parlamento europeo ha l'obbligo di inviare osservatori a tali votazioni. Ciò non significherebbe legittimarle, come sostiene la sinistra, in quanto sarebbe illegale, ma gli osservatori ne monitorerebbero lo svolgimento.

Al contempo, mi preme precisare che l'Honduras dista solamente un'ora di volo da Cuba, da L'Avana, ove non si tengono elezioni da 50 anni. Cuba è governata da un tiranno comunista che incarcera tutti gli oppositori. Il Parlamento europeo ha richiesto più volte il loro rilascio, e ha persino insignito del Premio Sakharov l'associazione Damas de blanco, ma il presidente Fidel Castro non ha permesso loro di venire al Parlamento europeo per ritirare il riconoscimento. Vorrei che la Commissione, il Consiglio e la sinistra di quest'Assemblea esigessero con altrettanta risolutezza i diritti e le libertà per i cittadini di Cuba.
<SPEAKER ID="287" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei esprimere la mia profonda preoccupazione a proposito della sospensione dell'accordo di San José. Alle riunioni dell'assemblea parlamentare euro-latinoamericana tenutesi a Panama a fine ottobre, abbiamo ribadito la nostra condanna del colpo di Stato militare e il nostro sostegno agli sforzi di mediazione dell'OAS.

Dobbiamo rinnovare urgentemente il nostro appello per la pace e il dialogo. La situazione in Honduras è critica, non solo politicamente, ma anche in termini sociali ed economici. Problemi quali la povertà, la crisi economica e il debito estero non devono subire ritardi a causa del processo di risoluzione del conflitto politico.

E' tempo che il Parlamento europeo mostri con una determinazione senza precedenti il proprio sostegno incondizionato alla democrazia, allo stato di diritto e al rispetto per i diritti umani, reintegrando il presidente Zelaya quale prerequisito imprescindibile per la legittimità del processo elettorale.
<SPEAKER ID="288" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, nel giorno in cui il presidente Havel si è rivolto a quest'Assemblea parlando della libertà per cui si è combattuto 20 anni fa in Europa orientale, vorrei chiedere a tutti coloro che appartengono alle fila del Partito Popolare Europeo - che oggi hanno chiesto all'Unione europea di inviare osservatori elettorali in Honduras - come avrebbero reagito se più di 20 anni fa l'Unione europea avesse manifestato l'intenzione di inviare osservatori elettorali per monitorare elezioni illegittime nel loro paese - quando tutti sostenevano che non vi fosse libertà e che regnasse un clima di violenza e la totale assenza di sicurezza. Che cosa avreste detto, più di 20 anni fa, se l'UE avesse dichiarato, "Sì, invieremo degli osservatori elettorali perché il regime in carica sostiene che si possa fare”?

Avreste detto tutti che l'Unione europea avrebbe commesso un atto illegittimo inviando osservatori elettorali in tali paesi. Per tale ragione, onorevoli colleghi del PPE, oggi vi chiederei di applicare i medesimi criteri rispetto a quanto sta accadendo in Honduras. In altre parole, evitiamo di inviare osservatori elettorali per votazioni illegittime.

Sono grata alla Commissione per aver assunto la medesima posizione.
<SPEAKER ID="289" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sarò relativamente breve - non perché non riconosca l'importanza della questione, bensì per l'ora tarda.

Ho prestato grande attenzione alla passione con cui gli onorevoli deputati sono intervenuti e alle preoccupazioni manifestate sui rapporti che a breve dovremo instaurare con questo paese estremamente povero che, francamente, ha bisogno di tornare alla normalità il prima possibile.

La preoccupazione condivisa da europarlamentari di diversi schieramenti di far sì che il ruolo svolto dall'Unione europea nelle prossime elezioni e nelle settimane a venire sia quello giusto verrà riportata ai miei colleghi e debitamente discussa.

A mio parere - e non costituisce una sorpresa - è molto importante continuare a monitorare molto da vicino la situazione in Honduras, per assicurarci di sapere sempre cosa sta accadendo, adottare le misure necessarie e fornire sostegno per cercare di addivenire quanto prima a una soluzione pacifica della crisi.

Come vi dicevo, si tratta di un paese povero. La soluzione della crisi sarebbe dovuta venire da tempo, e accolgo con molto favore l'appoggio offerto dagli onorevoli deputati alla Commissione per il lavoro che stiamo cercando di fare per conseguire tale risultato e fare la nostra parte per garantire che l'Honduras torni quanto prima alla stabilità.
<SPEAKER ID="290" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="984" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="EN">
Gran parte della discussione sull'Honduras è incentrata comprensibilmente sulla crisi politica - ma gli effetti trascendono di gran lunga la politica stessa. L'Honduras è il secondo paese più povero dell'America Latina, e gli impatti economici e sociali della crisi politica sono avvertiti dal 70 percento della popolazione che vive già nell'indigenza. Il turismo è quasi cessato, la sospensione degli aiuti esteri sta esercitando un impatto diretto sugli investimenti pubblici, mentre gli ospedali sovraffollati e insufficientemente attrezzati faticano ad affrontare non soltanto i problemi consueti causati da condizioni igieniche scadenti, malnutrizione e malattie, ma anche quelli che si sono aggiunti di recente, quali le vittime della violenza crescente per le strade, tra cui si annoverano pestaggi e addirittura omicidi perpetrati dalle forze governative. Le organizzazioni per lo sviluppo e i diritti umani sono impossibilitate a svolgere il loro prezioso lavoro in quanto il personale non è protetto dai normali diritti costituzionali. Lo staff è invece esposto a coprifuoco, detenzione senza condanna e altre violazioni delle libertà individuali. La crisi in questione si estende ben oltre l'impasse politica e gli scontri tra figure politiche chiave. Tocca la gente comune, la cui battaglia quotidiana si è inasprita ulteriormente negli ultimi quattro mesi. Occorre compiere ogni sforzo possibile per garantire elezioni libere e giuste e l'immediata riassunzione dei diritti costituzionali e degli aiuti esteri per alleviare la sofferenza dei cittadini comuni.
