<CHAPTER ID="022">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione) 
<SPEAKER ID="288" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0448/2006).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Prima parte
<SPEAKER ID="289" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Lavoratori provenienti dalla Romania e dalla Bulgaria

La relazione della Commissione sul funzionamento delle disposizioni temporanee di cui al trattato di adesione del 2003 mostra che la mobilità dei lavoratori dei nuovi Stati membri che hanno aderito all'UE15 nel 2004 ha avuto un effetto globalmente positivo. E' perciò la Commissione delusa dal fatto che Stati membri quali il Regno Unito e l'Irlanda abbiano deciso di restringere i diritti di rumeni e bulgari di lavorare nei loro rispettivi paesi, una volta che dal 1° gennaio la Romania e la Bulgaria diventeranno Stati membri dell'UE a tutti gli effetti ?

Ritiene la Commissione che ciò possa causare effetti economici negativi tanto all'interno dei suddetti Stati membri quanto nell'UE nel suo insieme oppure che ciò possa acuire il fenomeno del lavoro nero? Ritiene inoltre la Commissione che l'inquietudine espressa da alcuni Stati membri di un "afflusso” di lavoratori migranti costituisca un'autentica preoccupazione visto che nel Regno Unito, in Irlanda e in Svezia, paesi che peraltro non hanno applicato restrizioni dopo il maggio 2004, hanno registrato una riduzione del tasso di disoccupazione, un incremento dell'occupazione ed un'elevata crescita economica?
<SPEAKER ID="290" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) In linea di principio, la Commissione è a favore della piena applicazione delle quattro libertà, compresa la libertà di circolazione dei lavoratori nell'Unione europea. Non va dimenticato che tale libertà rappresenta uno dei principi chiave del Trattato di Roma.

Tuttavia, il trattato di adesione stipulato con Bulgaria e Romania, analogamente a quelli dell'allargamento precedente, sancisce disposizioni provvisorie in materia di diritto alla libera circolazione dei lavoratori. Ai sensi di tali disposizioni, spetta sostanzialmente a ogni Stato membro attuale decidere se garantire ai cittadini bulgari e rumeni l'accesso ai propri mercati del lavoro per un periodo transitorio. Si tratta pertanto di una prerogativa di ogni singolo Stato membro.

La Commissione ha intenzione di inviare a tutti gli Stati membri una lettera per rammentare gli obblighi loro incombenti in virtù del diritto comunitario e invitarli a fornire informazioni sulle eventuali misure che potrebbero essere introdotte a livello nazionale per i primi due anni successivi all'adesione di Bulgaria e Romania.

Vorrei al contempo richiamare la vostra attenzione sulla relazione della Commissione concernente il funzionamento delle disposizioni temporanee per l'allargamento del 1° maggio 2004, e in particolare sulla conclusione secondo cui l'arrivo di lavoratori dagli Stati membri di adesione avrebbe avuto un impatto benefico, contribuendo effettivamente a ridurre gli squilibri sui mercati del lavoro nazionali, senza che i nuovi arrivati sottraessero i posti di lavoro ai disoccupati locali. Tale conclusione si applica naturalmente ai paesi membri che hanno agevolato la libera circolazione dei lavoratori.

La relazione ha inoltre riscontrato effetti generali positivi sulle economie degli Stati membri dell'UE15, in quanto i lavoratori provenienti dai nuovi paesi membri hanno contribuito a un migliore funzionamento dei mercati del lavoro, alla crescita economica continua e alle finanze pubbliche. E' stato inoltre rilevato che le restrizioni sull'accesso al mercato del lavoro potrebbero intensificare l'incidenza del lavoro non dichiarato.

La Commissione crede che tali conclusioni siano tuttora valide, e confida nel fatto che gli Stati membri le esaminino con attenzione quando decideranno se introdurre o meno misure temporanee applicabili a Bulgaria e Romania.
<SPEAKER ID="291" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Sappiamo che in futuro una forza lavoro in progressiva diminuzione dovrà cercare di farsi carico del mantenimento di un maggior numero di pensionati. Alla luce di tale scenario, che non è poi così lontano - anzi, in buona parte è già un dato di fatto - ritiene che i paesi che hanno conferito impulso alla propria forza lavoro adottando atteggiamenti più liberali e consentendo la libera circolazione e l'immigrazione abbiano battuto sul tempo le altre nazioni che sono state più restrittive?
<SPEAKER ID="292" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Grazie della domanda. E' assolutamente possibile che ciò accada, ma sarà solo il tempo a dirlo, e per tale ragione analizziamo costantemente gli sviluppi nei mercati del lavoro dell'UE e dei suoi paesi membri.

Vi sono due scenari di base, che possono variare da uno Stato membro all'altro. Nel primo caso, un determinato Stato membro potrebbe beneficiare della possibilità di accogliere lavoratori dai nuovi paesi membri, a causa del suo profilo demografico e delle sfide poste dall'invecchiamento della popolazione. Al contempo, un altro Stato membro potrebbe avere problemi nel campo del mercato del lavoro e un livello più elevato di disoccupazione, e quindi, date le circostanze, il governo nazionale potrebbe conseguentemente decidere di voler applicare le disposizioni temporanee. Per tale motivo abbiamo deciso di lasciare agli Stati membri la possibilità di decidere in materia e abbiamo concesso loro l'opportunità di avvalersi di misure transitorie.
<SPEAKER ID="293" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) L'interrogazione originariamente formulata per iscritto dall'onorevole Bowles riguardava la restrizione temporanea relativamente più contenuta che Irlanda e Regno Unito hanno introdotto rispetto solamente ai due ultimi Stati membri. Signor Commissario, concorda sul fatto che sarebbe molto più importante concentrarsi sulle restrizioni che ancor oggi continuano a essere applicate a tutti i nuovi Stati membri dalla maggioranza dei 15 vecchi membri dell'UE?
<SPEAKER ID="294" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Ho preso atto delle decisioni del Regno Unito e dell'Irlanda. Si tratta indubbiamente di una prerogativa di tali paesi, valevole per qualunque Stato membro. Prima di tali decisioni, ero solito utilizzare il Regno Unito e l'Irlanda quali punti di riferimento nella discussione a favore dell'apertura dei mercati del lavoro degli altri Stati membri ai paesi candidati. Nella mia carica precedente, sono stato orgoglioso di aver aiutato il Primo Ministro del paese membro che conosco meglio a redigere il suo discorso del 1° maggio 2004, in cui dichiarava che quel paese membro - la Finlandia - avrebbe presumibilmente abolito le restrizioni sulla libera circolazione dei lavoratori provenienti dai nuovi Stati membri. Il paese membro in questione manterrà il medesimo approccio liberale anche per Bulgaria e Romania.

Il punto è che studi molto affidabili concludono che gli effetti sono generalmente vantaggiosi, ma nonostante ciò vogliamo lasciare agli Stati membri la possibilità di decidere - anzi, siamo obbligati a farlo, in ottemperanza alla decisione del Consiglio dell'Unione europea, l'organo decisionale supremo dell'Unione in casi di questo genere.
<SPEAKER ID="295" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Vorrei soltanto rispondere all'onorevole Corbett. E' interessante notare come al giorno d'oggi, se si va in un ristorante o in un pub del Regno Unito, il servizio non viene offerto nell'inglese della regina. A noi finlandesi piacerebbe molto avere 500 000 persone che masticano almeno qualche parola della nostra insolita lingua.

Vorrei innanzi tutto complimentarmi con la Commissione per gli sforzi compiuti nell'area della libera circolazione. In secondo luogo, vorrei congratularmi con quegli Stati membri che hanno aperto le loro frontiere alla libera circolazione dei lavoratori provenienti dai nuovi paesi membri. La mia domanda è semplice e diretta. Che cosa ha intenzione di fare la Commissione per continuare a esercitare pressioni sui vecchi Stati membri affinché si aprano alla libera circolazione della manodopera, come hanno già fatto Regno Unito, Irlanda, Svezia, Danimarca, Finlandia, Olanda e qualche altro paese?
<SPEAKER ID="296" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Mi fa piacere notare che l'onorevole Stubb ha avuto un rapido avanzamento di carriera dai banchi posteriori a quelli davanti, uno sviluppo sorprendente e ragguardevole.

Le ricordo che stiamo continuando ad analizzare gli sviluppi sui mercati del lavoro dell'Unione europea, e i fatti sembrano dimostrare che i paesi che hanno applicato un approccio liberale di accoglienza dei lavoratori dai nuovi paesi membri, quali Regno Unito e Irlanda, hanno tratto benefici in termini di crescita economica generale e funzionamento più efficace del mercato del lavoro. Possiamo pertanto continuare a perorare tale causa in modo da avere sempre più paesi di riferimento positivi, quali i due Stati summenzionati e altri paesi, tra cui quello a lei più conosciuto. Dopo la nostra difesa di tale causa, spetta essenzialmente a ogni Stato membro prendere una decisione; dobbiamo ovviamente confidare nel giudizio di ogni governo nazionale, perché è nella posizione migliore per conoscere la situazione del paese e sapere cos'è meglio per lo Stato e i suoi cittadini.
<SPEAKER ID="297" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Vendite "duty free” nei nuovi regolamenti sulla sicurezza aerea

In seguito all'entrata in vigore, il 6 novembre, dei nuovi regolamenti dell'Unione europea sulla sicurezza aerea, sono state sollevate preoccupazioni in merito alle loro ripercussioni sul mercato globale del "duty free”. Tale mercato è di vitale importanza per molti produttori europei di marche di lusso, compresi i produttori di whisky scozzese del mio collegio elettorale. I nuovi regolamenti includono norme intese a permettere ai passeggeri di continuare a comprare prodotti liquidi dai negozi negli aeroporti (mediante il sistema delle buste "tamper evident”). Tuttavia, tali norme si applicano soltanto agli "aeroporti comunitari” e alle "linee aeree comunitarie”. Di conseguenza, né i rivenditori "duty free” dei maggiori aeroporti internazionali al di fuori dell'Unione né le linee aeree non europee sono autorizzati a vendere prodotti popolari - quali il premium Scotch whisky - a passeggeri diretti verso Unione europea, in transito in aeroporti dell'Unione europea o dell'area economica europea.

Potrebbe la Commissione fornirmi informazioni sulle misure che intende prendere per facilitare le vendite "duty free” a passeggeri in transito diretti verso l'Unione europea e salvaguardare questo mercato vitale per i produttori di whisky scozzese, i loro dipendenti e l'economia locale?
<SPEAKER ID="298" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Ringrazio l'onorevole Martin per la domanda. Scopo del regolamento della Commissione (CE) 1546/2006 è affrontare la nuova minaccia per l'aviazione civile costituita dagli esplosivi liquidi rudimentali. A tal fine, ai passeggeri dei voli che partono da aeroporti comunitari è vietato portare a bordo liquidi nel bagaglio a mano in quantità individuali superiori a 100 ml. E' stata tuttavia concessa un'esenzione per i liquidi venduti nei negozi ubicati all'interno degli aeroporti e a bordo dell'aeromobile, a condizione che vengano soddisfatte determinate condizioni di sicurezza, tra cui il sistema delle buste "tamper evident”.

Poiché la legislazione comunitaria non si applica ai paesi terzi, attualmente non è possibile garantire che gli aeroporti dei paesi terzi o i vettori aerei non comunitari dispongano di requisiti di sicurezza equivalenti a quelli applicati in seno all'Unione europea e allo Spazio economico europeo. Di conseguenza, tali aeroporti e linee aeree non possono avvalersi dell'esenzione. La Commissione valuterà la possibilità di collaborare con i paesi terzi al fine di sviluppare metodi adeguati per stabilire l'equivalenza delle diverse misure di sicurezza.
<SPEAKER ID="299" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Grazie della risposta, signor Commissario. Mi chiedo tuttavia se si rende conto della rabbia che proveranno molti cittadini dell'Unione e altri visitatori del resto del mondo in viaggio nell'Unione europea durante le feste natalizie che, dopo aver introdotto whisky scozzese di prima qualità e altri prodotti in un aeroporto quale quello di Francoforte o di Londra, da dove transiteranno per raggiungere altri aeroporti quali Edimburgo o Glasgow, scopriranno che in tale aeroporto le loro merci duty free sono soggette a confisca. Una situazione del genere susciterà frustrazione e molta insoddisfazione.

Signor Commissario, concorda sul fatto che è necessario condurre una sorta di campagna pubblicitaria nei paesi terzi per sensibilizzare i cittadini nei confronti di tale situazione? In secondo luogo, si impegna ad avviare urgentemente un dibattito con le organizzazioni dell'aviazione internazionale per verificare la possibilità di addivenire a uno standard globale comune per evitare l'insorgere di tale problema?
<SPEAKER ID="300" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Grazie della domanda.

Vorrei iniziare sottolineando il fatto che sulla sicurezza non si possono accettare compromessi. La Commissione e la Comunità stanno facendo il possibile per aprire ulteriormente il sistema esistente per quanto riguarda l'Unione europea, anche se probabilmente sarà molto difficile conseguire risultati significativi nel brevissimo termine, vale a dire prima di Natale, in quanto la situazione presuppone l'avvio di negoziati con i paesi terzi per raggiungere posizioni simili alle nostre.

Sul punto concernente la campagna pubblicitaria, la Commissione sta collaborando con le organizzazioni delle parti interessate degli aeroporti e delle linee aeree internazionali, affinché informino delle nuove norme comunitarie i loro membri nei paesi terzi. Inoltre, la Commissione ha assistito tali parti nella loro campagna di informazione dei passeggeri mediante la realizzazione di manifesti e volantini informativi standardizzati utilizzabili dai loro membri come parte delle loro campagne di informazione.
<SPEAKER ID="301" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, mi rendo conto che le questioni relative alla sicurezza aerea esulano dalle sue competenze dirette, tuttavia la domanda complementare richiede da parte sua una risposta molto semplice. Riceviamo quotidianamente innumerevoli rimostranze dai passeggeri dei voli aerei e noi stessi siamo spesso vittima di tali inconvenienti. Molti di noi considerano le misure adottate alla stregua di semplici pretesti, che non si traducono in un aumento della sicurezza, bensì in innumerevoli difficoltà aggiuntive per i passeggeri. Significano innanzi tutto proventi maggiori per le aziende produttrici di dentifrici e di liquidi per le lenti a contatto, mentre in realtà non apportano alcun beneficio in termini di sicurezza.
<SPEAKER ID="302" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) La Commissione è dell'avviso che tali disposizioni contribuiscano di fatto a un aumento della sicurezza in termini reali, in quanto, ovviamente, vengono condotti controlli fisici sui passeggeri per verificare la presenza di tali liquidi. Tutte le sostanze liquide devono essere trasportate in sacchetti trasparenti.

In secondo luogo, c'è anche la questione della percezione: i passeggeri avvertono che si sta facendo qualcosa e che un potenziale criminale dovrebbe pensarci due volte prima di tentare di introdurre a bordo oggetti che potrebbero risultare sospetti e che verrebbero individuati.
<SPEAKER ID="303" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, avrei una domanda complementare che mi porta a parlare di un argomento collegato alla domanda originale. Il whisky viene prodotto con l'acqua, e a tale proposito vorrei rivolgerle una domanda. Vengo da un paese in cui l'acqua è un bene molto diffuso e la gente non è abituata a dover pagare prezzi elevati per acquistarla. Ma se ci si guarda intorno negli aeroporti europei, si scopre che quantità infinitamente ridotte di acqua vengono vendute a prezzi esorbitanti: una bottiglietta d'acqua costa dai 3 ai 4 euro. A mio avviso, è una situazione inaccettabile, ma è una conseguenza del sistema di sicurezza attualmente applicato. Signor Commissario, che cosa ha intenzione di fare la Commissione al riguardo per proteggere i consumatori europei?
<SPEAKER ID="304" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Questa non è un'area di mia diretta competenza, pertanto la mia risposta è che ho preso atto delle osservazioni da lei espresse e le trasmetterò al Vicepresidente Barrot e al Commissario Kyprianou, responsabile della protezione dei consumatori.
<SPEAKER ID="305" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Compensazioni pecuniarie per i ritardi nel traffico aereo

Il traffico aereo intraeuropeo è interessato da sempre più frequenti ritardi, con conseguenti gravi inconvenienti per i passeggeri. Ritiene possibile la Commissione procedere a una revisione del regolamento (CE) n. 261/2004 e prevedere anche per i passeggeri delle aeromobili una compensazione pecuniaria in funzione della durata del ritardo, analogamente a quanto avviene per i passeggeri dei treni?
<SPEAKER ID="306" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Secondo il regolamento (CE) n. 261/2004 concernente la protezione dei passeggeri del trasporto aereo, le compagnie aeree non sono tenute a offrire ai passeggeri un risarcimento finanziario in caso di ritardi prolungati. Tuttavia, il regolamento prevede che i passeggeri ricevano assistenza dalla compagnia aerea, e se necessario anche vitto e alloggio.

Inoltre, la Convenzione di Montreal, la versione aggiornata della Convenzione di Varsavia che è stata trasposta nel regolamento (CE) n. 889/2002, concernenti le norme in materia di responsabilità dei vettori aerei internazionali, garantiscono alcuni diritti in caso di ritardi, per i quali il limite della responsabilità della compagnia aerea è di 4 150 diritti speciali di prelievo, che corrispondono a circa 5 000 euro. In tal caso, il passeggero deve dimostrare un legame causale tra i danni da lui subiti e l'incidente provocato dalla compagnia aerea.

Ai sensi dell'articolo 17 del regolamento (CE) n. 261/2004, la Commissione si impegna a presentare al Parlamento e al Consiglio una relazione sull'applicazione di tale regolamento negli Stati membri dell'UE. E' stata indetta una gara d'appalto per individuare un consulente esterno in grado di fornire dati quantitativi e qualitativi. Lo studio tratterà in particolare le questioni relative ai ritardi e alle cancellazioni, nonché l'applicazione del relativo regolamento.

Al momento la Commissione non può prevedere se verranno proposte misure aggiuntive per migliorare la protezione dei passeggeri del trasporto aereo. La Commissione dovrà attendere i risultati definitivi della valutazione dei consulenti esterni.
<SPEAKER ID="307" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vorrei sollevare due punti. Il regime dei risarcimenti nel diritto internazionale da lei citato corrisponde esattamente a quella forma di indennizzo in cui non vogliamo coinvolgere i nostri cittadini, che non dovrebbero addossarsi procedimenti giudiziari onerosi per far valere i propri diritti. Di qui la seguente domanda: ci possono essere delle modifiche in tal senso, ed è possibile avere una definizione più chiara del concetto di "forza maggiore”? Secondo le compagnie aeree, un aeromobile che si rompe è una causa di forza maggiore, ma in realtà i velivoli non funzionano perché le compagnie aeree utilizzano sempre più spesso aerei antiquati.
<SPEAKER ID="308" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Vorrei precisare che la differenza più rilevante tra il regolamento precedente e quello attuale che si basa sulla Convenzione di Montreal è che i passeggeri hanno diritto di ricevere direttamente e sul posto informazioni, assistenza e la possibilità di proseguire il viaggio con un volo alternativo, mentre la Convenzione di Montreal riguarda solamente le pretese specifiche da far valere in tribunale in caso di danni causati da un ritardo, come da lei giustamente indicato. Trasmetterò tuttavia le osservazioni da lei espresse al Vicepresidente Barrot per verificare se non si possa fare di più, anche se - come ho precisato nella mia risposta alla domanda - la Commissione non prevede di proporre misure aggiuntive prima che siano resi noti i risultati definitivi della verifica che sta attualmente conducendo un consulente esterno.
<SPEAKER ID="309" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Grazie delle osservazioni, signor Commissario. Vorrei richiamare la sua attenzione sul fatto che ieri sera Air France ha cancellato il volo serale da Gatwick a Strasburgo, adducendo cause tecniche, ma rifiutandosi di fornire assistenza ai passeggeri e di sistemarli in un albergo. Chiedo al signor Commissario di cogliere l'occasione per ribadire con chiarezza ad Air France e alle altre compagnie aeree che la legislazione comunitaria attuale - la legislazione in oggetto - si applica anche a loro e che non dovrebbero andare alla ricerca di scappatoie per cercare di eluderla, bensì dovrebbero attenersi alla medesima e offrire assistenza ai passeggeri in caso di cancellazione dei voli, come è accaduto ieri.
<SPEAKER ID="310" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Un'osservazione generale: il regolamento (CE) n. 261/2004 non contiene disposizioni relative a circostanze straordinarie correlate al negato imbarco. Se, a causa di un guasto tecnico, una compagnia aerea sostituisce l'aeromobile originario con uno più piccolo e ad alcuni passeggeri viene negato l'imbarco perché il velivolo non può contenerli tutti e sono pertanto costretti a restare in aeroporto, a tali passeggeri lasciati a terra deve essere offerta assistenza e un risarcimento finanziario, come previsto dal regolamento.

E' soltanto per ragioni di salute, sicurezza o documentazione di viaggio inadeguata che ai passeggeri può essere negato l'imbarco su un aereo. Richiamerò l'attenzione del Vicepresidente Barrot anche sulle osservazioni specifiche da Lei espresse riguardo le vicende di ieri sera con Air France.
<SPEAKER ID="311" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, le misure estreme di sicurezza messe in atto per il pericolo terroristico stanno causando sempre più spesso estremi ritardi. Tali misure di sicurezza sono inoltre molto costose. La Commissione ritiene che tali costi attualmente sostenuti dalla collettività verranno scaricati sulle compagnie aeree o sui passeggeri, oppure in futuro tali esborsi aggiuntivi continueranno a essere a carico dello Stato?
<SPEAKER ID="312" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Lei ha ragione: le misure di sicurezza convenzionali e quelle aggiuntive - mi rifaccio alla domanda precedente - hanno un costo. Tuttavia, va detto che se vogliamo veramente affrontare la questione della sicurezza a bordo degli aerei, le considerazioni sui costi non possono che essere secondarie.

Detto ciò, cercherò tuttavia di riferire le sue osservazioni al Vicepresidente Barrot, per verificare se vi sia la possibilità di procedere a una ripartizione dei costi.
<SPEAKER ID="313" NAME="Presidente">
Passiamo alla seconda parte del Tempo delle interrogazioni. Poiché abbiamo ancora circa una mezz'ora di tempo, posso concedere a ciascun membro della Commissione solamente dieci minuti complessivi di tempo di parola. Invito tutti gli interroganti a tenerne conto nel limite del possibile.
<SPEAKER ID="314" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Misure dell'Unione europea per porre fine alla pratica del rigetto in mare delle catture accessorie

Quando intende la Commissione introdurre misure atte a porre fine alla pratica del rigetto in mare delle catture accessorie da parte dei pescherecci?
<SPEAKER ID="315" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Spero di farcela.

In risposta all'interrogazione dell'onorevole Davies, il quale ha chiesto quando la Commissione intende introdurre misure atte a porre fine alla pratica del rigetto in mare delle catture accessorie da parte dei pescherecci, vorrei innanzi tutto precisare che la Commissione considera i rigetti in mare un problema grave per la pesca europea, e si impegnerà a intervenire prioritariamente su tale fronte.

I rigetti sono causati da catture accessorie indesiderate da parte di molti pescherecci europei, che riversano in mare il pescato. Tale problema può essere inizialmente ridimensionato e infine eliminato riducendo la quantità di catture accessorie. Un modo per conseguire tale obiettivo consiste nell'applicare disposizioni legali in tal senso oppure nel fornire incentivi per lo sviluppo di tecnologie e pratiche di pesca che producano poche catture accessorie e conseguentemente pochi rigetti in mare.

All'inizio del 2007 la Commissione presenterà una comunicazione per la riduzione degli scarti. Tra gli strumenti che verranno considerati in tale contesto figurano le aree selettive di pesca, le zone chiuse, l'obbligo di cambiare zona di pesca in caso di catture accessorie di notevole entità, e le sanzioni economiche su tali catture.

La Commissione delineerà gli elementi principali di una nuova politica sugli scarti e aprirà un dibattito sull'attuazione di tale politica. Dopo un dibattito che si svolgerà nei primi mesi del 2007, la Commissione svilupperà regolamenti di attuazione ad hoc per ogni zona di pesca, il primo dei quali verrà presentato nel 2008.
<SPEAKER ID="316" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Vorrei ringraziare il Commissario. Di recente ho avuto un incontro con la Fleetwood Fish Producers' Association, i cui membri mi hanno riferito che la loro attività di pesca costiera produce attualmente circa il 70-80 per cento dei rigetti in mare praticati su imbarcazioni di oltre 10 metri. Mi hanno detto: "Il Mare d'Irlanda è pieno di pesci, ma li stiamo uccidendo a causa della cattura di pesci troppo piccoli per riprodursi”. Affermano inoltre che se usassero reti a maglia più larga verrebbero scambiati per pescatori di merluzzo e, per evitarlo, sono costretti a uscire in mare per meno giorni, i loro introiti diminuiscono e sono quindi vittima di un circolo vizioso.

Signor Commissario, so che vuole intervenire. E' da anni che le sollevo il problema. Eppure, sono passati già più di due anni da quando ha assunto la carica di Commissario, e la sento parlare di qualcosa che accadrà nel 2008! E' soddisfatto di questa lentezza? E' uno scandalo e dobbiamo intervenire!
<SPEAKER ID="317" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Come per tutto ciò che concerne la pesca, sono ben lungi dall'essere soddisfatto. La lentezza dei progressi non è riconducibile a una mancanza di volontà da parte nostra, né a una carenza di mezzi per cercare di ottenere risultati, né a scarsa determinazione da parte della Commissione. Molto spesso la causa è da ricercarsi nel fatto che nelle acque comunitarie la situazione della pesca è estremamente complessa.

E' molto più semplice introdurre un sistema accettabile per i rigetti in mare nelle regioni più settentrionali, dove le zone di pesca sono relativamente pulite, e se si va a pesca di sgombro, l'unico pesce che si cattura è praticamente solo lo sgombro. Nelle acque comunitarie la maggior parte delle volte si prende di mira una specie particolare, ma il pescato è essenzialmente misto, e quindi più difficile da gestire.

Stiamo studiando modi e mezzi per introdurre misure che riducano significativamente gli scarti. Quest'anno abbiamo tentato di avviare un programma di gestione degli sforzi per il Kattegat. Il consiglio consultivo regionale del Mare del Nord ha partecipato attivamente al progetto. Auspicavamo di poter annunciare al Consiglio di dicembre l'avvio di tale programma nel 2007. Tuttavia, dopo aver considerato le varie proposte per la gestione di tale programma, i rappresentanti degli operatori ci hanno chiesto una proroga, in quanto si sono resi conto che l'impatto sulla pesca potrebbe essere ragguardevole.

Il consiglio consultivo regionale del Mare del Nord è d'accordo, e pertanto non proporrò un avvio del progetto nel 2007. Spero che l'anno prossimo tale programma possa essere tradotto in realtà e che si possa giungere a una posizione molto più generale riguardo alla gestione della pesca, con una riduzione significativa dei rigetti in mare.

I pescatori con cui lei ha parlato potrebbero avere in parte ragione, ma le loro parole denotano anche una certa esagerazione.
<SPEAKER ID="318" NAME="James Hugh Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Nella documentazione della Commissione pubblicata per l'imminente Consiglio "Pesca”, si fa riferimento alla prospettiva che la pesca del merluzzo venga fatta rientrare nel quadro di una "pesca della cattura accessoria di merluzzo”. Vorrei che il signor Commissario si soffermasse su tale questione e chiarisse che cosa si intende con "pesca della cattura accessoria di merluzzo”. Che cosa vuol dire in pratica? Comporterà un limite percentuale, e proseguirà la follia degli scarti di pesce prezioso? Il signor Commissario potrebbe fare luce su cosa si intende con l'espressione "pesca della cattura accessoria di merluzzo”?
<SPEAKER ID="319" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) E' ancora prematuro fornire indicazioni precise perché, se ci si addentrasse nei dettagli prima delle discussioni con le parti interessate, si potrebbe suscitare un atteggiamento allarmista, come sempre accade nel caso della pesca. E' nostra intenzione coinvolgere attivamente i consigli consultivi regionali e le parti interessate per capire come gestire la pesca in modo tale da affrontare efficacemente il problema del merluzzo.

Come tutti sappiamo, il problema maggiore riguarda la sostenibilità del merluzzo. Quasi tutte le acque comunitarie denotano uno stato di estremo impoverimento. E' ancora possibile salvare la situazione, ma è necessaria molta inventiva. L'idea generale sottesa alla pesca della cattura accessoria di merluzzo è che non si vada espressamente a pesca di merluzzo fintantoché la specie non si sarà ristabilita. Pertanto, i pescatori non potranno andare a pesca di merluzzo, ma saranno autorizzati a portare a terra il merluzzo pescato quale cattura accessoria, entro certi limiti. In tal modo si fornisce un incentivo per la diversificazione del pescato, evitando la pesca al merluzzo e riducendo nel contempo gli scarti superflui e molto costosi di tale specie.

Sono soltanto idee iniziali su cui dobbiamo ancora riflettere e che devono essere discusse in primo luogo con le parti interessate, per verificare se la cosa sia fattibile o se, come in molti altri casi, giungeremo alla conclusione che il sistema attuale produce risultati in un certo senso migliori. Spero comunque che riusciremo a trovare un sistema che fornisca risultati migliori di quelli attuali per quel che riguarda il merluzzo e in particolare la ricostituzione di tale specie.
<SPEAKER ID="320" NAME="Presidente">
L'interrogazione n. 41 è stata ritirata.

Oggetto: Misure prese dalla Commissione in ottemperanza alle raccomandazioni date nella relazione su donne e pesca

La relazione su le reti di donne: pesca, agricoltura e diversificazione, approvata in seduta plenaria il 15 dicembre 2005, incorporava raccomandazioni della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere.

Si sollecitavano tra l'altro misure dirette al miglioramento delle condizioni di vita delle donne lavoratrici del settore e della comunità nella quale vivono.

Quali azioni ha previsto la Commissione dirette a promuovere il sostegno degli sforzi prodotti da queste donne perché ne siano garantiti i diritti sociali ed economici, come pure per ottenere un maggior riconoscimento, sia giuridico che sociale?

Sono state previste azioni che perseguano l'applicazione piena del principio di parità di trattamento e di opportunità tra donne e uomini nell'ambito della formazione e dell'accesso al finanziamento e ai crediti, compreso il microcredito?

In qual modo la Commissione pensa di potenziare la partecipazione effettiva delle donne agli organi rappresentativi, decisionali e consultivi della pesca, a livello europeo, nazionale e regionale?

E' stato avviato da parte della Commissione, un progetto specifico che contempli la situazione specifica delle raccoglitrici di frutti di mare?
<SPEAKER ID="321" NAME="Joe Borg" LANGUAGE="EN">
Vorrei ringraziare l'onorevole Madurell per l'interrogazione riguardante il seguito dato dalla Commissione alla raccomandazione formulata nella relazione sulle reti di donne: pesca, agricoltura e diversificazione, approvata dal Parlamento il 15 dicembre 2005.

La Commissione ritiene che la situazione delle donne che lavorano nel settore della pesca, e in particolare il loro riconoscimento giuridico e sociale, sia un tema molto importante, e si sta avvalendo di tutti gli strumenti di cui dispone per promuovere la parità di trattamento e di opportunità per donne e uomini nel settore in questione.

Per quanto riguarda le quattro domande specifiche poste dall'onorevole Madurell, la Commissione intende precisare quanto segue.

In primo luogo, il Fondo europeo per la pesca, che costituisce il nuovo strumento strutturale per la pesca per il periodo 2007-2013, dichiara espressamente nell'articolo 4, lettera g, che uno dei suoi obiettivi è la promozione della parità tra uomini e donne nello sviluppo del settore alieutico e delle zone di pesca. Il Fondo si basa sul principio del partenariato con tutti gli operatori del settore alieutico, e con questo s'intende espressamente anche il partenariato con organi responsabili della promozione della parità tra uomini e donne. Il Fondo contiene disposizioni specifiche che promuovono la parità di genere mediante una più consistente presenza delle donne, tanto nei processi decisionali quanto nei programmi attuati dagli Stati membri. In particolare, la Commissione sta incoraggiando la partecipazione delle donne alle diverse fasi di applicazione del Fondo, tra cui l'ideazione, il monitoraggio e la valutazione dei programmi operativi degli Stati membri per il prossimo periodo di programmazione.

Il Fondo può inoltre sostenere misure volte alla promozione delle pari opportunità tra uomini e donne tramite la creazione di reti e lo scambio di migliori prassi tra organizzazioni del settore. La Commissione si impegnerà a garantire che queste disposizioni e queste priorità si riflettano nei programmi operativi degli Stati membri.

In secondo luogo, la Commissione riconosce l'importanza della formazione nel settore alieutico e l'ammissibilità dell'istruzione e della formazione professionale ai finanziamenti previsti nell'ambito del Fondo europeo per la pesca. Ci si aspetta anche che le misure relative alla formazione promuovano l'accesso delle donne all'occupazione. Per di più, nell'ambito del nuovo asse prioritario n. 4 del Fondo sullo sviluppo sostenibile delle zone di pesca, si può accordare l'appoggio alla diversificazione delle attività e alla promozione di occupazioni alternative per i pescatori grazie a un'ampia gamma di provvedimenti. Mediante quest'asse è possibile sostenere misure speciali per il miglioramento delle abilità professionali, le capacità di adattamento dei lavoratori e l'accesso delle donne al mondo del lavoro. Va sottolineato che la Commissione sta promuovendo la partecipazione delle donne agli organi locali gestendo i provvedimenti promossi dall'asse n. 4.

In terzo luogo, come ho detto prima, il Fondo richiede che gli Stati membri garantiscano una partecipazione ampia ed effettiva di tutti i partner interessati alle varie fasi della programmazione, compresi gli organi responsabili della promozione della parità tra uomini e donne. Il Fondo richiede inoltre che i programmi operativi contengano informazioni sulle modalità di applicazione del principio del partenariato, l'elenco delle parti che sono state consultate, l'esito di tali consultazioni e la misura in cui sono state prese in considerazione. Il nuovo asse prioritario n. 4 sullo sviluppo sostenibile delle zone di pesca, sostenuto dal Fondo, sarà attuato con un approccio dal basso verso l'alto. Saranno gli operatori locali, comprese le associazioni femminili, a promuovere l'ideazione e l'applicazione delle strategie di sviluppo locali. In questo modo si può permettere alle organizzazioni femminili di partecipare al processo decisionale a livello locale e garantire che le loro preoccupazioni e idee specifiche siano prese in considerazione nelle strategie di sviluppo locale. Si invitano inoltre le donne e i loro rappresentanti a partecipare ai centri consultivi regionali, istituiti per migliorare la governance della politica comune della pesca riformata. Per esempio, le associazioni femminili hanno già un seggio in seno al centro consultivo regionale del Mare del Nord, che è stato il primo centro consultivo a essere istituito. Le donne sono rappresentate anche nel centro consultivo delle acque nordoccidentali.

Infine, nel periodo di programmazione attuale, mediante lo strumento finanziario di orientamento della pesca, gli Stati membri possono cofinanziare studi e progetti innovativi riguardanti la situazione specifica delle raccoglitrici di frutti di mare. Questa possibilità è anche offerta dal Fondo europeo per la pesca in base all'asse prioritario n. 3 sulle azioni comuni. A partire dal 2003 la Commissione ha lanciato una serie di inviti a presentare proposte di azioni innovative nel settore alieutico che ora sono quasi ultimate. Nel 2005 la Commissione ha effettuato una valutazione ex-post di tali azioni per determinarne l'impatto e il valore aggiunto. Gli esiti di questa valutazione hanno mostrato chiaramente che le azioni non hanno un valore aggiunto, mentre le azioni innovative incluse nei programmi operativi degli Stati membri e da questi finanziate hanno avuto un maggior successo e sono state monitorate meglio.

Tenendo conto di queste conclusioni, la Commissione ha deciso di integrare l'esecuzione di tali azioni nel regolamento del Fondo europeo per la pesca e sostenere la loro applicazione con i programmi operativi degli Stati membri.
<SPEAKER ID="322" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signor Commissario, la ringrazio per le sue spiegazioni, ma vorrei soffermarmi sulla situazione specifica delle raccoglitrici di frutti di mare - la maggior parte delle quali ha più di cinquant'anni - che hanno problemi di salute per via del loro lavoro e che, oltretutto, in molti casi non hanno diritto all'indennità di disoccupazione, ai servizi sanitari né alla sicurezza sul posto di lavoro.

Perciò nella nostra relazione chiediamo alla Commissione di elaborare un progetto pilota che contempli la situazione specifica delle raccoglitrici di frutti di mare.

La Commissione è d'accordo con la realizzazione di questo progetto pilota, come proponeva il Parlamento? Vorremmo sapere cosa pensa di fare al riguardo la Commissione.
<SPEAKER ID="323" NAME="Joe Borg" LANGUAGE="EN">
Indagherò sulla possibilità di istituire un simile progetto pilota - che farebbe proprio al caso delle raccoglitrici di frutti di mare - e su come si possa migliorare la loro situazione su tutti i fronti. Al momento posso solo dire che sono favorevolmente disposto al riguardo, ma devo approfondire ulteriormente la questione prima di assumere impegni.
<SPEAKER ID="324" NAME="Presidente">
Passiamo ora alla prossima parte del Tempo delle interrogazioni, in cui verranno esaminate le interrogazioni rivolte al Commissario Špidla, al quale porgo il benvenuto.

Le interrogazioni n. 43 e 45 riceveranno risposta per iscritto.

Oggetto: Opportunità economiche innovative favorite dal cambiamento demografico

L'invecchiamento della popolazione e il cambiamento demografico che comporta sono considerati una 'minaccia' per il mercato del lavoro e per l'economia basata sulla conoscenza dell'UE, dei suoi Stati membri e delle sue regioni. Essi costituiscono tuttavia anche un'opportunità per la nascita di nuovi posti di lavoro in un mercato in crescita, grazie a nuovi prodotti e servizi che migliorano la qualità della vita per gli anziani, e per aumentare il livello di competitività dell'Europa. Tale è l'approccio della cosiddetta 'economia d'argento'. Calcoli recenti relativi alla Germania hanno dimostrato che una risposta attiva ai bisogni e agli interessi di anziani, a volte sempre più ricchi, potrebbe portare 900 000 nuovi posti di lavoro nei due prossimi decenni. Non ci sono altri settori o attività commerciali con un potenziale di crescita altrettanto alto.

Finora le opportunità che comporta l'invecchiamento della popolazione non sono state esposte in modo orizzontale nelle comunicazioni della Commissione 'Avvenire demografico dell'Europa' def.) e 'I valori europei nel mondo globalizzato' def.), nel Libro verde 'Una nuova solidarietà tra generazioni di fronte ai cambiamenti demografici' e nei maggiori programmi politici rilevanti ai fini di Lisbona come anche nei Fondi strutturali, nel Settimo programma quadro di ricerca e sviluppo e nel Programma quadro di competizione e innovazione. Un'eccezione è rappresentata dalle Azioni innovatrici della Commissione, l'iniziativa 'Ambient Assisted Living', l'iniziativa 'i2010' e la comunicazione sull'eAccessibilità, ora parte del programma di eInclusione nel terzo pilastro della 'i2010'.

Quali azioni intende intraprendere la Commissione per incoraggiare gli Stati membri e le regioni ad integrare, a partire dal 2007, il concetto di 'economia d'argento' come politica orizzontale nei propri programmi di riforma finalizzati all'innovazione presentati nell'ambito della strategia di Lisbona?

Intende coordinare le iniziative politiche inerenti ai diversi aspetti dell'economia d'argento?
<SPEAKER ID="325" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Signora Presidente, onorevoli deputati, la Commissione è pienamente d'accordo con l'onorevole parlamentare riguardo al fatto che l'economia d'argento rappresenta un'area di sviluppo molto promettente e che andrebbe promossa ai vari livelli, ossia locale, nazionale ed europeo. L'economia d'argento è un esempio di come possiamo trarre il massimo vantaggio da una situazione che vede le persone vivere più a lungo. Nella sua recente comunicazione COM(2006) 571 dal titolo "Il futuro demografico dell'Europa, trasformare una sfida in un'opportunità”, la Commissione ha annoverato l'economia d'argento tra gli effetti positivi dell'invecchiamento in termini di nuove opportunità di crescita economica.

La Commissione accoglie con favore iniziative della portata della rete per l'economia d'argento delle regioni europee (SEN@ER). Al primo forum europeo sulla demografia, svoltosi di recente, un esponente politico della Renania settentrionale-Vestfalia ha illustrato, durante uno dei seminari in calendario, le attività che la Germania sta sviluppando nel settore dell'economia d'argento, nell'ambito del quadro della rete SEN@ER. Il 25 e 26 gennaio 2007 avrà luogo una conferenza della Commissione incentrata sul tema della risposta regionale al cambiamento demografico, in occasione della quale verranno presentati alcuni esempi di progetti regionali in materia dai risultati positivi e che spesso beneficiano del sostegno a titolo dei Fondi strutturali.

Desidero altresì rammentare che il 17 e 18 aprile 2007, la Presidenza tedesca, con l'appoggio della Commissione, organizzerà a Berlino un'importante conferenza dal titolo "Demographischer Wandel, Chancen erkennen, potenziale Nutzen, Wachstum fördern” (Cambiamento demografico: riconoscere le opportunità, sfruttare il potenziale, promuovere la crescita) che tratterà le possibili sinergie tra l'invecchiamento e l'economia. L'economia d'argento è un nuovo aspetto che, nel contesto della Commissione, riguarda un serie di aree politiche diverse. L'Esecutivo ha creato un gruppo di lavoro interno che si occuperà di coordinare la varie politiche europee in materia di cambiamento demografico ed è inoltre sua intenzione proseguire l'attività iniziata, in generale, sulla questione della demografia e, più nello specifico, sull'economia d'argento. Tale esercizio può sfociare in alcune iniziative della Commissione, ad esempio sulle conseguenze dell'invecchiamento della popolazione e le opportunità offerte dall'economia d'argento.

In risposta al fenomeno dell'invecchiamento della popolazione, la Commissione ha anche lanciato un'iniziativa cruciale, la i2010, che propone di adottare un approccio olistico e misure concrete sul fronte dello sviluppo e dell'innovazione, nonché di ricorrere maggiormente alle tecnologie dell'informazione e della comunicazione. L'iniziativa in parola si avvarrà di tutti gli strumenti a disposizione tra cui le azioni del settimo programma quadro basate sull'articolo 169 nel settore dell'ambient assisted living (domotica per categorie deboli), il nuovo programma per la competitività e l'innovazione nel campo dell'impiego ottimale di tecnologie dell'informazione e della comunicazione riguardo all'invecchiamento, tra cui misure di sensibilizzazione e di carattere politico. La pubblicazione della comunicazione della Commissione sull'argomento è prevista per l'inizio del 2007.
<SPEAKER ID="326" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signora Presidente, desidero ringraziare il Commissario Špidla per l'atteggiamento costruttivo assunto riguardo alla questione, tuttavia la portata del mercato dell'economia d'argento per i servizi e i prodotti è un aspetto che, al momento, viene lasciato un po'nel vago. L'approccio dell'economia d'argento deve essere aggiunto ai 5 strumenti indicati nella comunicazione "Il futuro demografico dell'Europa, trasformare una sfida in un'opportunità” e formare quindi un sesto canale ben distinto. Potrebbe prendere in considerazione questa idea? Ho anche il seguente suggerimento. E' già stato detto che il 25 e 26 febbraio si svolgerà un incontro tra le regioni e la rete dedicata alle persone anziane. E' disposto, signor Commissario, date queste premesse, a valutare che cosa ciò potrebbe significare in termini di futuri adeguamenti in sede di Parlamento, ad esempio, organizzando, di concerto con la presente Assemblea, un'audizione nel corso del 2007?
<SPEAKER ID="327" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Onorevoli deputati, l'invecchiamento demografico, le sue ripercussioni e l'economia d'argento - in altre parole, la totale consapevolezza dei cambiamenti apportati dall'invecchiamento della popolazione su consumo e produzione - sono argomenti di una tale rilevanza che, se quest'Aula adotterà l'iniziativa, tutto ciò che posso affermare è che la seguirò da vicino e la sosterrò senza riserve.

Per quanto riguarda la ricerca di strutture organizzative, ritengo che al momento non possiamo optare per una fissa, ma qualsiasi cosa accada, ci premureremo di seguire con attenzione gli sviluppi della rete per l'economia d'argento delle regioni europee e controlleremo altresì l'effettivo funzionamento delle pertinenti strutture di coordinamento nazionali.

Onorevoli parlamentari, la comunicazione della Commissione sull'invecchiamento demografico sottolinea senza mezzi termini che il cambiamento demografico è una delle principali sfide che deve affrontare la nostra società: interessa ogni singola area della società ed esercita un impatto trasversale ai vari settori. La Commissione ha pertanto optato per il concetto di integrazione, vale a dire attuazione in tutte le aree politiche, tra cui la politica dei consumatori e quella per la tutela dei consumatori, nonché nell'economia considerata nel suo insieme.
<SPEAKER ID="328" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Signora Presidente, signor Commissario, nella strategia di Lisbona era già stato indicato che sarebbe stato possibile raggiungere l'obiettivo della competitività portando l'età della pensione a 65 anni. In Germania, tale limite è stato aumentato a 67 anni. Nel XXI secolo anziché introdurre nuove tecnologie, innalziamo l'età della pensione e allunghiamo l'orario di lavoro. Secondo lei, quale sarebbe l'età a cui una persona può andare in pensione a godersi il meritato riposo?
<SPEAKER ID="329" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) L'età della pensione è un tema altamente sensibile e non possiamo optare per la soluzione più facile e limitarci a fissare un determinato limite di età sulla base di una decisione presa a livello europeo, perché si tratta di una questione che ricade completamente nella sfera di competenze degli Stati membri. Desidero sottolineare che è una domanda legittima e che la strategia della Commissione non è intesa a stabilire una particolare età. Tale strategia, di cui sono convinto sostenitore, è volta a conseguire l'obiettivo di un'età attiva e lavorativa più lunga. Definire un'età massima a livello amministrativo non è un aspetto che assume un peso particolare. E' molto più importante creare le condizioni alle quali le persone possono continuare a lavorare più a lungo. L'età fissata in termini amministrativi è spesso 65 anni, mentre attualmente la vita media lavorativa in Europa termina all'età di 59 anni.

Desidero altresì far presente che l'aspettativa di vita in buona salute è maggiore e al momento in Europa si assesta su una media di 62 anni, benché tale dato si differenzi enormemente tra i vari Stati membri. Anche questo è un argomento da affrontare in sede di dibattito.

Vorrei sottolineare che il concetto di società inclusiva si basa sul fatto che il lavoro non implica solo aspetti economici, ma significa anche partecipazione attiva nella società. La ricerca scientifica ha già chiaramente dimostrato che il pensionamento anticipato prima che un soggetto abbia sfruttato appieno il proprio potenziale è percepito più come una sorta di condizione sfavorevole che non come un vantaggio.

Torno ora alla sua domanda iniziale. La Commissione non ha intenzione di concordare o raccomandare a livello amministrativo alcun limite fisso per l'età del pensionamento. D'altro canto, è dell'avviso che, in considerazione dell'invecchiamento demografico e del periodo maggiore nell'arco del quale erogare le pensioni, è corretto estendere la vita lavorativa. A tale proposito, si dovrebbe adottare una serie di provvedimenti, di cui, almeno secondo me, l'estensione amministrativa dell'età di pensionamento è uno dei meno importanti.
<SPEAKER ID="330" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, se da un lato vi è sempre maggiore interesse a far spendere denaro alla generazione più vecchia, ossia a farne consumatori, dall'altro, per le persone che hanno quaranta o cinquant'anni risulta sempre più difficile trovare un lavoro; il basso livello delle pensioni riflette, ovviamente, tale situazione, in cui le donne sono un gruppo particolarmente a rischio con la prospettiva di una terza età all'insegna dell'indigenza. Come intende affrontare la Commissione tale dicotomia?
<SPEAKER ID="331" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Innanzi tutto è essenziale rafforzare la capacità globale del mercato del lavoro europeo introducendo misure che riteniamo produttive e fondamentali al riguardo. Tra questi provvedimenti rientrano il potenziamento dell'occupabilità, la formazione professionale, la riqualificazione, il supporto a coloro che hanno perso il posto di lavoro e il concetto di flessicurezza, che significa sostenere attivamente le persone durante i periodi di transizione. Quest'ultimo aspetto non si riferisce necessariamente alla perdita dell'occupazione, ma può anche riguardare il passaggio da un'attività a un'altra. Sono tutti fattori di grande rilevanza e che dovrebbero essere integrati nella soluzione al problema da lei sollevato, vale a dire l'attivazione del mercato del lavoro europeo.

Il secondo obiettivo consiste nel valutare e nell'eliminare tutte le discriminanti o quegli elementi che possono creare disparità nell'ambito dei sistemi pensionistici e previdenziali. La Commissione attribuisce importanza a ciascuno di essi ed è in questa direzione che si sta muovendo.

Un'altra misura che è sempre parte integrante della strategia di Lisbona riguarda l'aumento del tasso di occupazione tra gli ultracinquantenni. Uno dei principali obiettivi al momento è abolire la disparità di retribuzione tra i generi, che è una delle principali cause della differenza nell'età di pensionamento. La Commissione ha al riguardo un'ampia visione, che copre il mercato del lavoro, i sistemi di sicurezza sociali e l'ineguaglianza delle retribuzioni. Ritengo che una visione e un approccio di tale genere siano la strada giusta da seguire.
<SPEAKER ID="332" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Demografia e salario educativo

Ha esaminato la Commissione, nei suoi recenti studi, il tema della demografia e dell'impatto del cosiddetto salario per l'educazione sullo sviluppo della popolazione in Norvegia? Intende essa paragonare simili modelli di paesi terzi, come la Norvegia, con quelli di Stati membri, come la Francia?
<SPEAKER ID="333" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Signora Presidente, onorevoli deputati, la Commissione non ha ancora condotto uno studio sugli effetti esercitati dai vari regimi previdenziali sul tasso di natalità. Gli esperti nel campo della demografia sono in genere concordi nell'affermare che è difficile distinguere gli impatti di tipi diversi di vantaggi fiscali da altri, forse decisivi, fattori che influenzano il tasso di natalità. La Commissione è tuttavia dell'avviso che la ricerca di esempi di approcci collaudati e consolidati non dovrebbe limitarsi esclusivamente agli Stati membri dell'UE; potremmo senza dubbio apprendere dalle esperienze maturate dai paesi dell'Europa settentrionale che non fanno parte dell'Unione europea, in altre parole la Norvegia e l'Islanda, per cercare di risolvere il problema del cambiamento demografico.

A seguito della comunicazione "Il futuro demografico dell'Europa, trasformare una sfida in un'opportunità” adottata il 12 ottobre 2006, la Commissione ha deciso di istituire un gruppo formato da esperti governativi nel campo di questioni demografiche e inerenti alla famiglia che assisterà l'Esecutivo nelle prossime attività e fungerà da base per lo scambio di approcci di comprovata validità. Desidero altresì sottolineare che, oltre ad adottare la comunicazione sulla demografia, la Commissione ha deciso di confrontarsi con le parti sociali europee in merito alla conciliazione tra vita professionale, privata e familiare. Alle parti sociali è stato chiesto di valutare se sono necessari ulteriori miglioramenti, soprattutto in termini di orario di lavoro, condizioni flessibili di lavoro, nuove opportunità offerte dalla tecnologia dell'informazione, accessibilità e qualità dell'assistenza all'infanzia, assistenza agli anziani e ad altre persone non autonome e periodi di ferie, tra cui le vacanze con la famiglia e quelle prese allo scopo di assistere persone non autosufficienti, bambini o familiari disabili.

In considerazione del fatto che le parti sociali norvegesi aderiscono alle organizzazioni europee che rappresentano le parti sociali, l'esperienza da esse acquisita nel campo dei contributi alla famiglia non verrà trascurata.

La Commissione sosterrà altresì la Presidenza tedesca nella creazione di un'alleanza europea rivolta alle famiglie. L'Esecutivo ritiene che una simile struttura possa contribuire a individuare strategie collaudate e ne permetta lo scambio tra gli Stati membri, nella prospettiva di migliorare le condizioni della vita familiare nell'UE e di offrire agli europei l'opportunità di avere il numero di figli desiderato. Onorevoli parlamentari, come si può evincere dal mio lungo intervento, la Commissione deve ancora valutare direttamente la questione dei contributi finanziari, che verrà affrontata più avanti.
<SPEAKER ID="334" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) La ringrazio davvero di cuore, signor Commissario, per l'eccellente risposta fornita e per aver avuto il coraggio di affrontare un tema che non pochi dei suoi predecessori hanno scantonato. Desidero solo formulare una domanda complementare e chiederle se intende presentare misure volte a promuovere gli aspetti immateriali di un atteggiamento a favore di minori e famiglie nelle società europee e se sta prendendo in considerazione l'eventualità di coinvolgere organizzazioni non governative, associazioni private e soggetti singoli in tale processo al fine di consentire alla società civile di partecipare attivamente a questa attività?
<SPEAKER ID="335" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Siccome il tempo stringe, sarò breve. Dato che le condizioni materiali sono una componente essenziale della nostra esistenza, della qualità di vita e del sostegno destinato a singoli e famiglie, è logico che potremo compiere passi avanti in questo ambito solo se sfrutteremo le capacità delle organizzazioni non governative. Pertanto, facciamo affidamento sull'ampia partecipazione delle varie ONG e associazioni, come ha sottolineato l'onorevole Posselt nella domanda posta.
<SPEAKER ID="336" NAME="Presidente">
Le interrogazioni dal n. 48 al n. 53 riceveranno risposta per iscritto.

Oggetto: Fallimento della politica dei consumatori nel mercato interno

L'ultima ricerca di Eurobarometro del marzo 2006 ha dimostrato ancora una volta la totale diffidenza da parte dei consumatori nei confronti del mercato interno, nonché il fatto che essi ignorano completamente i loro diritti e gli strumenti per risolvere i problemi.

Può la Commissione spiegare perché la legislazione esistente è inadatta e/o è stata applicata così male da scoraggiare i consumatori e renderli diffidenti nei confronti degli acquisti oltre frontiera? Come intende salvaguardare i consumatori contro gli abusi sempre più numerosi di cui sono vittime in seguito all'esplosione delle vendite on line? Perché non tiene conto delle migliaia di reclami sugli acquisti oltre frontiera, i viaggi, le cure sanitarie, ecc... che riceve attraverso le proprie reti?
<SPEAKER ID="337" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EL) Signora Presidente, la ricerca cui ha fatto riferimento l'onorevole deputato conferma il parere della Commissione, vale a dire che è necessario intervenire con incisività per accrescere la fiducia dei consumatori nel mercato interno. Nondimeno, se pensiamo da dove siamo partiti, dove abbiamo iniziato e dove siamo oggi, non dovremmo assumere un atteggiamento del tutto negativo.

Lo sviluppo è stato significativo e lo possiamo dimostrare attraverso le misure prese e attuate nel corso degli anni passati. La Commissione tuttavia non si ferma e prosegue la sua azione volta a rafforzare la fiducia dei consumatori, nondimeno anche gli Stati membri hanno un ruolo importante da svolgere. Il basso livello di fiducia è riconducibile a vari fattori, di cui uno dei più importanti è l'assenza di un sistema armonizzato di tutela dei consumatori, il che significa che i consumatori non sanno cosa aspettarsi quando si recano a fare acquisti al di fuori dei confini del proprio paese. Ciononostante devono ammettere che negli scorsi anni gli sforzi compiuti per risolvere il problema hanno sortito non pochi risultati. Inoltre, è ovvio che occorre fare molto di più per aumentare la fiducia dei consumatori, soprattutto per quanto riguarda la normativa esistente e la relativa attuazione. I provvedimenti adottati e quelli previsti in tale ambito sono intesi ad affrontare il numero sempre maggiore di pratiche illecite o sleali.

E' stato fatto qualcosa a livello di Unione europea? Innanzi tutto permettetemi di sottolineare che la Commissione non ha mai ignorato alcun reclamo che le sia pervenuto o che continua a ricevere attraverso le sue reti. Per contro, in passato tali reclami hanno fatto sì che qualcosa accadesse, ad esempio che si approvasse la normativa contro le pratiche commerciali sleali. Inoltre, sono elementi importanti per la base di dati e di informazioni relative a future azioni, come nel caso del regime di multiproprietà. La disciplina relativa ai contratti di multiproprietà contemplerà i prodotti di viaggio che non sono coperti da alcuna normativa e pertanto non offrono ai consumatori un livello accettabile di tutela.

L'altro atto legislativo che ho citato, segnatamente la direttiva 2005/29 relativa alle pratiche commerciali sleali, vieta pratiche commerciali aggressive, quali le vendite effettuate sotto l'effetto di pressioni, i metodi ingannevoli di promozione del mercato e la pubblicità sleale. I consumatori dell'Unione europea sono protetti in egual misura sia che acquistino nel proprio paese, in altri Stati membri o su Internet. Inoltre, la natura orizzontale di tale protezione permetterà di controllare le nuove pratiche che si delineeranno con lo sviluppo del mercato.

A ciò si aggiunga la direttiva 2000/31 sul commercio elettronico, che ha imposto obblighi di informazione allo scopo di assicurare che il consumatore sia pienamente informato sull'identità dell'operatore commerciale riguardo alla natura commerciale della comunicazione tramite Internet, al prezzo effettivo e agli strumenti tecnici.

Il regolamento n. 2006/2004 sulla cooperazione in materia di tutela dei consumatori consentirà alle autorità nazionali competenti di intervenire con azioni immediate per affrontare la questione delle pratiche commerciali aggressive e sleali, ovunque venissero applicate nell'Unione europea.

La proposta relativa al regolamento sulla legge applicabile negli accordi detto "Roma I” presentata dalla Commissione rafforzerà in misura significativa la fiducia dei consumatori apportando i vantaggi propri di una normativa con cui essi hanno già dimestichezza. Inoltre, ci avvarremo delle reti del Centro europeo dei consumatori o delle reti dedicate alla soluzione dei conflitti economici che informeranno i consumatori sui loro diritti e ne garantiranno il rispetto assistendoli nei procedimenti dinanzi ai giudici o nelle composizioni extragiudiziali in cause transfrontaliere.

Come il Parlamento sa, in futuro la Commissione procederà a una revisione della normativa in materia di tutela dei consumatori. E' prevista l'approvazione in tempi brevi di un Libro verde destinato a una consultazione pubblica di ampia portata. L'obiettivo è trovare una soluzione per modernizzare e migliorare la legislazione esistente allo scopo di accrescere la fiducia di consumatori e imprese affinché possano acquistare e vendere nell'ambito dei confini del mercato interno. Inoltre, la questione della tutela dei consumatori verrà analizzata nel quadro dell'imminente strategia sulla politica dei consumatori.

Come potete osservare, per un verso, dalle nostre inchieste emerge che persistono tuttora gravi problemi, ma, dall'altro, credo che possiate affermare che la Commissione non rimane inattiva o passiva. Anzi, è impegnata in azioni che fanno parte di un programma completo inteso ad affrontare le zone d'ombra riscontrate dalle ricerche condotte.
<SPEAKER ID="338" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="PSE">
(FR) La ringrazio per la risposta fornita, signor Commissario. Non mi stupisce, in quanto conferma in tutto e per tutto la posizione espressa dalla Commissione nel programma d'azione appena adottato per il periodo 2007-2012 e il cui unico obiettivo è - cito - garantire un elevato livello di tutela dei consumatori, nonché l'effettiva applicazione delle norme in materia.

In quale modo la Commissione intende perseguire quegli Stati membri che, nel settore delle garanzie e delle vendite a distanza, ad esempio, non applicano in modo corretto le direttive in vigore ed espongono a rischi molto gravi i consumatori che tentano di beneficiare dei vantaggi del mercato interno? Infine, non ritiene che, in contrasto con lo spirito del Trattato, la politica di questa Commissione abbia trasformato il cittadino in quanto consumatore nel parente povero e nel reietto di questo mercato interno?
<SPEAKER ID="339" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) E' nostra intenzione verificare in che modo l'intero corpus normativo sia stato recepito e a tal fine stiamo procedendo a una revisione dell'acquis. In primo luogo accerteremo che tutti gli Stati membri abbiano recepito correttamente questa legislazione. Qualora dovesse emergere che, benché il recepimento sia stato attuato nel modo giusto, il mercato interno è ancora gravato da problemi e permangono ostacoli al commercio o discrepanze nel settore della tutela dei consumatori tra i vari Stati membri, interverremo affinché queste anomalie vengano corrette attraverso misure aggiuntive. Stiamo pertanto seguendo tale situazione con estrema attenzione e ci accerteremo che gli Stati membri applichino in modo corretto tutta la normativa europea in materia di tutela dei consumatori.

Come sapete, a partire dal 1° gennaio la collega Melena Kuneva sarà competente per la tutela dei consumatori, ambito che le sta molto a cuore.
<SPEAKER ID="340" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Riso geneticamente modificato

Pur accogliendo con favore la decisione della Commissione, del 23 ottobre, che impone test obbligatori per gli OGM nelle importazioni di riso, molti aspetti suscitano estrema preoccupazione.

Da quando le autorità statunitensi stanno certificando che nel loro riso non è presente la varietà non autorizzata dell'OGM LLRICE 601 che era stata, tuttavia, scoperta nelle spedizioni, quale fiducia possono riporre i consumatori dell'UE nell'attendibilità di tale sistema di certificazione?

Stando a quanto viene riferito, i supermercati britannici vendevano riso geneticamente modificato importato dagli Stati Uniti con l'autorizzazione dell'Agenzia degli standard alimentari, che è l'organo ufficiale preposto alla sicurezza alimentare in Gran Bretagna. Può tutto ciò ispirare fiducia nella suddetta agenzia? La sua posizione è compatibile con il diritto comunitario?

Il governo del Regno Unito propone di autorizzare che le colture GM vengano sviluppate a fianco delle colture tradizionali e biologiche. Come intende la Commissione impedire che si violino le norme UE sulla contaminazione?
<SPEAKER ID="341" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) E' vero che per noi si tratta di una questione molto importante, ed è evidente che nessun prodotto non autorizzato può essere introdotto nel mercato dell'Unione europea. Disponiamo di un sistema molto rigoroso per evitare che i prodotti scavalchino la procedura di valutazione basata su standard estremamente elevati.

La questione della contaminazione del riso statunitense a grani lunghi, con il prodotto non autorizzato GM LLRICE 601, dimostra che non sono soltanto parole, bensì dati di fatto. La nostra reazione ha evidenziato che intendiamo applicare la nostra legislazione in ogni istanza possibile.

Non appena la Commissione è stata informata della contaminazione del riso americano, abbiamo adottato tutte le misure possibili per impedire ai prodotti non autorizzati di penetrare nel mercato. In primo luogo, abbiamo introdotto un obbligo di certificazione per ogni singola consegna in arrivo nell'Unione europea. Tuttavia, non appena abbiamo saputo che le partite di riso americano certificate come prive di OGM risultavano invece positive ai test effettuati al porto di ingresso nell'Unione europea, abbiamo rafforzato l'obbligo di certificazione imponendo una controverifica sistematica da applicare a tutte le consegne provenienti dagli Stati Uniti.

E' inoltre importante che tale controverifica venga condotta sulla base di una procedura di campionamento e analisi armonizzata e molto rigorosa, che garantisca l'affidabilità e la comparabilità dei risultati, affinché i nostri consumatori abbiano la certezza che ogni partita di riso statunitense a grani lunghi venga testata due volte, sia negli USA sia all'arrivo nell'Unione europea.

Mi preme ricordarvi che gli Stati membri detengono la responsabilità primaria di applicare tali obblighi e di verificare che vengano rispettati dagli operatori commerciali. La Commissione ha ricordato sistematicamente alle autorità nazionali tale obbligo di condurre verifiche adeguate e di ritirare i prodotti contaminati.

La Food Standards Agency britannica ha chiarito il proprio approccio accettando le conclusioni del comitato permanente l'11 settembre 2006. In tale contesto, gli Stati membri si impegnano a controllare tutte le grosse partite immagazzinate di riso americano già presenti nel mercato comunitario.

Per quanto riguarda i prodotti in vendita, la nostra legislazione prevede che i paesi membri adottino tutte le misure del caso per garantire che tali prodotti vengano testati e, se necessario, ritirati dal mercato. L'obiettivo consiste tuttavia nell'avere a disposizione una legislazione. Spetta agli Stati membri assicurarsi che vengano presi provvedimenti quanto mai efficaci.

Per quanto riguarda l'impollinazione incrociata, va ricordato che nell'Unione europea non possono essere coltivate specie GM a meno che non siano state giudicate sicure per l'ambiente e per la salute umana e animale, e soltanto se la loro coltivazione è stata autorizzata. Gli Stati membri stanno elaborando strategie di coesistenza per limitare quanto possibile la mescolanza tra specie GM e non GM e affrontarne le conseguenze economiche. Tale area è di competenza degli Stati membri, mentre l'Unione europea formula raccomandazioni e orientamenti. Tuttavia, è importante che ciascun paese membro adotti le misure più appropriate in virtù delle caratteristiche peculiari che lo contraddistinguono - il paesaggio, l'ambiente, le condizioni climatiche.

Sappiamo che molti Stati membri, tra cui il Regno Unito, hanno definito o stanno definendo approcci volti a garantire la coesistenza delle colture GM con le piante convenzionali o biologiche. Gli Stati membri hanno l'obbligo di notificare alla Commissione le misure nazionali di coesistenza, e la Commissione segue con attenzione tali sviluppi.
<SPEAKER ID="342" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Commissario, lei può anche dire che è evidente che nessun prodotto non autorizzato può essere introdotto nel mercato dell'Unione europea, ma la verità è che le cose non sono andate così. Il fatto che gli USA abbiano certificato tale riso come privo di prodotti GM si è rivelato falso, come lei ha precisato, e ora sono necessari i test.

Lei ha dichiarato che la FSA ha chiarito la sua posizione, ma ci può riferire qual è stata la spiegazione ricevuta dalla FSA? Aveva ragione a dire ai negozianti che non era necessario ritirare dagli scaffali tale riso?

Poiché la vendita di riso GM è illegale, come può essere legale la condotta consigliata dalla FSA? Voi l'avete ammonita?

L'intera faccenda non evidenzia forse che il tentativo di fingere che gli alimenti biologici e convenzionali possano essere protetti dalla contaminazione di prodotti GM non è affatto convincente?
<SPEAKER ID="343" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) Finché nel mondo ci saranno prodotti GM non autorizzati da noi, dovremo sempre stare all'erta e adottare tutte le misure a nostra disposizione. Secondo me, il fatto di esserci resi conto in tempo che non potevamo fare affidamento sulla certificazione statunitense e di aver introdotto il nostro sistema autonomo di test dimostra la serietà con cui affrontiamo la questione.

Per quanto riguarda il Regno Unito, ogni prodotto contenente un componente GM non autorizzato deve essere ritirato, in quanto la sua presenza sul mercato è illegale. E' obbligatorio per tutti gi Stati membri, compreso il Regno Unito, un punto che è stato chiarito e compreso.

E' vero che l'Autorità europea per la sicurezza alimentare (EFSA) ha dichiarato che non vi era pericolo immediato per la salute umana, e il Regno Unito l'ha ribadito; tuttavia, per quanto riguarda la Commissione, i prodotti di tal genere che non sono stati autorizzati mediante le nostre procedure circolano illegalmente sul mercato e devono essere ritirati. Quando abbiamo chiarito la posizione giuridica alle autorità britanniche, si sono adeguate. In tal senso, vogliamo garantire l'applicazione della legislazione - che è molto severa - anche da parte degli Stati membri, per evitare che i prodotti non autorizzati raggiungano i consumatori. Dopo qualche discussione, il Regno Unito ha rivisto la sua posizione.
<SPEAKER ID="344" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che non hanno ricevuto risposta per ragioni di tempo riceveranno risposta per iscritto (cfr. Allegato).

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 19.50, riprende alle 21.00)
