<CHAPTER ID="023">
Aiuto macrofinanziario al Libano (discussione) 
<SPEAKER ID="243" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Kader Arif, a nome della commissione per il commercio internazionale, sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla concessione di un'assistenza macrofinanziaria al Libano - C6-0290/2007 -.
<SPEAKER ID="244" NAME="Günter Verheugen">
Membro della Commissione. - (DE) Signora Presidente, onorevoli deputati, vorrei ringraziare il Parlamento per il sostegno accordato alla proposta della Commissione dello scorso agosto. Come l'onorevole Arif, sottolinea nella propria relazione, il Libano si trova in una situazione molto difficile, sia dal punto di vista politico che economico. Il suo fabbisogno finanziario ha raggiunto una fase acuta. Con quest'assistenza macrofinanziaria, l'Unione europea sta tenendo fede all'impegno assunto durante la Conferenza internazionale dei donatori lo scorso gennaio, quando abbiamo concordato la concessione del sostegno finanziario al Libano.

Come ben sapete, l'attuazione dell'aiuto finanziario è accompagnata da notevoli incertezze a causa della crisi politica e costituzionale, che non è stata ancora superata. La Commissione mantiene tuttavia la sua promessa di concludere tutte le procedure interne necessarie per rendere operativa l'assistenza, non appena le circostanze lo consentiranno.

I nostri colloqui con le autorità libanesi sulle condizioni politiche correlate al programma si stanno avvicinando alla conclusione, e vi posso garantire che tali condizioni saranno pienamente conformi agli obiettivi del piano d'azione UE-Libano, elaborato nell'ambito della politica europea di vicinato, nonché al programma di riforma economica a medio termine delle autorità libanesi. Naturalmente, come richiesto dal progetto di relazione, utilizzeremo ogni mezzo disponibile per ridurre il più possibile il rischio di frode, corruzione e uso improprio delle risorse finanziarie.

Noto che il relatore propone varie modifiche al progetto della Commissione. Le valuteremo molto attentamente e comunicheremo la nostra opinione al Consiglio. Tuttavia, posso affermare sin d'ora che non ci opporremo alla maggior parte degli emendamenti sulle disposizioni giuridiche stesse.

La Commissione è consapevole che, alle audizioni sui nuovi aiuti finanziari, il Parlamento dovrà rispettare scadenze molto strette. La tabella di marcia è stata serrata per tutte le istituzioni partecipanti, a causa della peculiare natura di questa assistenza finanziaria come strumento di crisi.

Per semplificare la situazione e migliorare la collaborazione con la commissione per il commercio internazionale (INTA), la Commissione s'impegna per il futuro ad aggiornare la segreteria dell'INTA sistematicamente, e con il dovuto anticipo, sulle nuove transazioni di assistenza finanziaria, inviando una nota informativa non appena si prospetti un nuovo aiuto di questo tipo.
<SPEAKER ID="245" NAME="Kader Arif">
relatore. - (FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, sono lieto di presentarvi oggi questa relazione sulla concessione dell'assistenza macrofinanziaria (AMF) al Libano. E' la testimonianza dell'impegno preso dall'UE per contribuire al recupero del paese dopo una serie di crisi.

Il Libano è attualmente uno dei paesi più indebitati al mondo, con un rapporto debito pubblicoPIL del 180 per cento. L'impatto della guerra civile tra il 1975 e il 1990, il conflitto con Israele dell'estate 2006, l'instabilità politica cronica e una politica economica alla deriva hanno causato una seria crisi economica, finanziaria e sociale. Data la situazione, occorre prendere provvedimenti urgenti.

Pare che i fondi associati all'adozione del Piano d'azione UE-Libano nel gennaio 2007, elaborato nell'ambito della politica europea di vicinato, non saranno disponibili fino al 2009. L'AMF eccezionale che intendiamo adottare colmerà questo ammanco e avrà un impatto immediato sulle finanze pubbliche e sulla bilancia dei pagamenti libanese, purché sia attuata immediatamente. Essa consisterà in una donazione di 30 milioni di euro e in un prestito di 50 milioni di euro, che aiuteranno il governo libanese a intraprendere la ricostruzione postbellica e continuare la sua rinascita economica.

La mia relazione sostiene pienamente l'esigenza di assicurare l'assistenza finanziaria al Libano. Tuttavia, introduce una serie di emendamenti alla proposta del Consiglio a scopo di chiarezza e trasparenza.

Innanzi tutto, dovremmo ricordarci che l'assistenza deve essere strettamente complementare rispetto ai finanziamenti che provengono dalle istituzioni di Bretton Woods, dal Club di Parigi, dai donatori bilaterali e dall'UE nel quadro di altri meccanismi. Deve essere coerente con l'azione esterna o con altre politiche comunitarie, e garantire il valore aggiunto dell'impegno comunitario.

Il Consiglio dovrà inoltre accogliere esplicitamente e pubblicamente le raccomandazioni del Parlamento per quanto riguarda le condizioni e i criteri associati alla sovvenzione, in altre parole maggiore trasparenza e sostenibilità delle finanze pubbliche, applicazione delle priorità macroeconomiche e finanziarie, attuazione di misure specifiche per prevenire eventuali rischi di frode, corruzione e abuso di fondi, distribuzione dell'assistenza secondo un giusto equilibrio tra spesa post-conflitto, ricostruzione, indebitamento eccessivo ed esigenze sociali della popolazione, pieno rispetto delle norme internazionali in materia di democrazia e di diritti umani e dei principi fondamentali dello Stato di diritto. L'erogazione di aiuti al Libano deve essere subordinata alla realizzazione di progressi concreti verso il conseguimento dei suddetti obiettivi, secondo quanto definito in un accordo di finanziamento redatto congiuntamente con le autorità libanesi.

Oltre al nostro lavoro di base su questo testo, desidero altresì menzionare alcune difficoltà incontrate nel corso della redazione della presente relazione, data la sua natura di urgenza. E' per questa ragione che, in merito a qualunque possibile decisione futura relativa alla concessione di programmi di AMF, la Commissione e il Consiglio devono assicurare maggiore tempestività. Affinché il Parlamento possa eseguire il proprio lavoro in modo soddisfacente, deve ricevere informazioni di migliore qualità nei tempi dovuti. A tale proposito, l'adozione di un sistema di "allerta precoce” da parte della Commissione garantirebbe una gestione più rapida del dossier da parte della commissione parlamentare competente ed eviterebbe ritardi ingiustificati, che potrebbero avere un grave impatto negativo sui beneficiari finali degli aiuti finanziari. La qualità e la coerenza del nostro lavoro, nonché la qualità della nostra cooperazione con le altre istituzioni fanno grande affidamento su questo fattore.

Desidero sottolineare, in linea con le precedenti risoluzioni del Parlamento, che uno strumento importante come l'AMF non può essere considerato semplicemente "eccezionale”. Deve avere una base giuridica regolare e non può essere basato su una decisione ad hoc del Consiglio per ogni operazione. Un regolamento quadro sull'AMF, approvato in codecisione, è necessario al fine di migliorare la trasparenza, la responsabilità, il controllo e i sistemi di resoconto.

Dobbiamo inoltre adottare rapidamente disposizioni per organizzare discussioni interistituzionali sulla base giuridica più idonea per questo tipo di strumento. Nel caso dell'AMF per il Libano, uno dei paesi che figurano nella Politica europea di vicinato e che è anche classificato come paese in via di sviluppo, riteniamo che tale azione avrebbe dovuto essere basata sull'articolo 179 del Trattato CE e non sull'articolo 308 del Trattato CE.

Proprio perché il Libano è un paese in via di sviluppo, il Parlamento insiste sul fatto di non trascurare l'aspetto sociale delle riforme che il Governo libanese potrebbe intraprendere. Secondo il programma di sviluppo delle Nazioni Unite (UNDP), circa il 24 per cento dei libanesi vive in stato di assoluta povertà e il 52 per cento è considerato "indigente”. Inoltre, circa il 9% della popolazione è analfabeta, meno di un terzo ha completato le scuole elementari e solo il 13 per cento ha un titolo di studio universitario.

Nonostante questa realtà, si deve ammettere che la questione sociale non è al centro del dibattito politico libanese, e che il contenuto sociale della riforma prevista è estremamente limitato rispetto alle preoccupazioni finanziarie ed economiche. Tuttavia, è nell'interesse del Libano e dei suoi partner, come ho già detto, raggiungere un equilibrio equo tra le varie voci di spesa, in particolare i finanziamenti per l'istruzione e la formazione. Le perduranti disuguaglianze sociali possono avere gravi ripercussioni economiche e politiche, che potrebbero prolungare l'instabilità del paese, e questo non va dimenticato.
<SPEAKER ID="246" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
relatore per parere della commissione per gli affari esteri. - (ES) Signora Presidente, il Libano si trova in una situazione estremamente seria e tesa ed è chiaro che deve trovare una via d'uscita dalla crisi istituzionale. Ricordando questo, la prossima settimana un gruppo di lavoro della commissione per gli affari esteri si recherà in visita nel paese per fare ciò che questo Parlamento ha sempre fatto: portare la testimonianza di solidarietà della nostra istituzione con la causa della pace, della comprensione, dell'armonia, della riconciliazione e del consolidamento democratico.

E' stato proprio tenendo a mente questo scopo, che l'onorevole Arif ha stilato la relazione sull'assistenza macrofinanziaria al Libano. Devo dirgli che, in seno alla commissione per gli affari esteri, non volevamo dilungarci troppo in particolari tecnici data la situazione estremamente seria e tesa in Libano che, come ho detto, è seguita alla successione del Presidente Lahoud. Tuttavia, volevamo garantire il pieno rispetto della competenza del Parlamento quale strumento dell'autorità di bilancio, nonché la massima chiarezza e trasparenza come stava proponendo il relatore, e quindi l'impiego efficace e corretto del finanziamento, evitando qualsiasi forma di corruzione, come indicato dal Commissario Verheugen nel suo intervento.

In questo contesto, riteniamo che l'assistenza macrofinanziaria rientri nello spirito dell'accordo di associazione tra l'Unione europea e i paesi del Mediterraneo, nell'ambito del futuro quadro della Politica europea di vicinato e, naturalmente, nel rispetto degli obblighi sanciti negli accordi della Conferenza Parigi III sulla ricostruzione e la ripresa del Libano, nonché nella prospettiva degli accordi presi con le istituzioni internazionali.
<SPEAKER ID="247" NAME="Esko Seppänen">
relatore per parere della commissione per i bilanci. - (FI) Signora Presidente, in qualità di relatore per parere della commissione per i bilanci, noto con soddisfazione che la commissione responsabile ha adottato le proposte da noi presentate. La commissione è stata molto coraggiosa a proporre il nuovo concetto di "periodo di disponibilità” dell'assistenza finanziaria, e a interpretarlo in modo che la validità dell'atto giuridico possa essere prolungata semplicemente attraverso la procedura di comitatologia. La commissione è soltanto un organo esecutivo e non può assumersi il ruolo di legislatore. Diverrebbe tale se dovesse decidere la durata dell'assistenza finanziaria.

In merito alla commissione per il bilancio, noto con soddisfazione che il comitato responsabile ha adottato una posizione positiva sulla nostra proposta di emendamento alla base giuridica, nonostante ciò riguardasse soltanto le proposte future di assistenza macrofinanziaria. A nostro giudizio, una base giuridica più consona sarebbe costituita dall'articolo 179 del Trattato CE, e non dal generico articolo 308 che è stato impiegato. Auspichiamo che la Commissione e il Consiglio prendano in considerazione questo messaggio del Parlamento.
<SPEAKER ID="248" NAME="Tokia Saïfi" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, il vuoto istituzionale esistente in Libano costituisce una grave minaccia per il paese e la regione in generale. Con un Parlamento inoperante, i deputati in pericolo di vita, un Governo destabilizzato e un'economia paralizzata, il Libano deve trovare una via d'uscita dalla crisi. Ora più che mai, l'UE deve mantenersi vigile a sostegno del suo vicino e alleato.

L'assistenza macrofinanziaria proposta oggi dall'UE non potrebbe essere più gradita. Questa sovvenzione eccezionale limitata nel tempo e destinata a correggere la situazione di bilancio di un paese, in cui gli sforzi concordati per ridurre l'indebitamento sono stati vanificati dal sanguinoso conflitto dell'estate 2006, rientra pienamente nella Politica europea di vicinato e di partenariato euromediterraneo. Non si tratta pertanto di una forma tradizionale di assistenza, poiché questo sostegno del bilancio contribuirà ad accrescere l'indipendenza e la sovranità politica ed economica del Libano. Naturalmente, l'assistenza deve essere soggetta a un meccanismo antifrode, allo scopo di garantire una maggiore trasparenza nella gestione e nella destinazione dei finanziamenti.

Dobbiamo inoltre assicurare un migliore coordinamento delle istituzioni finanziarie che stanno lavorando alla ricostruzione del paese. Dobbiamo, infatti, attuare con coerenza lo strumento del vicinato, le misure del FMI e le azioni del FEMIP ai fini di un'assistenza efficace e sostenibile. Poiché la Conferenza di Annapolis apre una finestra di speranza, il Libano resta un fattore chiave per la pace e la stabilità nella regione.
<SPEAKER ID="249" NAME="David Martin">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signora Presidente, accolgo con favore la relazione dell'onorevole Arif. Com'era nelle aspettative, si tratta di un testo ben argomentato ed equilibrato.

Tuttavia, mi rammarico che, ancora una volta, l'Unione europea debba farsi carico della propensione di Israele a lanciare bombe in Medio Oriente prima, e poi a preoccuparsi delle conseguenze solo in un secondo tempo.

E' vero che il Libano aveva difficoltà finanziarie già prima di iniziare il conflitto con Israele nell'estate del 2006 ma, forse, quello scontro è stata la goccia che ha fatto traboccare il vaso. Il Libano, come l'onorevole Arif ha ricordato, è ora uno dei paesi più indebitati al mondo e, secondo l'UNDP, quasi un libanese su quattro vive in stato di assoluta povertà.

In Libano, nonostante i problemi che il paese deve affrontare, esiste un governo determinato a raggiungere la stabilità economica. In una simile situazione, è giusto essere preparati a fornire assistenza macrofinanziaria per contribuire alla rinascita. A buon diritto, l'onorevole Arif rivendica garanzie sull'effettiva disponibilità di politiche adeguate ad affrontare la corruzione e ad appurare che i finanziamenti non siano oggetto di abuso. Il giusto meccanismo per farlo passa attraverso l'assoluta trasparenza nella concessione e nell'investimento dei fondi, un idoneo monitoraggio delle spese e una valutazione ex post delle misure adottate.

Come il Commissario ha segnalato, il Libano è divenuto partner dell'Unione europea nel quadro della politica europea di vicinato. I fondi legati a tale politica non saranno disponibili fino al 2009 o al 2010 ma, quando lo saranno, sono ansioso di vedere come l'UE affiancherà il Libano nelle riforme sociali ed economiche. Nel frattempo, l'assistenza macrofinanziaria può fare una grande differenza, aiutando il Libano ad affrontare il proprio indebitamento e portare stabilità al proprio governo. Pertanto accolgo favorevolmente quest'iniziativa.
<SPEAKER ID="250" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, oggi stiamo discutendo l'assistenza macrofinanziaria al Libano. Il paese sta attraversando la crisi economica e politica più seria dalla fine della guerra nel 1990. L'Assemblea ha udito, da molti esperti indipendenti sui problemi del Medio Oriente, che l'Unione europea dovrebbe sostenere attivamente le autorità democratiche in Libano.

Ora il Libano si trova a un crocevia molto importante. E' in una fase in cui gli ultimi fantasmi della guerra possono essere finalmente accantonati. Vi è però il pericolo che tutti i vecchi conflitti riesplodano. Pertanto dovremmo utilizzare gli strumenti disponibili e svolgere un ruolo di mediazione attivo per contribuire a risolvere i conflitti interni del Libano. Lo scontro con Israele ha causato enormi danni a un paese che è appena riuscito, con grande difficoltà, a ricostruire le proprie infrastrutture dopo 20 anni di guerra. Il conflitto ha esercitato un impatto negativo anche sulle relazioni sociali interne. Ha condotto a un rafforzamento delle forze radicali, facendo ripiombare il paese in un conflitto interno tra comunità.

Il Libano ha bisogno di tempo per ristabilizzarsi. Ha bisogno di mediazione tra tutte le parti. L'assistenza finanziaria assicurata dall'Unione europea, da altri paesi e istituzioni gli fornirà un'opportunità per rimettersi in rotta verso la riforma. Nonostante richieda tempo, com'è normale in questi casi, la riforma porterà alla nascita di un paese politicamente, socialmente ed economicamente stabile.

Accolgo favorevolmente l'iniziativa della Commissione e l'impegno dei deputati a occuparsi della questione dell'assistenza macrofinanziaria. Questo ci consente di inviare un segnale al popolo libanese, rassicurandolo sul fatto che l'Unione europea si considera suo partner. Anch'io desidero quindi ringraziare il relatore per l'impegno e la competenza con cui ha coinvolto il Parlamento nel processo decisionale sull'assistenza al Libano. Infine, dobbiamo ricordare che ricostruire il Libano è nell'interesse sia di noi europei che del popolo libanese.
<SPEAKER ID="251" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 29 novembre 2007.
