<CHAPTER ID="007-06">
6. Accordo CE/Ucraina sul mantenimento degli impegni relativi al commercio dei servizi (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski">
relatore. - (FR) Signor Presidente, poiché la situazione in Ucraina è piuttosto grave, vorrei esprimere un commento su questa relazione. E' una relazione puramente economica, ma è invece necessaria una strategia a più ampio respiro che, seguendo l'esempio di Euromed, faccia spazio all'EURO-NEST, un'altra unione, che avrebbe base a Lublino, in Polonia.

Dobbiamo apprendere una lezione importante dalla crisi in Georgia per non ritrovarci un giorno estromessi dalla scena politica internazionale, con un altro attore al nostro posto.

In conclusione, vi invito, onorevoli colleghi, a sostenere questa relazione per lanciare un segnale forte alla popolazione ucraina, che ha grandi ambizioni europee e che sta attraversando un difficile periodo di crisi.
