<CHAPTER ID="004">
Relazioni tra l'Unione europea e la Turchia (discussione) 
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulle relazioni tra l'Unione europea e la Turchia.
<SPEAKER ID="009" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, la Presidenza desidera innanzi tutto ringraziare il Parlamento europeo, e in particolare l'onorevole Oomen-Ruijten, per la proposta di risoluzione sulle relazioni tra l'Unione europea e la Turchia.

La Presidenza riconosce e accoglie con favore l'impegno attivo del Parlamento per il processo di allargamento in quanto contributo costruttivo alla discussione generale in merito e, in particolare, al processo di adesione della Turchia. Non c'è dubbio che ogni dibattito offra un'utile opportunità per creare consapevolezza per quanto riguarda tale processo, coinvolgendo i cittadini degli Stati membri e la Turchia e sostenendo il governo turco nel percorso verso l'adesione.

Posso assicurarvi che prestiamo particolare attenzione alle opinioni del Parlamento europeo. A breve, la Commissione presenterà la sua consueta relazione dei progressi riguardanti il processo di adesione della Turchia. Il Consiglio esaminerà e valuterà accuratamente tale relazione.

Nel frattempo, vorrei menzionare brevemente alcuni aspetti di questa fase dei negoziati per l'adesione della Turchia. Riteniamo che le recenti elezioni in Turchia abbiano dimostrato il desiderio dei cittadini turchi di democrazia, stabilità (politica ed economica) e progresso.

Accogliamo inoltre con favore il modo in cui sono state condotte le elezioni, l'elevata affluenza dei votanti e la migliore rappresentatività del nuovo Parlamento turco. La Presidenza condivide le opinioni e le preoccupazioni di quest'Aula in relazione al processo di riforma della Turchia. Riteniamo che il nuovo governo disponga di maggiore legittimità e di un mandato chiaro che dovrebbe consentire di compiere passi decisivi nel proseguire e ampliare il processo di riforma in Turchia.

E' necessario che il nuovo governo offra ulteriore impulso alle riforme, e alla loro attuazione, incentrandosi sui settori fondamentali. A questo proposito, si rivela di grande importanza l'attuazione del partenariato di adesione, soprattutto per quanto riguarda le sue priorità a breve termine. Vorrei ricordarvi che nei prossimi mesi il partenariato d'adesione deve essere sottoposto a revisione. In questo quadro, desidero sottolineare la necessità di ampia consultazione e di consenso nazionale in merito alla nuova Costituzione turca.

Condividiamo i vostri punti di vista sull'importanza delle riforme nel settore cruciale delle libertà fondamentali e dei diritti umani. Sono essenziali ulteriori progressi tangibili, in particolare per quanto riguarda la libertà religiosa e di espressione, i diritti culturali e delle donne, e inoltre un nuovo rafforzamento della lotta contro la tortura e i maltrattamenti. La maggior parte di tali questioni è inclusa nel partenariato di adesione come priorità a breve termine che la Turchia deve soddisfare.

In particolare, nell'ambito della libertà di espressione, ci spiace per la mancanza di progressi nonostante l'ampio dibattito pubblico in merito e siamo preoccupati per il crescente nazionalismo che conduce all'autocensura. Continuiamo fermamente a credere che sia necessario abolire o emendare sostanzialmente l'articolo 301 del Codice penale turco, nonché altri articoli vagamente formulati, al fine di garantire la libertà di espressione. Sviluppi in questo settore sono di estrema importanza per un avanzamento generale dei negoziati di adesione.

Per quanto riguarda la libertà religiosa, occorrono miglioramenti reali, soprattutto in seguito ai tragici incidenti di quest'anno. Si attende da molto tempo l'adozione di una legislazione che affronterà in modo esaustivo tutti i problemi delle comunità non islamiche, quali status giuridico, registrazione di proprietà e formazione del clero, al fine di garantire un pluralismo religioso in linea con gli standard europei.

La legge sulle fondazioni potrebbe essere una prima azione positiva a questo proposito e sarà attentamente valutata una volta adottata e attuata. La recente sentenza della Corte suprema sul Patriarcato ecumenico rappresenta altresì una fonte di preoccupazione.

Condividiamo le vostre opinioni in merito alle relazioni civili e militari. Gli sviluppi recenti, in particolare prima e durante la campagna elettorale, dimostrano la necessità di ulteriori iniziative in questo settore, in modo che le forze armate non possano esercitare influenza politica.

Bisogna tuttora garantire il controllo civile e democratico su quello militare in linea con la prassi degli Stati membri dell'UE.

Per quanto riguarda la zona sudorientale, abbiamo duramente condannato il recente attacco terroristico nella provincia di Sirnak. Abbiamo anche deplorato altri atti terroristici commessi in Turchia e continueremo a farlo. Le attività di terrorismo non possono mai essere giustificate. A questo proposito richiamiamo la nostra solidarietà con i cittadini turchi. Dall'altro lato, il terrorismo non dovrebbe farci dimenticare l'urgente necessità di sviluppare e attuare prontamente una strategia esaustiva che garantirà lo sviluppo economico, sociale e culturale della regione sudorientale. Si tratta di una zona difficile che stiamo sorvegliando con attenzione in quanto parte del processo di riforma in corso.

A parte la conformità con i criteri politici di Copenhagen, i progressi della Turchia nei preparativi per l'adesione saranno valutati secondo i requisiti chiaramente stabiliti nel quadro dei negoziati. A questo proposito, come concordato dal Consiglio nel dicembre dello scorso anno, saranno esaminati e rivisti i passi avanti compiuti sulle questioni incluse nella dichiarazione del 21 settembre 2005, in particolare la piena e non discriminatoria attuazione del protocollo aggiuntivo all'accordo di Ankara. Purtroppo, non sono ancora stati riscontrati in merito.

Vorrei inoltre sottolineare che il riconoscimento da parte di tutti gli Stati membri è un elemento necessario del processo di adesione e che, pertanto, è essenziale che l'Unione europea normalizzi il più presto possibile le relazioni tra Turchia e tutti gli Stati membri.

Il lavoro richiesto per garantire la conformità con le norme dell'Unione e gli obblighi di adesione è difficile e chiede continui sforzi e determinazione. Attribuiamo particolare importanza al processo di adesione della Turchia e posso assicurarvi che anche la Presidenza portoghese farà del suo meglio al fine di consentire che tali negoziati progrediscano.

Occorre onorare gli impegni. Sostenere il processo di riforma e rispettare gli obblighi esistenti farà avanzare il percorso di adesione a vantaggio, soprattutto, dei cittadini turchi. Ciononostante, i progressi in quest'ambito dipendono fondamentalmente e in particolare dal modo di agire della Turchia.
<SPEAKER ID="010" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(EN) Signor Presidente, innanzi tutto mi congratulo con l'onorevole Oomen-Ruijten per la sua valida relazione e per aver proposto un progetto rigoroso e chiaro.

La Turchia ha attraversato un periodo estremamente difficile in precedenza quest'anno, con una grave crisi costituzionale e importanti tensioni politiche. Nonostante tali sfide, ha condotto elezioni parlamentari e presidenziali nel pieno rispetto dei principi democratici e con un livello molto elevato di partecipazione dei cittadini.

Il risultato è stato che la democrazia ha avuto l'ultima parola. Il nuovo Parlamento turco è estremamente rappresentativo della diversità politica turca e, come ha affermato il Ministro Lobo Antunes, il nuovo governo ora può lavorare con il sostegno di una maggioranza stabile e di un ampio mandato popolare. Pertanto, la strada da seguire a questo proposito è stata chiarita. Adesso è giunta l'ora di ridare nuovo impeto al processo di riforma.

Quindi la Commissione condivide l'approccio fondamentale seguito dal progetto di risoluzione, che è di individuare le sfide e di incoraggiare la Turchia ad affrontare tali sfide politiche. Ciò significa appoggiare l'impegno del nuovo governo turco volto a rafforzare gli sforzi di riforma ed esortarla a tradurre rapidamente tale impegno in azione. Questo aspetto riguarda il processo di riforma e il protocollo di Ankara.

La Commissione accoglie con favore il fatto che il governo abbia collocato in cima all'agenda le riforme istituzionali, nell'ottica di consolidare la democrazia e ampliare le libertà fondamentali. Tuttavia, ciò non dovrebbe provocare qualsiasi rinvio delle riforme che oggi sono urgentemente necessarie, quali la revisione del famigerato articolo 301 del codice penale turco e altri articoli connessi alla libertà di espressione o l'adozione della legge sulle fondazioni per garantire la libertà di religione.

Occorrono inoltre ulteriori sforzi al fine di assicurare la supremazia democratica delle relazioni civili e militari, tutelare i diritti delle donne, dei bambini e delle organizzazioni sindacali, migliorare il sistema giudiziario e potenziare la lotta contro la corruzione.

Tratterò brevemente gli eventi recenti e la situazione attuale, su cui ci coordiniamo molto da vicino con la Presidenza e Solana, e abbiamo tenuto debito conto dei pareri del Parlamento. La Turchia è minacciata da continui attacchi terroristici transfrontalieri del PKK, che è sull'elenco europeo delle organizzazioni terroristiche. L'Unione europea condanna tutti gli attacchi di questo tipo e si rende conto della necessità della Turchia di proteggere i propri cittadini.

L'UE e la Turchia sono entrambe impegnate per l'indipendenza, la sovranità, l'unità e l'integrità territoriale dell'Iraq. Continuiamo a esortare Turchia e Iraq ad affrontare tale problema mediante la cooperazione tra le relative autorità e rispettando il diritto internazionale. Il recente accordo bilaterale tra Turchia e Iraq nella lotta contro il terrorismo fornisce una base a questo proposito.

Le autorità turche stanno comprensibilmente tentando di coinvolgere gli Stati Uniti e le autorità irachene e curdo-irachene nei loro sforzi, con alcuni segnali di recenti progressi. La risoluzione approvata la scorsa settimana in Parlamento dovrebbe essere considerata parte di questa strategia politica complessiva.

La visione europea per la Turchia ha dimostrato di essere un incentivo essenziale per le riforme nel paese. In linea con il nostro principio fondamentale di condizionalità nella politica di allargamento, l'attuazione delle riforme sul campo determina progressi nei negoziati di adesione.

Tuttavia, se intendiamo utilizzare tale principio in modo efficace per ottenere una seria influenza politica al fine di incoraggiare le riforme, la stessa Unione europea deve rispettare i propri impegni. Dobbiamo mantenere la parola data - pacta sunt servanda.

Tutti gli Stati membri continuano a sostenere i negoziati di adesione con la Turchia, ed è essenziale per l'attendibilità dell'Unione che il processo prosegua secondo il quadro dei negoziati del 3 ottobre 2005 e la decisione del Consiglio dell'11 dicembre 2006. Erano decisioni unanimi di tutti e 27 paesi membri.

Dovremmo quindi aprire nuovi capitoli una volta che saranno tecnicamente pronti. Nelle prossime settimane sarebbe possibile aprire almeno due capitoli, la tutela dei consumatori e della salute e le reti transeuropee. Incoraggiamo inoltre la Turchia a lavorare per rispettare i criteri di apertura già definiti per 13 capitoli.

Ultimo aspetto, ma non meno importante, state certi che il vostro contributo sarà tenuto debitamente in considerazione nella nostra prossima relazione sui progressi riguardante la Turchia, che la Commissione adotterà il 6 novembre.
<SPEAKER ID="011" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
a nome del gruppo PPE-DE. - (NL) Signor Presidente, ringrazio sia il Consiglio sia la Commissione, per le parole affabili che sono state espresse. La discussione odierna e la risoluzione che siamo in procinto di adottare effettivamente, sono dirette, in primo luogo, alla Commissione, poiché abbiamo intenzione di stimolare la relazione sui progressi.

Tuttavia, sono altresì dirette al Consiglio, che si riunirà nuovamente in dicembre in risposta alla relazione sui progressi. Che cosa facciamo nella risoluzione? Che cosa facciamo nel testo? Descriviamo i progressi compiuti e gli accordi raggiunti. Illustriamo inoltre che cosa ne è stato dell'impegno preso dalla Turchia.

Quindi, la risoluzione è un elenco dei risultati ottenuti, ma contiene anche ogni sorta di obiettivo che non è stato realizzato. Signor Presidente, comprende altresì ciò che ci attendiamo dal governo turco, poiché ora esiste l'opportunità di dare nuovo impeto al processo di riforma.

Il terzo punto che intendo trattare: abbiamo cercato di approfondire e ampliare il dibattito con la Turchia. Ciò significa, quindi, che chiedo di concentrare l'attenzione sulla coesione sociale, la logistica, i trasporti e l'energia.

Nel nostro testo si concede giustamente considerevole spazio alla libertà di parola e di religione. La costituzione, la nuova costituzione non dovrebbe essere una scusa per non eliminare immediatamente tutti gli impedimenti per garantire che siano realizzate tutte le riforme necessarie, soprattutto quelle connesse all'articolo 301.

Un altro aspetto che vorrei trattare riguarda le relazioni con i paesi confinanti. Buoni rapporti con i vicini sono un'assoluta necessità. Quando penso a Turchia e Armenia, ciò implica dover aprire i confini. Bisogna porre fine a tutti gli ostacoli economici. Inoltre, il mio ultimo punto, se non si conosce il proprio passato, non si ha futuro. Invito quindi anche la Commissione a sostenere la Turchia e l'Armenia a questo proposito.

Signor Presidente, non posso aggiungere nulla sul pkk, poiché le procedure di quest'Aula non mi concedono tempo sufficiente.
<SPEAKER ID="012" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, innanzi tutto, desidero congratularmi con l'onorevole Oomen-Ruijten per questa relazione molto valida e la ringrazio molto per l'eccellente cooperazione.

Questa relazione contiene una serie di messaggi, e quando mi sono recato in Turchia con Martin Schulz, sono stati i messaggi che sono stato in grado di trasmettere alle autorità turche. Primo, non si devono solo proseguire le riforme, ma anche aumentarle. Il Commissario ha già menzionato l'articolo 301 del codice penale turco e altre riforme per garantire la piena e autentica libertà di espressione e la pluralità d'opinione in Turchia. Naturalmente, la stessa cosa vale per la libertà di religione e numerose altre questioni che saranno trattate da altri colleghi più avanti nella discussione. Il processo di riforma deve essere accelerato.

Secondo, la questione curda: vorrei chiarire la mia posizione in merito. Da molti anni, in effetti, da decenni, sto cercando di partecipare alla risoluzione del problema curdo, ma ora è giunto il momento in cui è possibile ottenere una soluzione politica e parlamentare alla questione e abbandonare la violenza. Per questa ragione non riesco a capire perché il PKK sta continuando con il terrorismo. Posso comprendere tale aspetto, poiché il PKK non vuole una soluzione pacifica, così come accade anche per qualche militare.

Ciononostante, dovremmo trasmettere il chiaro segnale che vogliamo una soluzione pacifica e lo stesso farà l'Iraq. Abbiamo incontrato ad Ankara un rappresentante del Presidente Talabani e anch'egli ha chiarito che non vogliono che il PKK continui con il terrorismo, ma una soluzione politica. Spero che i rappresentanti del governo regionale curdo terranno conto del messaggio che la persistenza del terrorismo del PKK danneggia non solo la Turchia, ma anche l'Iraq.

Perciò, io e il gruppo socialista del Parlamento europeo possiamo soltanto appoggiare questo appello: Turchia e Iraq devono unirsi per lavorare sulla base di una cooperazione pacifica, che deve includere il governo regionale turco, al fine di frenare il terrorismo. Nel contempo, la Turchia deve essere disponibile verso la popolazione curda del paese in modo che si senta a proprio agio e consideri la Turchia la sua casa.
<SPEAKER ID="013" NAME="Alexander Lambsdorff">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, anch'io desidero iniziare ringraziando la relatrice Ria Oomen-Ruijten, nonché Jos Lagendijk e Hannes Swoboda, per la valida cooperazione nel corso dell'elaborazione di questa risoluzione. Ritengo abbiamo generato un testo efficace dotato di un livello sorprendentemente elevato di consenso, e credo sia un aspetto molto positivo.

Per quanto riguarda il mio gruppo, vorrei evidenziare e sottolineare ancora una volta i punti principali. Innanzi tutto, tale risoluzione è un segnale positivo e costruttivo alla Turchia. Accogliamo con favore il fatto che sia stata superata la crisi costituzionale di quest'estate, e che il nuovo governo sia dotato di un mandato forte e risoluto per ulteriori riforme. Tuttavia, esortiamo il governo a usare in modo esplicito questo mandato per condurre autenticamente le riforme.

L'aspetto rilevante in questo quadro, come dice la risoluzione, è che queste riforme sono estremamente importanti per la Turchia stessa, i turchi, la società e l'economia del paese. La Turchia deve continuare a migliorare in maniera costante e di propria iniziativa e sono lieto di notare che, a questo proposito, il consenso nel paese sta crescendo, come indicato nel programma di aprile. E' vantaggioso che sia ancora il caso.

Per noi è importante che i criteri di Copenhagen continuino a essere il parametro fondamentale per i negoziati, così come la capacità di assorbimento dell'Unione europea seguita a essere importante e indispensabile.

Occorrono con urgenza riforme soprattutto in questi settori, alcuni dei quali sono già stati menzionati. Il codice penale: l'articolo 301 è stato citato, è piuttosto chiaro. A mio parere, dovremmo cominciare a includere nella discussione anche l'articolo 252, che offende la memoria di Mustafa Kemal Atatürk ed è problematico, poiché rappresenta anche una restrizione della libertà di parola.

Un secondo punto importante è migliorare la situazione delle donne. Il numero di delitti d'onore seguita a essere una fonte di grande preoccupazione. La riforma costituzionale deve proseguire. Bisogna tutelare i diritti umani fondamentali e le libertà personali. Permettetemi di aggiungere che, dal nostro punto di vista, anche la legge elettorale costituisce un problema. Un 10 per centodi sbarramento è senza precedenti nell'OSCE.

Concludo affermando che dobbiamo mostrare un po' di comprensione per la difficile situazione in Turchia, in particolare alla luce degli eventi drammatici al confine sudorientale della Turchia con l'Iraq. Condanniamo senza dubbio le attività terroristiche del PKK delle recenti settimane e, a nome del mio gruppo, vorrei esprimere le condoglianze alle famiglie dei soldati rimasti uccisi.

Invitiamo il governo turco a reagire in modo cauto alla situazione. Finora, non c'è stato alcun segnale che ciò non sia avvenuto. Ciononostante, le misure adottate per attenuare la minaccia al territorio turco devono rispettare le seguenti condizioni: devono essere appropriate, proporzionate e limitate nel tempo. L'Unione europea comprende la difficile situazione nel paese. Per la Turchia è importante serbare tale comprensione. Una soluzione pacifica, naturalmente, è il nostro obiettivo principale.

La risoluzione odierna rappresenta un segnale costruttivo per un dialogo positivo con la Turchia. Il paese continuerà a essere un partner di grande valore per l'Unione europea e ora deve stimolare in maniera risoluta le riforme nel suo interesse.
<SPEAKER ID="014" NAME="Sebastiano  Musumeci" AFFILIATION="Nello">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, a distanza di un anno dall'ultima risoluzione approvata dalla nostra Aula sulle relazioni Unione europea - Turchia, duole rilevare come ancora alcune fondamentali questioni rimangano di drammatica attualità: la Turchia non riconosce Cipro, uno Stato membro a tutti gli effetti dell'Unione europea; la libertà di stampa è sempre sotto pressione, non essendo stato ancora modificato l'articolo 301 del codice penale; la Turchia si ostina a non riconoscere il genocidio del 1915 perpetrato a danno del popolo armeno.

Il recente drammatico attentato terroristico del PKK, la conseguente muscolosa risposta data dall'esercito turco, la minaccia di intervenire sul territorio settentrionale dell'Iraq qualora il PKK non cessi definitivamente le sue attività terroristiche, aggravano di fatto la pericolosa e delicata posizione geopolitica nella quale si trova lo Stato turco.

Certo, alcuni progressi sono stati compiuti, penso in particolare all'accresciuta rappresentanza femminile nel Parlamento turco appena eletto, nel mondo economico e nel mondo accademico, ma oggi più che nel passato occorre interrogarsi se l'Europa del domani vuole essere una grande entità politica o una forte identità culturale, perché di queste incertezze si alimenta la Turchia che non vuole rinunciare ad essere se stessa.
<SPEAKER ID="015" NAME="Joost Lagendijk">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (NL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, purtroppo questa discussione è offuscata dagli attacchi terroristici in Turchia. Avrei preferito parlare della volontà di ricominciare di nuovo le riforme; sfortunatamente, sono giunto alla conclusione che, nonostante molte belle parole, in pratica, finora, si è concluso ben poco. Tuttavia, ritengo che adesso la domanda principale sia: che cosa pensiamo dovrebbe fare la Turchia?

Eliminiamo l'ipocrisia dalla discussione, onorevoli colleghi. Tutti noi sappiamo, o dovremmo sapere, che non esistono risposte semplici a questo diabolico dilemma. Da un lato ci rendiamo conto, ci è noto, che ogni paese in cui, nell'ultimo mese, sono state uccise cinquanta persone, debba intervenire in risposta, mentre allo stesso tempo molti di noi, inclusi, credo, molti del governo turco, realizzano che le operazioni militari su vasta scala non costituiscono una soluzione. Non sradicano il PKK, provocano un enorme danno diplomatico e politico e, cosa più importante, rendono molto più difficile una soluzione al problema curdo in Turchia.

Speriamo quindi che tutti i tentativi ora compiuti per trovare una soluzione diplomatica e politica avranno esito positivo. Il problema, in definitiva, non si riscontra sulle montagne irachene, ma in Turchia, eppure la risoluzione al problema, il problema curdo, non è turchi contro curdi. A mio parere, la questione è, in Turchia, fra turchi e curdi che sanno che l'unica soluzione al problema è politica (AKP e DTP) e i radicali, sia turchi sia curdi, che non sono affatto interessati a una soluzione di questo tipo e che pensano che la violenza militare possa aiutare: per i turchi l'esercito e parte dell'opposizione, e per i curdi il PKK.

Siamo chiari: i recenti attacchi del PKK sono di certo diretti allo Stato turco, ma anche al partito curdo DTP del Parlamento turco, che sta cercando una soluzione politica al problema. Perciò è così importante che quest'Aula condanni veramente con forza il PKK e i suoi attacchi terroristici, ed esprima, al contempo, il suo sostegno per tutti i curdi e i turchi che stanno tentando di trovare una pacifica soluzione politica a questo problema.
<SPEAKER ID="016" NAME="Kyriakos Triantaphyllides">
a nome del gruppo GUE/NGL. -(EL) Signor Presidente, con la ferma prospettiva dell'adesione della Turchia all'UE, la Commissione, e da qui l'Unione nel suo complesso, è chiamata a completare, nei prossimi giorni, la valutazione dei progressi della Turchia, o la loro assenza, nei vari settori nei quali il paese è tenuto ad armonizzarsi con l'acquis europeo.

Abbiamo dichiarato che, purché nel rispetto di tutti i criteri di Copenhagen e gli obblighi che ha accettato secondo il quadro dei negoziati e il protocollo aggiuntivo, la Turchia dovrebbe poter aderire all'UE. Non riteniamo che qualsiasi soluzione di compromesso condurrà ai risultati che la Turchia o l'Unione si augurano. Dovremmo porre l'accento sul fatto che la Turchia abbia compiuto alcuni progressi, ma ribadiamo che se la sua adesione deve procedere senza difficoltà, deve comportarsi come i precedenti paesi che hanno aderito: osservare gli obblighi della convenzione per l'UE nel suo complesso. La Turchia deve quindi rispettare i suoi obblighi nei confronti di Cipro; aprire il suo mare e gli aeroporti a navi e velivoli dalla Repubblica di Cipro e abolire il veto alla partecipazione di questo paese alle organizzazioni internazionali e ai trattati multilaterali.

Come gruppo di sinistra, e soprattutto come AKEL (il Partito progressista del popolo lavoratore di Cipro), siamo fiduciosi che la prospettiva dell'adesione della Turchia all'UE garantirà l'osservanza dei propri obblighi, soprattutto per quanto riguarda la fine dell'occupazione di Cipro da parte delle truppe turche.

Riteniamo inoltre che incoraggiando la Turchia nel suo percorso verso l'Europa, presumendo che la Turchia rispetti nel frattempo i propri obblighi nei confronti dell'UE, possiamo esercitare una pressione su di essa. Pertanto, la Turchia deve osservare gli obblighi seguenti: difendere e rispettare i diritti umani di tutti coloro che vivono nel paese, compresi i curdi e altre minoranze, riconoscere il genocidio degli armeni, e aprire il confine con l'Armenia, con tutte le conseguenze socioeconomiche che comporta.

Se la Turchia spera di continuare e completare il processo di adesione, allora è del tutto ovvio che le misure e le politiche che adotta dovranno condurre alla piena conformità con l'acquis europeo e l'assoluto rispetto del diritto internazionale, che di recente disciplina le attività dell'UE.
<SPEAKER ID="017" NAME="Georgios Georgiou">
a nome del gruppo IND/DEM. -(EL) Signor Presidente, ciò che abbiamo ascoltato è sorprendente, e proviene proprio da un Commissario competente, che era fin troppo pronto a marchiare come terrorista chi rivendicava il diritto di lottare per la libertà. Mi chiedo se non stiamo esagerando nel rappresentare la Turchia come attaccata da tutti i lati. Si tratta di un paese che mantiene le truppe in uno Stato membro dell'UE, e non sarà il primo e unico paese a rispettare i requisiti europei.

Concluderò passando a una questione più tecnica. Poco prima dell'avventura ai confini orientali, il prezzo del petrolio in Turchia era pari a 76 dollari al barile in Europa; ora, a causa delle sue armi, a cui fa sempre ricorso per risolvere i propri problemi, il petrolio ha subito un rialzo fino a oltre 90 dollari al barile.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="018" NAME="Philip Claeys">
a nome del gruppo ITS. - (NL) Signor Presidente, durante la discussione di questa risoluzione in sede di commissione, è sembrato che il Parlamento nel suo complesso fosse mezzo addormentato. Sono state formulate critiche vaghe come una pura formalità, ma, a parte questo, pare dobbiamo accettare l'adesione della Turchia in quanto un fatto compiuto.

Eppure la Turchia non ha compiuto alcun progresso dall'inizio dei negoziati. Mi riferisco, ad esempio, a una recente relazione di Amnesty International sulla situazione dei diritti umani e il trattamento delle minoranze. La posizione della Turchia nei confronti di Cipro non è più citata. Per di più, esiste il serio rischio che la Turchia sia in procinto di sferrare un attacco militare su vasta scala all'Iraq. Allora ci troveremmo in una situazione in cui un paese candidato non solo sta occupando parte del territorio di uno Stato membro con il suo esercito, ma, ancora meglio, intraprende una sorta di guerra locale in un altro paese confinante, questa volta l'Iraq.

Signor Presidente, la maggior parte della popolazione in Europa è contraria alla possibile adesione della Turchia. Ciò accade perché la Turchia non è un paese europeo e pertanto non appartiene all'Unione europea. Anziché compromettere ulteriormente la credibilità dell'Europa, sarebbe meglio perseguire un partenariato privilegiato con la Turchia, in totale apertura e in modo inequivocabile, invece di una piena adesione all'UE.
<SPEAKER ID="019" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
. -(EN) Signor Presidente, noto, in particolare dalla Commissione, una tendenza a presentare una Turchia non europea nella miglior luce possibile. Probabilmente non sorprende, considerando i milioni di aiuti preadesione che stiamo stanziando, ma esistono realtà spiacevoli da affrontare. Delitti d'onore, evidenti abusi sui diritti umani, mancanza di tutela delle minoranze non musulmane, assenza di libertà religiosa e attacchi anticristiani e di propaganda sono la mia preoccupazione principale.

Quest'anno sono continuati attacchi fatali ai cristiani, come l'assassinio di tre uomini a Malatya in aprile. Un'autentica libertà religiosa è spesso la misura di un impegno costante di un paese a favore dei diritti umani. Nel caso della Turchia, ha molto lavoro da compiere, incluso lo status giuridico dei gruppi religiosi e i diritti di proprietà, ma fondamentalmente devono essere rispettati il diritto a professare liberamente il proprio culto e il diritto di convertirsi.
<SPEAKER ID="020" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, innanzi tutto, desidero ringraziare l'onorevole Oomen-Ruijten per l'elaborazione di questa relazione che sarà presentata alla Commissione e di cui si dovrebbe tenere conto in quanto contributo del Parlamento alla prossima relazione sui progressi.

La Turchia ha superato problemi interni, il governo ha un mandato chiaro, il referendum di domenica i merito agli emendamenti costituzionali riguardanti l'elezione del Presidente ha condotto al giusto risultato, e ora non c'è ragione di rinviare ulteriormente le riforme. Vorrei quindi iniziare con un appello al governo turco: se è seria nel voler aderire all'UE, deve quindi aumentare l'intensità delle riforme. Lo scorso anno, com'è noto a tutti, è accaduto relativamente poco a questo proposito.

Secondo, le riforme sono destinate innanzi tutto a beneficiare i turchi. Non sono fini a se stesse o un gioco di prestigio da parte dell'Europa; sono finalizzate ad affrontare le lacune che non dovrebbero essere presenti in democrazia, particolarmente in relazione alla libertà di opinione e di religione, i diritti delle donne, delle minoranze, la legge elettorale, ecc. La Turchia deve affrontare tali questioni ed eliminare queste mancanze di propria iniziativa.

Vorrei menzionare anche un altro aspetto, vale a dire la questione armena. Come tedesco, ritengo possiamo attenderci un preciso riconoscimento della responsabilità storica da parte della Turchia. Il suo rifiuto di trattare l'argomento e rimuovere i blocchi dell'Armenia è una questione che deve continuare a essere affrontata nelle discussioni. Attualmente, come l'onorevole Swoboda ha appena affermato, esiste la preoccupazione che il conflitto militare nella regione curda si diffonda in Iraq. In questo caso, preferiamo chiaramente una soluzione diplomatica, negoziata, anziché militare. Appoggio pienamente la posizione in merito del gruppo socialista del Parlamento europeo.

Infine, la stessa Turchia deve indicare se e come intende procedere lungo la strada verso l'Europa. Dal nostro punto di vista, la piena adesione all'UE non è l'unica possibilità; i negoziati sono rimasti volutamente aperti e, in definitiva, spetta alla Turchia decidere di voler continuare o meno questo percorso in maniera attiva. Non riguarda solo la questione se l'Europa stessa è dotata della capacità di accordare l'adesione alla Turchia.
<SPEAKER ID="021" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, anch'io desidero fare i miei complimenti alla relatrice, l'onorevole Oomen-Ruijten. La mia risposta immediata all'osservazione dell'onorevole Langen è che nel mio gruppo stiamo finalmente parlando dei negoziati tenendo in considerazione l'adesione all'Unione europea!

La risoluzione che oggi stiamo discutendo rappresenta uno stimolo per il governo turco affinché mantenga il percorso intrapreso qualsiasi cosa accada. Il Primo Ministro Erdoğan ha ottenuto dall'elettorato turco un solido mandato al fine di proseguire in questa direzione. Egli, pertanto, riveste una posizione che gli permette di spingere le riforme. Ora ci aspettiamo risultati rapidi e quindi che la Commissione presto presenti una relazione dei progressi a questo proposito.

Naturalmente non dovremmo trascurare le questioni urgenti. Penso che se il governo intervenisse a riguardo dell'articolo 301, abrogandolo o riformulandolo, sarebbe un'iniziativa simbolica estremamente importante, che avrebbe un ampio effetto domino. Tale situazione creerebbe l'apertura necessaria alla Turchia per il dibattito, comprese discussioni relative a problemi del passato, cosa che mi conduce alla questione armena. Riteniamo sia di estrema importanza lo svolgimento di un dibattito interno a questo proposito in Turchia, ma spetta soprattutto a questo paese organizzarlo e non al Parlamento o alla Camera dei rappresentanti statunitense cercare di imporre la questione. Si tratta principalmente di una materia interna; possiamo contribuire, ma veramente non siamo molto interessati a sollecitare di continuo tale aspetto dall'esterno.

E' stata annunciata la nuova costituzione. Crediamo che anche questo fattore crei nuove opportunità di cercare finalmente una soluzione politica al problema curdo. Condivido il parere di coloro che dicono che dovremmo tutto ciò che è in nostro potere per evitare un'escalation militare nell'Iraq settentrionale, tuttavia ciò è possibile solo se per prima cosa prendiamo le distanze dagli attacchi terroristici del PKK e pretendiamo che si fermi.

Secondo, dobbiamo altresì sostenere la Turchia nel suo dialogo con l'Iraq e le autorità irachene, nonché con le autorità regionali dell'Iraq curdo al fine di collaborare in modo pratico per interrompere questi attacchi. Accogliamo con favore nuove iniziative diplomatiche, ma riteniamo che sarà soprattutto la cooperazione pratica nella regione stessa che farà calare e scomparire la violenza.
<SPEAKER ID="022" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la Presidenza del Consiglio ha detto: "dipende dalla Turchia” e molti colleghi hanno ripetuto questo concetto, collega Langen, "sono loro che devono decidere”. Beh, io credo che non sia così, credo che l'Europa si deve assumere le sue responsabilità.

Non è soltanto un problema della Turchia e del rispetto dei criteri formali di adesione, la verità è che negli ultimi mesi, l'Europa, i governi europei, hanno lanciato un messaggio, a partire dal Presidente francese, ma non solo lui, che la Turchia non entrerà nell'Unione europea. Allora, il rapporto Oomen-Reuten si muove in questo contesto e il testo è il migliore probabilmente che si poteva elaborare in questo Parlamento, ma è il contesto che noi dobbiamo avere la forza di mutare: la crisi politica e militare oggi al confine tra Turchia e Iraq è anche responsabilità dell'Unione europea, della porta in faccia che politicamente abbiamo sbattuto alla Turchia, anche se i negoziati nel merito continuano ad andare avanti.

Quello di cui ci sarebbe bisogno sarebbe un grande salto di qualità, dove l'Unione europea, i governi, affermino una volontà precisa di un rapporto politico che riguarda il diritto individuale dei cittadini che abitano il suolo turco alla democrazia e allo Stato di diritto in una prospettiva europea, questo può aiutare la Turchia a muoversi in una logica europea e non in una logica mediorientale.
<SPEAKER ID="023" NAME="Feleknas Uca" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signor Presidente, purtroppo la votazione odierna sulla risoluzione del Parlamento riguardante la Turchia è offuscata da eventi molto dolorosi e preoccupanti.

Lo scorso mercoledì, la Grande assemblea nazionale di Turchia ha votato con una maggioranza decisiva a favore di un'incursione militare turca nell'Iraq settentrionale. Da allora, abbiamo appreso le drammatiche notizie di morti e feriti al confine turco-iracheno, di sanguinose battaglie e combattimenti, e che l'esercito turco sta colpendo i villaggi dell'Iraq settentrionale. Siamo venuti a conoscenza di attacchi alle istituzioni curde e agli uffici del DTP, e di nazionalisti furibondi che hanno tentato di linciare concittadini curdi. Eppure i segnali trasmessi dalla Turchia dopo la fine della crisi istituzionale di agosto erano così promettenti. Si è parlato di una nuova costituzione civile, di ulteriori riforme e di sforzi più decisi in questa direzione al fine di affrontare le questioni ancora irrisolte. L'onorevole Oomen-Ruijten e numerosi deputati avevano intenzione di tenere conto di questi segnali positivi e di questi sviluppi in Turchia dopo che, lo scorso anno, gli sforzi per le riforme in Turchia avevano subito una battuta d'arresto.

La proposta di risoluzione è equilibrata ed equa in giudizio e valutazione. Tuttavia, nell'ottica della recente decisione della Turchia e dell'evidente minaccia di incursione militare che viola l'integrità territoriale dell'Iraq, mi chiedo a quali obiettivi mira attualmente la Turchia. Si tratta davvero del PKK? Il fatto è che l'esercito turco, negli ultimi anni, ha condotto 24 operazioni transfrontaliere e nessuna di queste ha realmente avuto un effetto durevole. Perché questa volta dovrebbe essere diverso? O potrebbe avere a che fare con le riserve di petrolio della regione vicino a Kirkuk e l'intenzione della Turchia di eliminare lo status autonomo dei curdi nell'Iraq settentrionale?

In ogni caso, l'aspetto evidente è che non è possibile risolvere la questione curda con un'incursione nel nord dell'Iraq. Dal mio punto di vista, tuttavia, è altresì chiaro che la Turchia non può violare il diritto internazionale e infrangere la sovranità dell'Iraq di fronte all'Unione europea e alla comunità internazionale. Ora l'Europa deve assumersi la responsabilità e partecipare attivamente allo sviluppo di una strategia per la risoluzione della questione curda, dal momento che è fondamentale per ottenere pace e democrazia autentiche in questo paese.
<SPEAKER ID="024" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Signor Presidente, in una recente intervista alla stampa olandese, il Commissario Rehn ha affermato in modo inequivocabile che le riforme in Turchia sono le più urgenti per l'UE, e cito: "nell'ambito della libertà di parola e religione, sono i principi fondamentali della democrazia”.

Ringrazio il Commissario per questa chiara presa di posizione. Ciò mi conduce a richiamare la sua attenzione su un documento dell'Unione delle chiese protestanti in Turchia. Il documento risale al 1° settembre 2007 e descrive la grave angoscia e le preoccupazioni dei protestanti turchi in merito all'assenza della libertà di religione. Signor Commissario, spero che parlerà fermamente ai suoi interlocutori turchi della condizione vulnerabile dei protestanti turchi, o di tutti i cristiani turchi, nella società del paese.

Signor Presidente, trattare i sintomi effettivamente non è sufficiente. I mezzi di comunicazione e i politici stanno creando un clima molto intollerante e pericoloso per le minoranze non musulmane in Turchia. Anche in questo caso, la situazione chiede un'azione tempestiva da Bruxelles nei confronti di Ankara. Presenterò un secondo documento in merito al Commissario e attenderò con impazienza una sua rapida risposta per iscritto.
<SPEAKER ID="025" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="ITS">
(DE)Signor Presidente, pochi giorni fa mi trovavo nella parte di Cipro occupata dai turchi e ho ricavato una prima impressione della sistematica distruzione di circa 500 chiese greco-ortodosse e del patrimonio culturale europeo che non può mai essere una cosa positiva. A mio parere, questi conflitti con lo spirito d'Europa, nonché, chiaramente, la continua mancanza di tolleranza verso i cristiani e altre minoranze, o in realtà l'offesa di "oltraggiare l'identità turca”, che è utilizzata per reprimere la libertà d'opinione e di stampa, per non parlare delle costanti violazioni dei diritti umani, il fallimento di affrontare la questione del genocidio degli armeni, e l'islamizzazione in corso.

E' piuttosto inaccettabile che un candidato all'adesione occupi tuttora parti di uno Stato membro dell'UE, ovvero la zona settentrionale di Cipro, per non parlare della pianificazione di un attacco militare a un altro paese, come avviene al momento contro l'Iraq.

Bruxelles non si stanca mai di evidenziare che il rispetto dei diritti fondamentali, in particolare la libertà di religione e di espressione, ha la priorità più elevata per l'adesione all'UE. Nel caso delle aspirazioni turche di adesione, non sono altro che parole vuote.
<SPEAKER ID="026" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, mi permetta di iniziare congratulandomi con l'onorevole Oomen-Ruijten per la sua relazione.

E ora una questione opportuna: signor Presidente, che cosa accadrà qualora la Turchia, un paese candidato, ignorasse gli ammonimenti dell'UE e invadesse l'Iraq settentrionale? Quali sono le intenzioni della Turchia? Intendono forse riproporre un'altra situazione simile a Cipro, o occupare il territorio dell'Iraq curdo, complicando ulteriormente gli sforzi di molti, inclusi i paesi europei, per stabilizzare l'Iraq? Come possono gli Stati membri o i paesi candidati essere autorizzati ad agire da fattori destabilizzanti in una regione in cui i soldati europei stanno perdendo le loro vite nel tentativo di ottenere una stabilità?

Vi ricordo che le truppe turche occupano il 40 per cento di Cipro. Tale condizione non ha impedito al paese di avviare negoziati di adesione. Vi ricordo che la Turchia non rispetta ancora la richiesta dell'UE di ampliare il protocollo di Ankara. Mi chiedo in che modo la relazione della Commissione europea, attesa per il 6 novembre, affronterà tale aspetto. Se il messaggio prevede tolleranza, allora per quale motivo non essere tolleranti su numerose altre questioni di principio e valori che costituiscono il nucleo dell'UE?

Nell'analisi finale la domanda essenziale è: parliamo di diffondere i valori europei o di diminuire la loro sfera d'influenza?
<SPEAKER ID="027" NAME="Béatrice Patrie" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto ringraziare l'onorevole Oomen-Ruijten per il messaggio costruttivo che stiamo preparando per essere inviato al Consiglio e alla Commissione, ma anche al governo e al Parlamento turco.

Mi spiace, tuttavia, che il nostro Parlamento non si sia espresso più decisamente in merito a una questione che senza dubbio è delicata ma non meno importante: mi riferisco al genocidio armeno. Dal 1987 quest'Aula ha attribuito la parola "genocidio” al massacro di 1,2 milioni di armeni avvenuto tra il 1915 e 1917, in altre parole i due terzi della popolazione armena che allora viveva sotto l'Impero ottomano. Il Senato e la Camera dei rappresentanti degli Stati Uniti si sono appena comportati allo stesso modo ed è spiacevole che questo Parlamento sia indietro rispetto agli americani a questo proposito.

Come evidenziato di recente in un comunicato stampa della Federazione internazionale dei diritti dell'uomo, molti cittadini turchi sono accusati di oltraggiare l'identità turca ai sensi dell'articolo 301 del codice penale. Al fine di affrontare apertamente questo periodo della storia, ritengo che tale articolo debba essere abolito il prima possibile. Non facciamo in alcun modo un favore agli amici turchi permettendo che dimentichino il loro passato. Il dovere di ricordare è un dovere anche nei confronti dei discendenti di chi è sopravvissuto al genocidio e della stessa comunità internazionale. Pertanto invito il Parlamento a sostenere gli emendamenti che chiedono il riconoscimento del genocidio armeno e quelli che sottolineano la necessità del totale rispetto delle libertà religiose e dei diritti delle minoranze.
<SPEAKER ID="028" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
. -(EN) Signor Presidente, la Turchia è un paese importante per ragioni politiche, economiche, militari e culturali, e quindi è di grande valore per l'UE. Rendendosi conto di tale fattore, l'UE ha deciso di avviare i negoziati di adesione. Il percorso verso l'adesione non è stato molto semplice, ma ha contribuito a promuovere un programma di riforma democratica del tutto necessario in Turchia.

Tali riforme sono gradite sia dall'UE sia dai cittadini turchi. Devono continuare, e per questa ragione, almeno, il nostro sostegno all'adesione turca deve essere deciso. Nessuno ignora il fatto che esistano i problemi. Il mio paese, Cipro, è al centro di uno di questi problemi, eppure io, come la maggior parte delle persone in quest'Aula, mi rendo conto che i problemi non si risolvono con un conflitto, ma con una trattativa pacifica.

Una Turchia più europea è migliore per discutere e risolvere i problemi, e da qui deriva il mio pieno appoggio all'adesione della Turchia all'UE. Di conseguenza, sostengo il compromesso raggiunto mediante l'assennata gestione offerta dell'onorevole Oomen-Ruijten, con la semplice e vantaggiosa cooperazione di tutti i colleghi interessati, che possono avere opinioni divergenti su certe questioni specifiche, ma tutti condividono il principio che l'UE sia in grado di ottenere di più collaborando in maniera costruttiva con i turchi, anziché opponendosi loro in modo distruttivo.

La Turchia adesso sta attraversando un periodo difficile, e l'uso da parte dell'UE di più carota e meno bastone al momento è il metodo più appropriato per procedere. Facciamo sì che il nostro totale appoggio a questa relazione sia la prova che vogliamo i cittadini turchi nell'UE, e che sia un contributo a maggiori e più rapide riforme in Turchia, nonché una migliore agevolazione per risolvere l'annoso problema di Cipro.
<SPEAKER ID="029" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, le ragioni della geopolitica le abbiamo invocate in molti contro l'adesione della Turchia all'Europa: oggi i fatti ci danno ragione, quando Ankara irrompe come un elefante nel delicato equilibrio iracheno, dove i nostri soldati rischiano tutti i giorni la morte e combattono per la libertà di quel popolo.

Beh, io credo che dobbiamo riflettere, perché la vostra cara democratica Turchia, paradiso terrestre dei diritti umani, bussa alla porta dell'Europa, cari colleghi, proprio nel momento in cui apre uno scenario terribile, di guerra, imprevedibile, drammatico, sul fronte iracheno.

E quando tornate a Bruxelles, fate quello che farò io: andate a visitare il ristorante armeno, i vostri amici extracomunitari non sono anche gli armeni? E il loro locale è stato devastato dai teppisti, dai delinquenti turchi, che incendiano nella capitale dell'Europa un ristorante solo perché è armeno: questa è la democraticità dei nazionalisti turchi! E allora perché dovremmo accoglierli, quando ancora - oggi e vi invito a votare il mio emendamento - non riconoscono il genocidio armeno?
<SPEAKER ID="030" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
. -(EN) Signor Presidente, la risoluzione sottolinea che la Turchia deve rispettare pienamente i criteri di Copenhagen in quanto base per l'adesione all'UE. Inoltre, il testo esorta il governo turco ad allineare il suo approccio alla libertà di religione ai quei principi definiti dalla Corte europea di giustizia.

Da Kemal Atatürk, la Turchia ha mantenuto uno Stato secolare contro il potere crescente dell'Islam fondamentalista e prosaico. Mi chiedo se i turchi si rendono conto che l'adesione all'UE fondamentalmente indebolirà la loro capacità di resistere all'Islam militante. Se la Turchia entra nell'UE, gli islamici utilizzeranno la legislazione in materia di diritti umani come uno scudo da cui portare avanti la loro jihad in Turchia ed Europa.

Gli inglesi si stanno rendendo conto che qualora la Turchia aderisse all'UE, altri 70 milioni di persone avrebbero il diritto di giungere in Gran Bretagna. L'adesione della Turchia sarebbe un disastro sia per i turchi sia per gli inglesi.
<SPEAKER ID="031" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="ITS">
(NL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, nella discussione sulla proposta di risoluzione Florenz, ieri è stato giustamente osservato che gran parte della popolazione appoggia severe misure volte a vietare il fumo nei luoghi di lavoro e nei bar e ristoranti.

Speravo che questa risoluzione avrebbe tenuto conto del parere di una schiacciante maggioranza della popolazione, vale a dire che la Turchia non può entrare nell'Unione europea. Tuttavia, nutro ovviamente troppe illusioni. Quando si tratta di questioni cruciali, come la Costituzione o l'adesione della Turchia all'Unione europea, l'opinione dei cittadini all'improvviso perde ogni valore.

La Turchia, una nazione amica, non è un paese europeo. Punto, amen, finito. Dovrebbe essere la fine della discussione. Eppure, non solo il Parlamento non accetta la sua responsabilità, più di una volta non ha considerato i recenti sviluppi che dimostrano chiaramente che la Turchia non appartiene all'Unione europea, e che la decisione di avviare i negoziati d'adesione è stata un errore.

Perché questa risoluzione non menziona l'opposizione dell'AKP a un provvedimento costituzionale che renderebbe la conversione a un'altra religione non più punibile ai sensi della legge? Per quale motivo le persone sono così vaghe in merito alla questione degli armeni e di Cipro? Si tratta di un ulteriore esempio di Realpolitik, cui non partecipiamo.
<SPEAKER ID="032" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
. -(EN) Signor Presidente, secondo il quotidiano The Times di Londra, la recente risoluzione del Congresso degli Stati Uniti relativa al genocidio armeno è stata un'incredibile coincidenza. Dunque, quando sarà il momento opportuno per parlare del genocidio?

La lobby armena è così fragorosa in questo Parlamento proprio a causa dell'evidente omertà che ha circondato la questione del genocidio per quasi un secolo. L'assassinio del giornalista turco-armeno Hrant Dink avrebbe dovuto offrire un periodo di riflessione nazionale, ma, purtroppo, non è accaduto.

Ciononostante, la riconciliazione tra Turchia e Armenia, inclusa la riapertura del confine bloccato, è un fattore importante degli sforzi della Turchia per aderire all'UE. Tuttavia, a mio parere, nessuna reale democrazia può negare il proprio passato, anche il più misterioso e oscuro dei segreti.

Godono della medesima rilevanza una risoluzione durevole del conflitto a Cipro, che resta in un'impasse provocata dalla presenza di truppe di occupazione in uno Stato membro dell'UE, nonché la mancata attuazione del protocollo di Ankara.

I diritti religiosi delle minoranze, in particolare cristiane, sono altresì fonte di preoccupazione. Ad esempio, il seminario greco-ortodosso di Halki è chiuso dal 1971; i cristiani assiri che sono fuggiti in Germania e Svezia durante le guerra con il PKK sono stati privati della cittadinanza turca, impedendo loro di rivendicare le case andate perdute nel conflitto. E la Turchia considera gli alevi facenti parte della maggioranza dei musulmani sunniti e quindi non riconosce le loro distinte necessità religiose.

L'articolo 301 del codice penale sull'oltraggio all'identità turca ha determinato numerose condanne e, in marzo, piuttosto strano secondo me, un tribunale di Istanbul ha emesso un ordine negando l'accesso al sito Internet di condivisione di video YouTube laddove si parlava della sessualità del padre fondatore della Turchia moderna, Kemal Atatürk.

Esprimendo un'opinione del tutto personale e non a nome del mio partito o del mio gruppo: occorre decisamente svolgere ancora molto lavoro.
<SPEAKER ID="034" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, la discussione odierna ci offre l'opportunità di esprimere la nostra soddisfazione per i risultati delle elezioni in Turchia, e per accogliere con favore la palese volontà dei turchi di continuare le riforme.

La possibile adesione della Turchia all'UE, che rimane l'obiettivo, ha aperto la strada a tentativi di riforma. Purtroppo, questi sforzi sono in stallo e hanno rallentato. Il nuovo governo, con il suo nuovo e deciso mandato, ha bisogno di agire molto rapidamente per attuare pienamente tutte le disposizioni dell'accordo di associazione e del suo protocollo aggiuntivo.

Il processo di riforma riguarda soprattutto la democratizzazione, i diritti umani fondamentali e le libertà religiose. In linea con questo aspetto, è essenziale abolire l'articolo 301 del codice penale e rispondere fermamente alle richieste del patriarcato ecumenico. Sfortunatamente, l'atteggiamento del governo turco nei confronti di tale questione ha finora ammesso atti estremisti. Dobbiamo inoltre menzionare l'inspiegabile insistenza delle autorità turche a mantenere chiusa la Scuola teologica di Halki.

Un'altra questione che ci riguarda è la situazione tesa nella Turchia sudorientale. Ritengo che non si dovrebbe far prevalere la cultura di risolvere le dispute in maniera violenta, poiché significherebbe instabilità nell'intera area. E' una responsabilità del governo attuale agire al fine di ottenere una soluzione pacifica alla questione curda, e ciò presuppone un dialogo tra le due parti. La comunità internazionale deve rivestire un ruolo di mantenimento della pace in questa possibile crisi.

Per concludere, signor Presidente, vorrei dire che ci aspettiamo che la Turchia onori tutti gli obblighi in modo da poter progredire con costanza verso una possibile integrazione europea.
<SPEAKER ID="035" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, innanzi tutto mi congratulo con l'onorevole Oomen-Ruijten per il suo eccellente lavoro.

Signor Presidente, il mandato popolare assegnato al governo Erdoğan, e al Primo Ministro in particolare, tiene conto del proseguimento delle riforme che è in corso da quando la richiesta della Turchia di un posto in Europa è diventata una prospettiva più risoluta. Nel contempo, il mandato suscita un nuovo desiderio di una soluzione equa e duratura al problema di Cipro, con il ritiro della truppe turche dal paese come primo requisito.

Si attendono autentiche relazioni di vicinato, in generale, e con la Grecia in particolare.

Grazie al mandato, i diritti umani sono rispettati secondo nuove leggi quale la legge sulle fondazioni ecclesiastiche, e le norme che tutelano i diritti e le libertà. Si tratta di un processo alla storia, e si riconoscono i genocidi di armeni, greci del Ponto, e assiri.

Grazie al mandato, la questione curda è considerata in una nuova luce. La possibile invasione dell'Iraq settentrionale è un problema che dovrebbe essere fonte di seria preoccupazione per l'UE. Non bisogna permettere una mossa simile, poiché la necessità, su cui tutti concordiamo, di combattere il terrorismo non dovrebbe mai essere utilizzata da pretesto per creare un fatto compiuto di territorio occupato nell'Iraq settentrionale, come accaduto a Cipro.
<SPEAKER ID="036" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
. -(EN) Signor Presidente, non sono sicuro di che cosa aggiunga la discussione odierna alla questione dell'adesione della Turchia se non offrire l'opportunità a un piccolo numero di ardenti oppositori all'ingresso della Turchia nell'UE di ribadire le loro argomentazioni in quest'Aula. Naturalmente, dovremmo esortare la Turchia a limitare il suo intervento e ad agire proporzionatamente in risposta alla minaccia terroristica dell'Iraq settentrionale, ma noto che le critiche di questa mattina sono espresse dalle medesime persone che in altre discussioni erano contrarie al contributo dell'Unione europea per la ricostruzione dell'Iraq.

Accolgo con favore il partenariato strategico tra il Regno Unito e la Turchia annunciato ieri a Londra dai Primi Ministri Brown ed Erdoğan, che comprende una cooperazione positiva nella lotta contro il crimine organizzato e il terrorismo. Invito gli Stati membri a fare lo stesso.

Accolgo di buon grado la più giovane parlamentare turca eletta, Ayla Akat, che la scorsa settimana è stata a Bruxelles in quanto una dei numerosi deputati curdi ritornati nel Parlamento turco per la prima volta in 14 anni, che ci hanno fatto sperare che il problema dei diritti culturali e politici curdi potrebbe essere risolto mediante la democrazia e non la violenza.
<SPEAKER ID="037" NAME="Josef Zieleniec" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) L'onorevole Ria Oomen-Ruijten ha svolto un lavoro straordinario laddove ha trovato un compromesso in merito a un aspetto che divide quest'Aula.

Sono convinto, tuttavia, che, in futuro, si dovrebbe evitare di adottare tali risoluzioni e relazioni, che si sforzano di trovare compromessi a costo di non esprimere le opinioni del Parlamento su fondamentali questioni controverse. I nostri sforzi volti a ottenere l'unanimità inviano alla Turchia un messaggio che non riflette a sufficienza i diversi pareri relativi all'adesione turca in questo Parlamento e tra i cittadini europei.

Non nasconderò di considerare l'avvio dei negoziati d'adesione con la Turchia un sostanziale errore in sé. Allo stesso tempo, mi rendo conto e rispetto il fatto che non tutti in quest'Aula sono dello stesso parere.

L'opinione pubblica europea è fortemente divisa quando si tratta di tale questione di grande importanza per il futuro dell'integrazione europea. E' nostro dovere riflettere questa polarità. Mi auguro quindi che le nostre prossime risoluzioni e relazioni testimonino chiaramente tale spaccatura nel Parlamento in merito alla possibile adesione turca all'UE. Se è un compromesso gradito in numerosi altri ambiti discussi in quest'Aula, l'adesione turca e i rapporti UE-Turchia non vi figurano.

Cambiamo il nostro approccio, non continuiamo a elaborare relazioni e risoluzioni che tentano di dare l'impressione di accordo e unanimità. Piuttosto, dimostriamo, mediante accordo o disaccordo con posizioni espresse con chiarezza, che esiste una divisione tra di noi per quanto riguarda l'adesione turca.

E' una questione di responsabilità verso i cittadini europei e la Turchia che non meritano mezze verità. Sono certa che i turchi accoglieranno più favorevolmente una comunicazione sul disaccordo, anziché una dissimulazione sulla situazione reale, che il Parlamento e l'Europa nel complesso hanno adottato per lungo tempo.
<SPEAKER ID="038" NAME="Vural Öger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, con la risoluzione dell'onorevole Oomen-Ruijten sulla Turchia, il Parlamento europeo sta trasmettendo un segnale positivo e pertanto è entrato in una nuova fase di dialogo costruttivo nelle sue relazioni con la Turchia. Questo paese, al momento, è coinvolto in un'intensa discussione relativa alle riforme interne.

Ora la Turchia ha un governo al potere che è dotato di un preciso mandato e può mettersi al lavoro. Si tratta della possibilità di dare nuovo impeto al processo di adesione in diverse aree fondamentali. Imporre requisiti aggiuntivi da soddisfare che non fanno parte dei negoziati d'adesione è controproducente. In Turchia, lo sviluppo di una nuova costituzione adesso è la principale priorità. E' già distinguibile il profilo di questa costituzione.

I turchi stanno considerando la richiesta di revisione dell'articolo 301 del codice penale turco. Ora la Turchia ha bisogno di ulteriori segnali positivi da parte dell'UE. Dobbiamo incoraggiare questo paese a continuare con grande entusiasmo tale processo di riforma.

La relazione della Commissione sui progressi è attesa per il 7 novembre, e ritengo sia molto importante che gli attuali sviluppi positivi in Turchia siano riflessi in tale relazione.
<SPEAKER ID="039" NAME="Yiannakis Matsis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, la Turchia è candidata all'adesione a un'Europa unita. Ha diritti e obblighi. La relatrice ha fornito un documento intermedio equilibrato, che offre alla Turchia un'altra possibilità di procedere con le riforme e di osservare i suoi obblighi, connessi soprattutto ai cambiamenti economici, al rispetto dei criteri di Copenhagen, e dei diritti umani, religiosi e delle minoranze.

Vogliamo che questo paese cambi poiché la Turchia stessa lo sta chiedendo e anche perché lo esigono i tempi. Cambiamento significa rispettare i suoi obblighi verso Cipro riconoscendone la Repubblica e ponendo fine alla sua occupazione. La relazione giustamente stabilisce che il ritiro dell'esercito turco contribuirà a ottenere una soluzione, e che una piccola forza europea comandata dal Consiglio di sicurezza può prendere il posto di queste truppe. La Turchia deve osservare gli obblighi seguenti: interrompere la colonizzazione e modificare la natura demografica di Cipro; rimpatriare i coloni, che costituiscono la grande maggioranza dei territori occupati e sono la bomba a orologeria che attende di insidiare qualsiasi soluzione; porre fine alla sottrazione di proprietà greco-cipriote della Cipro occupata; fermare la distruzione del patrimonio culturale. Come primo passo, la Turchia deve rispettare le decisioni dell'ONU e restituire la città di Famagosta ai legittimi abitanti.

Ankara considera isolati i turco-ciprioti, a causa della presenza di 45 000 soldati turchi, che tengono lontani i greco-ciprioti dalle loro case e proprietà. La Turchia possiede la chiave della sua adesione all'Europa e della risoluzione della questione di Cipro. La politica turca di dividere Cipro in due Stati non è una soluzione. Viviamo in un'epoca di unificazione, non di divisione. Siamo favorevoli a una Turchia europea e a una soluzione europea, aspetto che ha poco in comune con le linee e le zone di divisione, che dovrebbe essere fondato, come sottolinea giustamente la relatrice, sui principi di un'Europa unita. Questo fattore creerà un modello di Stato attuabile per l'intera Europa, in cui greco-ciprioti e turco-ciprioti, e cristiani e musulmani, possono vivere in modo pacifico e produttivo nel rispetto reciproco dei principi e dei valori di un'Europa unita.
<SPEAKER ID="040" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, com'è noto, l'allargamento dell'Unione europea per includere un altro paese è sempre un processo dialettico in cui gli sforzi del candidato devono essere determinati, ma in cui anche l'impegni dell'Unione devono essere chiari.

A mio parere, quando l'Unione europea presenta un nuovo trattato di riforma che le consente di essere più democratica ed efficace, occuperà inoltre una posizione migliore per proseguire il suo allargamento.

Questo è il caso successivo all'accordo di Lisbona. La Turchia sta compiendo considerevoli progressi. Seguiamo tutti il governo di Ankara e i turchi nella lotta contro il terrorismo. Ciononostante, al fine di continuare i progressi che ho menzionato, dobbiamo invitare a limitazioni, moderazioni e conformità al diritto internazionale. Un'operazione militare su larga scala nell'Iraq settentrionale getterebbe solo benzina sul fuoco e potrebbe altresì provocare gravi problemi in Turchia.

Infine, desidero congratularmi con l'onorevole Oomen-Ruijten per la sua risoluzione, anche se manca un tema: per quale motivo spesso ci dimentichiamo che la Turchia non è soltanto un paese candidato, ma anche un partner euromediterraneo essenziale nel processo di Barcellona? Effettivamente nella relazione questo punto non compare. La Turchia è fondamentale in questo processo, come noi siamo importanti per la Turchia nel processo euromediterraneo.
<SPEAKER ID="041" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Oomen-Ruijten per la sua equilibrata risoluzione. Dieci giorni fa ero in Turchia e mentre mi trovavo in questo paese ho parlato con i deputati del nuovo governo turco e del nuovo Parlamento. Ho sottolineato la necessità di proseguire con le riforme, prestando particolare attenzione alla libertà di parola.

Il ministero della Giustizia e altri membri di gabinetto mi hanno garantito che l'articolo 301 sarà modificato. Il nuovo governo ha altresì promesso riforme in direzione dell'adesione all'UE. La risoluzione fa inoltre riferimento a tale adesione come l'obiettivo finale. Il documento contribuirà direttamente alle riforme in Turchia, incluse quelle che riguardano i diritti delle donne e delle organizzazioni sindacali e la legislazione sociale.

Tuttavia, occorre tranquillità affinché si attuino le riforme, e al momento paura e rabbia sono diffuse in Turchia. Paura degli attacchi del PKK, rabbia che potrebbe condurre a un'escalation. Per impedire una simile situazione, Turchia e UE devono collaborare al fine di utilizzare strumenti diplomatici e politici per prevenire e punire il terrorismo.
<SPEAKER ID="042" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, onorevoli deputati, questa vivace discussione si è rivelata molto utile per la Presidenza. Ha dimostrato chiaramente, qualora ci fosse qualche dubbio, quanto differiscono le opinioni e i pareri dei numerosi deputati per quanto riguarda i negoziati relativo all'adesione della Turchia all'Unione europea. Tuttavia, nonostante le molte opinioni esistenti in merito, ritengo che questa discussione abbia mostrato apertamente mostrato che la Turchia è già un importantissimo partner strategico dell'Unione europea in termini politici, economici e anche di sicurezza.

Credo inoltre che da questa discussione sia evidente che la possibilità dell'adesione della Turchia all'Unione europea abbia rappresentato il motore delle fondamentali riforme politiche e sociali in Turchia. Indubbiamente, ad alcuni spiace che tali riforme non siano state rapide o su larga scala come sperato, ma il fatto è che i turchi e il governo stanno compiendo progressi graduali lungo il percorso da noi stabilito, verso una società sempre più democratica e pluralistica, che rispetta più pienamente lo Stato di diritto.

I criteri di Copenhagen, in quanto guida o quadro di riferimento per l'intero processo dei negoziati, sono estremamente scrupolosi sia per la Turchia, sia per qualsiasi altro paese candidato: solo quei paesi che osservano in maniera trasparente i nostri principi economici e, in particolare e forse cosa ancora più importante, politici possono diventare membri dell'Unione europea. Se la Turchia è del tutto conforme con questi parametri, allora può ovviamente entrare nell'Unione europea. Questo aspetto è del tutto chiaro e quindi non può, o almeno non dovrebbe, generare alcun dubbio.

Per quanto riguarda gli attacchi terroristici del PKK al confine tra Turchia e Iraq, vorrei richiamare la vostra attenzione sulla dichiarazione della Presidenza del 22 ottobre in merito alla questione. In questa dichiarazione, la Presidenza condannava in tutto e per tutto la violenza del terrorismo perpetrata da parte del PKK e esprimeva la nostra solidarietà attiva alle famiglie delle vittime. Abbiamo inoltre osservato che per la comunità internazionale è essenziale sostenere gli sforzi della Turchia nella lotta contro il terrorismo, rispettando lo Stato di diritto, preservando la pace internazionale e la stabilità, anche a livello regionale, e chiedendo naturalmente alla Turchia di porre un limite a qualsiasi sconveniente azione militare. Invitiamo inoltre il governo turco e quello iracheno a collaborare in maniera efficace per affrontare tale problema e soprattutto per evitare che il territorio iracheno sia usato per azioni terroristiche contro la Turchia.
<SPEAKER ID="043" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione.-(EN) Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero ringraziarvi per questa discussione molto concreta e opportuna poco prima della presentazione della nostra relazione sui progressi compiuti dalla Turchia del 6 novembre, ovvero fra due settimane. Nella Commissione miriamo a sottoporre un documento oggettivo ed equo come quello dell'onorevole Oomen-Ruijten.

Con la discussione odierna e la successiva risoluzione, quest'Aula invia alcuni messaggi molto espliciti alla Turchia. Innanzi tutto, ritengo siamo tutti d'accordo che ora sia giunto il momento di aumentare gli sforzi sulle riforme nel paese nell'interesse dei cittadini turchi, sì, ma anche di compiere seri progressi nei negoziati d'adesione all'UE. In particolare, c'è una forte enfasi soprattutto sulla necessità che si attuino senza inutili rinvii le riforme senza in merito a libertà d'espressione, al famigerato articolo 301 e ad altri articoli simili, nonché le libertà religiose. Analogamente, abbiamo bisogno di assistere a sviluppi in merito ai diritti delle donne, delle organizzazioni sindacali e di quelli culturali e religiosi, come pure agli obblighi spettanti alla Turchia.

Inoltre, condanniamo gli attacchi terroristici e comprendiamo che per i turchi sia necessario proteggere i propri cittadini, ma esortiamo altresì la Turchia a cercare una soluzione politica in collaborazione con le autorità regionali irachene e la comunità internazionale, e a mostrare il senso della misura nella sua risposta al terrorismo del PKK.

Per quanto riguarda la questione armena, la Commissione sostiene la richiesta del Parlamento, come espresso nel suo progetto di risoluzione, a favore di un processo di riconciliazione tra Turchia e Armenia. Si tratta del modo migliore e più efficace che, con il tempo, condurrà a risultati autentici in termini di riconciliazione e giustizia.

Riteniamo inoltre che tutte le questioni in Turchia, compresa quella armena, dovrebbero essere discusse apertamente e in modo pacifico in seno alla società turca nel nome della libertà d'espressione. Pertanto, anche la riforma dell'articolo 301 è essenziale per un dibattito serio ed efficace in merito al problema armeno che potrebbe condurre a un'autentica riconciliazione.

Le attuali limitazioni alla libertà d'espressione hanno un effetto intimidatorio e contribuiscono persino a creare un'atmosfera di intolleranza e di odio, come purtroppo è stato tristemente dimostrato nel caso dell'assassinio di Hrant Dink avvenuto in precedenza quest'anno.

Infine, dobbiamo ricordare una cosa. Io, e anche voi, abbiamo stabilito richieste molto severe per la Turchia per quanto riguarda il processo di riforma e a buon diritto. Nel contempo, occorre richiamare il fatto che l'equazione funziona solo se entrambe le parti si comportano come dovrebbero. Ciò significa che se siamo rigorosi, dobbiamo anche essere equi. Dobbiamo mantenere la parola e restare fedeli alla prospettiva di adesione della Turchia come indicato nel mandato dei negoziati.

(Applausi)

Altrimenti, possiamo fare la voce grossa quanto vogliamo, ma sarà come farlo in una foresta. Non ci sarebbe risposta, solo un lungo silenzio.
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
Per concludere la discussione sono state presentate due proposte di risoluzione.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi, mercoledì 24 ottobre 2007.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="045" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto.-(EN)La Turchia deve ancora percorrere una lunga strada prima di soddisfare le condizioni di adesione all'UE. Nonostante i considerevoli progressi degli ultimi anni, esistono tuttora questioni in sospeso relative alla libertà d'espressione (in particolare l'articolo 301 del codice penale), i diritti umani e l'Armenia.

Tuttavia, respingo le argomentazioni di chi afferma che alla Turchia non si dovrebbe mai concedere l'adesione considerato che non si tratta di un paese europeo. Abbiamo accettato la Turchia come membro a tutti gli effetti del Consiglio d'Europa da oltre mezzo secolo. Abbiamo avviato i negoziati d'adesione, riconoscendo quindi, in linea di principio, la sua idoneità a entrare nell'UE. Chi sostiene che la Turchia non sia europea, in realtà intende che non è cristiana. Ma per quale ragione questo dovrebbe essere un criterio? Il motto dell'Unione europea è "unità nella diversità”, non stiamo cercando di uniformare la culture, ma di trovare metodi di collaborazione, pur mantenendo le nostre diverse lingue, religioni e così via. Accettare uno Stato secolare la cui popolazione è in gran parte islamica, rafforzerebbe tale principio.
