<CHAPTER ID="009-05">
5. Aumento dei prezzi dei prodotti alimentari nell'Unione europea e nei paesi in via di sviluppo (votazione) 

- Dopo la votazione sul paragrafo 6
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, a nome del gruppo PSE. - (ES) Signor Presidente, leggerò testualmente l'emendamento orale proposto dal mio gruppo, il gruppo PSE:

"Ricorda che l'obiettivo primario della PAC è garantire la stabilizzazione del mercato, fornire ai consumatori sicurezza e prezzi ragionevoli e sottolinea la necessità di una PAC post-2013 al fine di garantire la politica alimentare sostenibile dell'Unione europea rispettando al tempo stesso la sostenibilità, la sicurezza e la qualità dei prodotti agricoli;”.

Vorrei dire che rinunciamo espressamente all'ultima parte del paragrafo, così come ci ha chiesto il gruppo PPE per sostenere questo emendamento.

(L'emendamento orale è accolto)

- Prima della votazione sull'emendamento n. 31
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
, a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, vorrei eliminare le parole "libero e” da questo emendamento. Il resto va bene.

(L'emendamento orale è accolto)
