<CHAPTER ID="005-06">
6. Consiglio economico transatlantico (votazione) 

Prima della votazione sul paragrafo 13:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, nelle nostre deliberazioni sulla proposta di risoluzione comune, che si sono svolte su una base trasversale lunedì, abbiamo dimenticato che le raccomandazioni del FMI sulle crisi finanziarie sono già disponibili e ora si tratta della loro attuazione. Vorrei pertanto suggerire, e auspico davvero di avere il sostegno di quest'Assemblea, che venga inserita nel testo la frase seguente:

(EN) "l'attuazione da parte di entrambi delle conclusioni.”

(DE) e poi il resto del testo. Non dovrebbero esserci altre modifiche al testo.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)
