<CHAPTER ID="006">
Benvenuto
<SPEAKER ID="143" NAME="Presidente">
. - Sono lieto, a nome del Parlamento, di accogliere la delegazione dell'Indonesia che è giunta per partecipare al 5° incontro interparlamentare tra il nostro Parlamento e quello indonesiano. Siamo stati informati che l'incontro svoltosi stamattina è stato molto utile e produttivo. Esiste un'intera serie di questioni che è di interesse comune per entrambe le parti, e vorrei inoltre porre l'accento sull'interessamento mostrato per il nostro lavoro dai colleghi del Parlamento indonesiano. Vi ringraziamo vivamente e vi auguriamo una permanenza molto piacevole tra di noi.

(Applausi)
