<CHAPTER ID="014">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni al Consiglio)
<SPEAKER ID="316" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0006/2009).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte al Consiglio.

Oggetto: Piccole e medie imprese (PMI)

Dato che l'economia è una delle "tre E” delle priorità della Presidenza ceca, quali passi specifici effettuerà il Consiglio per potenziare la fiducia delle piccole e medie imprese nell'economia di mercato alla luce dell'attuale situazione economica?
<SPEAKER ID="318" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Consentitemi di esordire esprimendo il mio apprezzamento per l'interrogazione sulle piccole e medie imprese (PMI), poiché durante una crisi economica come quella attuale le grandi aziende sono sufficientemente forti per riuscire a ottenere aiuti, ma ciò è assai più arduo per le piccole e medie imprese, rendendo necessaria un'impostazione di sistema.

Il 1° dicembre 2008, come saprete, il Consiglio ha approvato il piano europeo di ripresa economica, presentato dalla Commissione il 26 novembre 2008. In risposta alla crisi finanziaria, il Consiglio ha sostenuto l'erogazione di aiuti pari all'1,5 per cento del prodotto interno lordo dell'Unione europea al fine di ripristinare la fiducia di imprese e consumatori. Inoltre, il piano prevede delle misure specifiche rivolte alle piccole e medie imprese, le più importanti delle quali sono quelle volte a migliorare l'accesso al credito per le PMI e la riduzione degli oneri amministrativi.

Il Consiglio ha inoltre concordato che fosse essenziale apportare delle migliorie alle condizioni di contesto delle imprese europee, in particolar modo per le piccole e medie imprese, al fine di contrastare gli effetti della crisi sul fronte della competitività e sostenere e potenziare la creazione di nuovi posti di lavoro.

Il Consiglio ha anche adottato due gruppi di conclusioni in relazione alla fornitura di aiuti per le piccole e medie imprese in un contesto di competitività generale. Innanzi tutto, conclusioni a favore di proposte di aiuto alle PMI presentate nella comunicazione della Commissione, che conoscerete, dal titolo "Una corsia preferenziale per la piccola impresa. Alla ricerca di un nuovo quadro fondamentale per la Piccola Impresa (un "Small Business Act” per l'Europa)”, cosiddetto SBA, il quale prevede un piano di azione che delinea le misure prioritarie cui dedicare particolare attenzione.

In secondo luogo, conclusioni tratte dalla comunicazione della Commissione dal titolo "Verso cluster competitivi di livello mondiale nell'Unione europea: attuazione di un'ampia strategia dell'innovazione”. Sebbene i cluster non siano intesi esclusivamente per le piccole e medie imprese, esse svolgono un ruolo importante all'interno di molti cluster sorti in tutta l'Unione.

Nella riunione di metà dicembre 2008, il Consiglio europeo ha approvato il piano europeo di ripresa economica, sostenendo la piena attuazione del piano di azione per il "Small Business Act” per l'Europa. In particolare, il Consiglio si è pronunciato a favore di un aumento degli interventi della Banca europea per gli investimenti del tenore di 30 miliardi di euro negli anni 2009-2010, principalmente crediti alle piccole e medie imprese, che corrispondono a un aumento di 10 milioni di euro rispetto al consueto livello di credito della Banca europea per gli investimenti in tale settore.

Il Consiglio si è anche detto favorevole a un'esenzione provvisoria della durata di due anni per i casi di superamento della soglia de minimis per gli aiuti statali con importi non superiori ai 50 000 euro, nonché all'adattamento della disciplina per gli aiuti di Stato, necessaria per aumentare gli aiuti alle imprese, in particolare per le piccole e medie imprese.

Il Consiglio ha anche invocato il ricorso a procedure accelerate per la concessione di appalti pubblici previste nel diritto comunitario, nonché la riduzione degli oneri amministrativi a carico delle imprese.

La presidenza ceca continuerà a prodigarsi in tale direzione, poiché il tessuto economico europeo si basa ampiamente sulle piccole e medie imprese e disponiamo pertanto di esperienza nel settore in questione. Entrambi i Consigli "Competitività” che si svolgeranno durante la presidenza ceca - quello imminente, ai primi di marzo, e quello informale che avrà luogo a Praga - affronteranno la questione della riduzione degli oneri amministrativi, poiché riteniamo che il miglioramento della normativa costituisca un fattore importante per potenziare la competitività, in particolare nelle piccole e medie imprese, e che ciò sia ancora più vero in tempi di crisi economica.

Inoltre, la presidenza tenterà di compiere progressi nell'attuazione del piano di azione, ponendo tale politica per le piccole e medie in prese in primo piano, oltre a collegare l'attuazione del piano d'azione ai programmi di riforma nazionali di tutti gli Stati membri.

La presidenza proseguirà infine nel tentativo sempre maggiore di discutere proposte di legge connesse alle piccole e medie imprese, quale la normativa sullo Statuto per una società privata europea, che fornirebbe alle piccole e medi imprese una forma societaria che consentirebbe di sfruttare il loro potenziale e sviluppare attività transfrontaliere.

Un'altra proposta di legge da citare è la direttiva proposta per la riduzione delle aliquote IVA per i servizi ad alta intensità di lavoro, in discussione nei prossimi Consigli Ecofin.

Infine, il Consiglio si occuperà della revisione della direttiva relativa alla lotta contro i ritardi di pagamento, attualmente in preparazione, volta a garantire che le piccole e medie imprese ricevano puntualmente i pagamenti per le transazioni commerciali effettuate. Ancora una volta, si tratta di una misura importante nell'attuale congiuntura economica.
<SPEAKER ID="319" NAME="Presidente">
Vista l'ora, propongo che il Consiglio risponda a tutte le interrogazioni complementari insieme. Come saprete, posso solo accettare due interrogazioni complementari in aggiunta a quella dell'autore originale. Pertanto, ho selezionato due delle cinque interrogazioni presentate, utilizzando come criterio la scelta di gruppi politici e nazionalità diverse. Gli onorevoli parlamentari prescelti sono gli onorevoli Bushill-Matthews e Ţicău.
<SPEAKER ID="320" NAME="Olle Schmidt">
autore. - (EN) Di norma mi esprimo nella mia lingua madre, ma poiché sostituisco l'onorevole Harkin tenterò di prendere la parola nel mio inglese stentato, dato che si tratta di una lingua comune in questo Parlamento.

Signor ministro, lei ha citato gli oneri amministrativi e l'obiettivo di ridurli del 25 per cento entro il 2012. Lo ritiene davvero un obiettivo ambizioso? Non potremmo fare di più, e lei non potrebbe entrare in maggiori dettagli su quanto è stato fatto sinora? Quali sono gli obiettivi? Non potremmo pensare, ad esempio, a una riduzione del 25 per cento entro il 2010? Quello sì che sarebbe un obiettivo ambizioso.
<SPEAKER ID="321" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Lei ha fatto riferimento al riesame della direttiva relativa alla lotta contro i ritardi di pagamento, un argomento che ritengo estremamente significativo. Lamento che il periodo di consultazione sia terminato a fine agosto, appena prima dell'insorgere della crisi finanziaria. Se il periodo di consultazione fosse stato più esteso, avremmo raccolto delle basi molto più consistenti per una migliore revisione della direttiva. Mi domando se non sia opportuno prendere in considerazione l'apertura di un ulteriore breve periodo di consultazione, per ottenere dati quanto più aggiornati da utilizzare nel processo di riesame.
<SPEAKER ID="322" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Desidero porre al Consiglio un'interrogazione relativa al piano europeo di ripresa economica. Il piano prevede un importo di 30 miliardi di euro per le piccole e medie imprese. La Commissione ci informa che le sovvenzioni verranno distribuite in base al principio del "primo arrivato, primo servito".

Desidero chiedere al Consiglio quali misure stia adottando affinché tutti gli Stati membri sviluppino programmi nazionali a sostegno delle loro piccole e medie imprese al fine di garantire l'accesso a tali fondi.
<SPEAKER ID="323" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Tenterò. In merito alla prima interrogazione sugli obiettivi per la riduzione degli oneri amministrativi, il mio paese assieme ad altri che ne condividono la posizione, ha avviato tali provvedimenti con un certo anticipo. Assieme ai Paesi Bassi e altri paesi abbiamo fissato l'obiettivo nazionale di riduzione al 20 per cento entro il 2010. Resta da vedere se saremo in grado di fare di più entro il 2012.

La Commissione ha annunciato una tabella di marcia per fine gennaio 2009 che illustrerà come la Commissione intenda garantire che tutte le proposte necessarie per ottenere una riduzione del 25 per cento degli oneri amministrativi a livello comunitario siano presentate prima della fine del 2009. Le proposte avanzate nel primo semestre di quest'anno avranno risposta da parte della presidenza in carica e, pertanto, affronteremo senz'altro la questione. Ne verificheremo l'andamento in occasione del Consiglio europeo di primavera. E' mio auspicio che saremo in grado di agire nel modo più rigoroso possibile. Tale è il proposito della presidenza.

In merito alla direttiva relativa alla lotta contro i ritardi di pagamento, la Commissione intende pubblicare la sua proposta a fine febbraio 2009. La presidenza inizierà a discutere la questione presso gli organi preparatori del Consiglio.

L'ultima interrogazione - che mi è sfuggita - riguardava il piano di ripresa europeo e, in particolare, l'entità del possibile prestito concesso dalla Banca europea per gli investimenti. Mi auguro che le piccole e medie imprese saranno in grado di competere con le aziende maggiori. Circa un'ora fa abbiamo avuto una discussione sostanziosa sull'industria automobilistica e ritengo che sia opinione condivisa che le piccole e medie imprese debbano godere dei medesimi aiuti.

Oggetto: Basi per un nuovo accordo commerciale mondiale

Dopo la sospensione la scorsa estate dei negoziati commerciali multilaterali nel quadro del Doha Round e dopo gli accordi del gruppo dei 20 nel vertice di Washington dello scorso mese di novembre, il Consiglio ritiene che esistano elementi perché l'Unione europea lanci nuove proposte in materia commerciale che risultino soddisfacenti per i paesi in via di sviluppo?
<SPEAKER ID="325" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) In risposta all'interrogazione dell'onorevole Medina Ortega in merito all'Organizzazione mondiale del commercio (OMC), posso dire che si tratta di una questione chiave. Abbiamo tutti letto le relazioni del Forum economico mondiale di Davos - e in alcuni casi abbiamo anche partecipato attivamente ai lavori. Abbiamo anche ascoltato i recenti commenti del direttore generale dell'OMC, Pascal Lamy, e di altri ancora. Senza dubbio si teme un'ondata protezionistica, e siamo ben consapevoli delle sfide che ci attendono.

Desidero sottolineare che il 15 novembre dello scorso anno i membri del gruppo dei 20 hanno enfatizzato l'importanza di stabilire le modalità per il raggiungimento di un accordo entro il 2008, termine che è già passato. In tale contesto le delegazioni dell'Organizzazione mondiale del commercio, tra cui la Commissione europea a nome dell'Unione, hanno intensificato il proprio operato a Ginevra, nell'intento di fornire un impulso a livello politico.

Molto lavoro è stato compiuto e lo sforzo ha condotto a una nuova revisione dei testi in materia di agricoltura e sviluppo rurale e accesso al mercato per i prodotti non agricoli. Inoltre, alla luce degli attuali sviluppi in campo politico ed economico, il Consiglio europeo di metà dicembre dell'anno scorso ha dichiarato nelle conclusioni di approvare l'obiettivo di giungere entro l'anno in corso, all'interno dell'OMC, a un accordo sulle modalità per la conclusione delle tornate negoziali di Doha con un'ambiziosa ed equilibrata relazione complessiva e con un risultato altrettanto ambizioso.

Il Consiglio e la Commissione erano pronti a rispondere a una convocazione con una partecipazione costruttiva a nome dell'Unione europea. Tuttavia, il 12 dicembre 2008, in occasione di un incontro informale con i capi delle delegazioni, il direttore generale dell'OMC, Pascal Lemy, ha indicato che non avrebbe convocato i ministri per ultimare le modalità entro l'anno, poiché non sussistevano ancora le condizioni per un proficuo incontro ministeriale, nonostante le intensive consultazioni svolte.

Scopo dell'agenda di Doha per lo sviluppo è portare a compimento in modo trasparente la liberalizzazione del commercio a livello multilaterale. Ciò porterà a benefici di lungo periodo e fungerà da propulsore sia per l'economia mondiale che, in particolare, per i paesi in via di sviluppo, in virtù dell'attenzione che le tornate negoziali di Doha prestano allo sviluppo.

Pertanto, nonostante il fatto che non sia stato possibile giungere a una conclusione entro il 2008, il Consiglio rimane fermamente impegnato a favore del sistema di commercio multilaterale, nonché al raggiungimento di una conclusione ambiziosa, equilibrata ed esaustiva delle tornate di Doha dell'OMC, ancor più importante ora nel contesto dell'attuale crisi economica e finanziaria.

Sebbene la presidenza sia consapevole degli ostacoli esistenti per il compimento di tale processo, essa tenterà di sostenere tali impegni con la ricerca di nuove discussioni sull'agenda di Doha per lo sviluppo appena le condizioni lo consentiranno. Essa sosterrà inoltre un lavoro più intenso all'interno di altre agende dell'OMC, in particolare nei settori dei servizi e relativamente alla proprietà intellettuale.
<SPEAKER ID="326" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente in carica del Consiglio, grazie della risposta, a mio parere molto esauriente. Tuttavia, desidero ricordarle che nell'estate del 2008 le tornate negoziali di Doha erano sul punto di raggiungere una conclusione, ma alla fine l'accordo non fu concluso perché alcuni paesi BRIC non erano disposti a fare alcun genere di concessione.

Considerando che i paesi BRIC hanno svolto un ruolo più significativo all'incontro di Washington, è possibile che la causa della precedente indisponibilità a fare concessioni fosse legata alla posizione secondaria che avevano precedentemente avuto, mentre a Washington è stato loro assegnato un ruolo prioritario. La presidenza del Consiglio ha forse avuto informazioni del fatto che tali paesi, in seguito agli impegni presi a Washington, possano essere disposti a svolgere un ruolo più attivo, contribuendo così all'esito positivo del Doha Round?
<SPEAKER ID="327" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) A complemento di tale interrogazione, guardando alle nuove proposte dell'Unione europea, o se l'Unione dovesse avanzarne delle nuove, mi domando se la presidenza concordi che tali nuove proposte debbano includere misure per l'eliminazione delle iniquità della politica agricola comune, in modo da superare lo stallo dei negoziati sull'accesso ai mercati dei prodotti non agricoli e, successivamente, quello dei negoziati sui servizi, che costituiscono il 70 per cento del prodotto interno lordo dell'Unione europea. Concorda altresì che è giunta l'ora che l'Unione europea dimostri un impegno autentico a favore del libero scambio?
<SPEAKER ID="328" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Desidero chiedere al ministro se la sua attenzione è stata rivolta agli elementi protezionistici del piano di ripresa degli Stati Uniti nella versione presentata dalla Camera dei rappresentanti e dal Senato, e se ha comunicato, a nome del Consiglio, le preoccupazioni dell'Unione europea in merito all'amministrazione americana.

Non mi sembra di buon auspicio per la ripresa dei negoziati di Doha. Può forse assicurarci del fatto che tali preoccupazioni saranno comunicate prima che le leggi in questione siano approvate dal Congresso degli Stati Uniti?
<SPEAKER ID="329" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Tutti sappiamo dove risiede il problema e che non si tratta dell'Unione europea. L'Unione è molto favorevole alla conclusione delle tornate negoziali di Doha, ha operato facendo tutto il possibile l'anno scorso e siamo stati a un passo dal riuscire nel nostro intento.

Dunque, dove sta il problema? Innanzi tutto dobbiamo attendere l'amministrazione statunitense e, se alcuni appuntamenti sono in programma, altri non lo sono ancora. Inoltre, resta da vedere se l'attuale amministrazione americana proseguirà nel sostenere la liberalizzazione del commercio. Potremmo nutrire dei dubbi riguardo all'applicazione di un approccio rapido nelle attuali circostanze. Un altro paese con cui discutere è l'India, dove sappiamo si svolgeranno le elezioni in primavera.

In quanto rappresentante del Consiglio proveniente da un paese di dimensioni medio-piccole e dall'economia tradizionalmente aperta, è mia intenzione dare un contributo e desidero riferire che il nostro primo obiettivo è la conclusione al più presto e positiva dei negoziati. Tuttavia, temo che dobbiamo anche essere pragmatici e pertanto non vi prometto castelli in aria.

Uno scenario ottimistico potrebbe essere che giunga un messaggio positivo e chiaro dal G20 che si svolgerà a Londra ai primi di aprile, seguito da provvedimenti volti a concretizzare l'impegno preso in quella sede, con lo svolgimento successivo di un incontro a livello ministeriale a Ginevra a giugno o luglio. In quella sede le modalità agricole e dell'accesso al mercato per i prodotti non agricoli potrebbero trovare una conclusione. Tutto ciò è quanto auspicato da tutti. Opereremo a fondo per raggiungere tale risultato, ma è solo quando ci riuniremo nuovamente in questa sede al termine della presidenza che verificheremo se i nostri sforzi saranno stati coronati dal successo.

Oggetto: Misure intese a migliorare l'efficacia energetica negli edifici

Il Consiglio ha proposto di ridurre le emissioni di gas a effetto serra del 20%, di migliorare l'efficacia energetica nella stessa misura e di attingere dalle fonti rinnovabili la stessa percentuale del 20% dell'energia consumata nell'Unione europea, e questo entro il 2020. Ora, il 40% delle emissioni complessive di gas a effetto serra proviene dagli edifici. Il miglioramento dell'efficacia energetica negli edifici può dunque ridurre in misura significativa tali emissioni. In novembre, la Commissione ha proposto una revisione della direttiva concernente l'efficacia energetica in questo settore.

Considerata l'importanza di questo aspetto per i cittadini, visto il potenziale che rappresenta ai fini della riduzione delle fatture dell'elettricità e del riscaldamento, può il Consiglio indicare quale priorità gli accorderà nel periodo gennaio-aprile 2009?
<SPEAKER ID="331" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Desidero ringraziare l'onorevole Ţicău per la sua domanda che giunge in un momento molto opportuno. L'edilizia, ovvero la questione dell'aumento dell'efficienza energetica e l'impegno di aumentare del 20 per cento l'efficienza energetica entro il 2020 deve essere preso sul serio.

Il Consiglio concorda che la bozza di direttiva riveduta relativa all'efficienza energetica degli edifici è di fondamentale importanza per il raggiungimento degli obiettivi comunitari per l'aumento dell'efficienza energetica, le fonti rinnovabili e la riduzione di emissioni di gas a effetto serra. La recente crisi ha nuovamente rivelato la vulnerabilità della dipendenza energetica dell'Unione europea. L'eventuale raggiungimento degli ambiziosi obiettivi di riduzione in assenza di un aumento dei rischi di sicurezza degli approvvigionamenti energetici, renderà necessarie misure a breve, medio e lungo termine volte a ridurre la nostra dipendenza energetica.

L'aumento dell'efficienza energetica è con certezza una delle misure più importanti. Di conseguenza, la presidenza sta avviando la disamina della bozza di direttiva a livello di gruppo di lavoro, con lo scopo di sondare le criticità della proposta. Ci attendiamo che la questione della portata della direttiva venga posta per prima. Si tratta dell'aspetto più cruciale, non solo in relazione ai potenziali risparmi energetici, ma anche per gli oneri amministrativi delle famiglie. Pertanto, la presidenza ceca si adopererà affinché il lavoro prosegua alacremente nei prossimi mesi. Personalmente discuto regolarmente in proposito con il mio collega di governo, il ministro per l'Ambiente Martin Bursík, il quale presiede il relativo Consiglio.

Il Consiglio seguirà da vicino anche i lavori in tale ambito della commissione per l'industria, il commercio esterno, la ricerca e l'energia (ITRE). Per vostra informazione incontrerò il presidente della commissione al termine del tempo delle interrogazioni. La presidenza è impegnata a compiere tutti i progressi possibili, in vista di un'adozione tempestiva della direttiva. A tal fine, essa intende inviare un rapporto di valutazione al Consiglio "Trasporti, telecomunicazioni e energia” (TTE) di metà giugno. L'adozione delle conclusioni del Consiglio in merito al secondo riesame strategico della politica energetica è previsto in occasione del primo Consiglio TTE, che si terrà il 19 febbraio e i cui esisti confluiranno nel Consiglio europeo di marzo.

Si presterà, inoltre, la dovuta attenzione al recente contenzioso sul gas tra Russia e Ucraina e alle sue conseguenze. Avremo anche una discussione di politica generale sulla direttiva del Consiglio relativa alle scorte petrolifere. Pertanto, in generale, il Consiglio ritiene importante assegnare la più elevata priorità alla conclusione nei prossimi mesi dei negoziati con il Parlamento europeo in merito al terzo pacchetto legislativo sul mercato interno dell'energia. Il Consiglio ricorda inoltre che l'efficienza energetica verrà affrontata in relazione alle questioni più ampie della sicurezza degli approvvigionamenti energetici, la protezione ambientale e, naturalmente, nel contesto della valutazione del secondo riesame strategico della politica energetica.
<SPEAKER ID="332" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Desidero informarla del fatto che nella mia relazione proporrò l'istituzione di un Fondo europeo per l'efficienza energetica e per le fonti di energia rinnovabile, al fine di ampliare i fondi pubblici e privati per l'attuazione di progetti specifici sull'efficienza energetica in tutta l'Unione europea. Gradirei molto godere del sostegno del Consiglio in tale importante iniziativa.
<SPEAKER ID="333" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SK) L'efficienza energetica negli edifici può condurre in modo diretto a risparmi per i consumatori europei. Ravviso una soluzione nell'introduzione di sistemi intelligenti automatizzati per il calcolo dei consumi e di sistemi che producano istantanee aggiornate all'ultimo minuto dei consumi energetici, anche per uso domestico.

Cosa può fare il Consiglio per tradurre tale soluzione in realtà? Quale tempistica ritiene si possa considerare realistica? Il Consiglio può invitare l'Istituto europeo di tecnologie di Budapest a confrontarsi con il problema dell'efficienza energetica degli edifici?
<SPEAKER ID="334" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Vi è forse stata una riflessione in seno al Consiglio sull'eventualità che gli Stati membri forniscano degli incentivi per una maggiore efficienza energetica, in particolare per le persone più anziane? Da un canto ciò aumenterebbe l'efficienza energetica e dall'altro creerebbe nuovi posti di lavoro.
<SPEAKER ID="335" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - Condivido appieno il parere che l'efficienza energetica costituisca uno strumento importante per gestire sia le preoccupazioni di carattere ambientale, che le esigenze in materia di sicurezza degli approvvigionamenti.

In effetti si tratta di una questione che stiamo discutendo nel mio paese - consentitemi per un istante di dismettere le mie vesti di presidente. A Praga riteniamo che due siano le misure davvero essenziali, mentre le altre sono anch'esse importanti, ma hanno prospettive di lungo periodo oppure un impatto meno ampio. La prima è l'edilizia abbinata all'efficienza energetica, la seconda è l'energia nucleare, anche se comprendo che per taluni Stati membri si tratta di un argomento delicato. Si tratta di questioni chiave per la lotta al cambiamento climatico e per affrontare il problema della sicurezza degli approvvigionamenti energetici. Pertanto, l'individuazione degli strumenti adatti alla promozione dell'efficienza energetica nell'edilizia è la sfida dei nostri tempi.

Desidero affrontare le interrogazioni relative ai finanziamenti. Il Fondo europeo di sviluppo regionale, come proposto dalla Commissione, può essere impiegato per reperire risorse da investire nell'efficienza energetica nell'edilizia, e si tratta pertanto di uno strumento che sarà ora disponibile anche nel quadro del piano di ripresa.

Nel mio paese ho appreso che un'ulteriore possibilità per paesi come la Romania consiste nell'utilizzare il sistema per lo scambio delle quote di emissioni, previsto dal protocollo di Kyoto, e impiegare i fondi così ottenuti.

Gli strumenti necessari sono a nostra disposizione. Quanto alla nuova direttiva, considereremo più importanti di tutti gli esiti della discussione sulla portata. Certamente, la presidenza ceca, in collaborazione con la successiva presidenza svedese - per la quale tale ambito è prioritario - farà tutto il possibile affinché non si perda troppo tempo.

Oggetto: Energia, relazioni esterne e economia sotto la Presidenza ceca

Alla luce delle priorità dichiarate dalla presidenza per il proprio mandato, può specificare come intenda integrare le tre priorità in termini di iniziative concrete? Mi riferisco in particolare alle discussioni con i partner ad est sui corridoi strategici per l'energia che potrebbero contribuire a garantire la sicurezza degli approvvigionamenti energetici dell'Unione europea e la sua competitività in futuro.
<SPEAKER ID="337" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Ringrazio l'onorevole Burke per l'interrogazione relativa ai piani per un corridoio meridionale di trasporto del gas e agli incontri che si terranno nel corso della presidenza ceca. E' nostra intenzione garantire che le tre priorità - energia, relazioni esterne e economia - restino tali. Si tratta di tre filoni pienamente integrati e interconnessi, e che sono incentrati su iniziative concrete. Una di esse, su cui desidero soffermarmi, si concentrerà sull'obiettivo di garantire forniture affidabili di energia attraverso lo sviluppo di relazioni in campo energetico con paesi e regioni non appartenenti all'Unione, operando nella direzione di una maggiore diversificazione delle fonti di energia e delle vie di transito.

La presidenza è intenzionata a portare avanti tale operato sulla base degli elementi contenuti nella comunicazione della Commissione sul secondo riesame strategico della politica energetica. Il Consiglio dovrebbe adottare una conclusione relativa a tale comunicazione a febbraio e la sicurezza degli approvvigionamenti energetici sarà una questione particolarmente rilevante in occasione del Consiglio europeo della primavera 2009.

Rientrano in tale lavoro un elevato numero di incontri con paesi terzi e organizzazioni di paesi terzi. Tali incontri si concentreranno esclusivamente su tematiche inerenti l'ambiente, oppure tratteranno l'ambiente assieme ad altre tematiche. Relativamente alla discussione specifica sui corridoi energetici strategici a cui si riferisce l'onorevole Burke, la presidenza attualmente sta organizzando gli incontri seguenti. I principali sono, la conferenza internazionale sugli investimenti per la rete di transito per il gas ucraino, che si svolgerà a Bruxelles il 23 marzo 2009. In secondo luogo, il cosiddetto vertice d'estate sul corridoio meridionale, che contiamo di organizzare assieme all'evento sul partenariato orientale, che si terrà a Praga ai primi di maggio. Scopo di tale incontro è lanciare un dialogo reciprocamente vantaggioso per l'Unione europea e i paesi produttori e di transito della regione del Mar Caspio. Ciò dovrebbe condurre a una maggiore diversificazione delle rotte di approvvigionamento energetico, fornitori e risorse e rafforzerà pertanto la sicurezza energetica dell'Unione europea. Un obiettivo specifico consiste nella promozione del progetto Nabucco.

La questione del corridoio energetico strategico verrà probabilmente affrontata durante l'incontro del consiglio permanente per il partenariato energetico tra Russia e Unione Europea, che sarà organizzata dalla presidenza ceca probabilmente a maggio, proprio in preparazione dell'incontro al vertice tra Unione europea e Russia, in programma per il 22 maggio 2009. L'importanza del corridoio energetico strategico citato da alcuni onorevoli parlamentari è stata chiaramente sottolineata dalla controversia sul gas tra Russia e Ucraina all'inizio di gennaio.

Durante la seduta straordinaria del Consiglio del 12 gennaio 2009, dedicato all'argomento in questione, si sono adottate conclusioni che hanno delineato un certo numero di misure da intraprendere nel breve, medio e lungo periodo. La presidenza si adopererà per garantire che si dia seguito in modo adeguato e concreto a tali misure nel quadro dell'elevata priorità assegnata alla questione della sicurezza dell'approvvigionamento energetico.
<SPEAKER ID="338" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Desidero ringraziare il presidente in carica per la sua risposta esauriente. In effetti, l'interrogazione in questione era stata presentata prima della disputa tra Russia e Ucraina. Era mia opinione che la stessa si sarebbe verificata in quel periodo. Desidero porre al presidente il seguente quesito: nel quadro del trattato di Lisbona abbiamo discusso una politica energetica comune; potrebbe descrivere a grandi linee, nelle sue vesti di presidente in carica le sue opinioni relativamente agli strumenti migliori previsti dal trattato per affrontare tali sfide in futuro, nonché i vantaggi derivanti dall'impostazione generale di Lisbona e del trattato?
<SPEAKER ID="339" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
- (LT) Grazie della spiegazione su un argomento davvero rilevante. Desidero chiedere l'opinione della Repubblica Ceca, paese che detiene la presidenza, in merito al progetto Nordstream, che presenta sia elementi positivi che negativi, nonché alcuni dubbi relativi al suo impatto sull'ambiente. Pertanto, all'inizio della presidenza, qual'è la vostra valutazione del progetto? Grazie.
<SPEAKER ID="340" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Sono interessato a scoprire se vi sia un'iniziativa nell'ambito del Consiglio Ecofin e da parte del commissario Kovács per avviare un progressivo sistema di sconti fiscali in tutta Europa per i progetti che sono imminenti, quali il gasdotto Nabucco o la costruzione di nuove centrali elettriche, al fine di creare degli incentivi e dare un impulso a tali strategiche iniziative.
<SPEAKER ID="341" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Tutte le interrogazioni riguardano questioni che stiamo discutendo quasi quotidianamente. In merito al trattato di Lisbona, sappiamo che esso prevede dei provvedimenti di solidarietà che dovrebbero aiutarci ad applicare il quadro giuridico per una migliore cooperazione nel settore energetico dell'Unione europea. E si tratta di un primo aspetto della questione.

Allo stesso tempo, ritengo che abbiamo appreso una lezione dall'attuale crisi. La solidarietà come slogan politico è una questione. Altro è invece la necessità di reagire prontamente in un momento di crisi e di rispondere, ad esempio, a situazioni difficili come quelle della Bulgaria o della Slovacchia durante la crisi. Pertanto, abbiamo bisogno di migliorare i collegamenti per le forniture di gas, in particolare nell'Europa centrale e orientale. E' necessario disporre di un compressore sul gasdotto per poter invertire il flusso. Ad esempio, il mio paese ne ha uno grazie alla modernizzazione e ai relativi investimenti compiuti nel settore, ma in Slovacchia, per esempio non è così.

Giungo così alla sua domanda sull'esistenza o meno di programmi di investimento che coprano le esigenze di medio e lungo periodo. Posso rispondere in modo affermativo. Infatti, oggi mi sono incontrato con i presidenti delle commissioni per il bilancio, per l'industria, la ricerca e l'energia, nonché con per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, poiché esiste un residuo di 5 miliardi di euro non spesi l'anno scorso, ed è stato deciso nel quadro del piano di ripresa economica di stanziarli per progetti infrastrutturali. In base alla proposta della Commissione del mese scorso, 3,5 miliardi di questi 5 miliardi di euro dovrebbero essere stanziati a favore di progetti per i collegamenti realizzabili nei prossimi due anni, dal 2009 al 2010, nel settore dei gasdotti, dei collegamenti di reti elettriche e della connessione di gasdotti con turbine a vento in alto mare nell'Europa settentrionale.

Posso pertanto affermare che è previsto un piano e, per quanto concerne il progetto Nord Stream, che è in corso una discussione in merito, come tutti sanno. Ritengo che un insegnamento da trarre dall'attuale crisi tra Mosca e Kiev sia che dovremmo disporre di mezzi per la soluzione di tali problematiche qualora dovessero riproporsi, sia con la Russia che con l'Ucraina.

Abbiamo il progetto Nabucco, che dovrebbe portare il gas in Europa da paesi diversi dalla Russia, vale a dire dal bacino del Mar Caspio. Ma dovremmo anche poter diversificare la via di transito del gas verso l'Europa, affinché tale risorsa non provenga da un unico paese. L'Ucraina, per esempio, credo sia il nostro unico fornitore via terra.

Certamente esistono delle preoccupazioni sul possibile impatto ambientale. Taluni Stati membri hanno sollevato la questione e non esiste alcun mistero in tal senso. Tuttavia, credo sia davvero necessario diversificare sia le rotte che i fornitori.

Oggetto: Controllo del tabacco e abbandono del fumo

La Convenzione quadro OMS sul controllo del tabacco (FCTC) è il primo accordo internazionale in materia di salute sottoscritto e ratificato dall'Unione europea e da tutti gli Stati membri ad eccezione di uno, la Repubblica ceca. Quali piani ha la Presidenza ceca, che guiderà le discussioni sull'FCTC, per far ratificare la convenzione dalla Repubblica ceca?
<SPEAKER ID="343" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Di fronte all'interrogazione dell'onorevole Doyle mi viene da chiedermi se sia io la persona più indicata a rispondere a tale domanda. L'ultima volta che ne abbiamo discusso ci trovavamo nell'unico luogo di questo edificio in cui io, fumatore incallito, posso fumare. La convenzione quadro dell'OMS per il controllo del tabacco. Credo che il fatto non le sia sfuggito, ed è per tale motivo che mi corre l'obbligo di rispondere al suo interrogativo. Mia madre mi consigliava sempre di rispondere con sincerità in ogni occasione e sono pertanto combattuto tra leggere la risposta e dire ciò che penso in proposito.

Coglierò l'occasione per iniziare da una prospettiva personale. Appartengo a una minoranza che in Europa rappresenta il 30 per cento della popolazione: sono un fumatore incallito e subisco delle forti discriminazioni in questo edificio. Il mio appello a titolo personale, e non a nome del Consiglio, è di provvedere a condizioni migliori per consentirci di soddisfare il nostro vizio. E ora le devo una risposta.

L'interrogazione verte sull'andamento della ratifica della convenzione quadro da parte della Repubblica ceca. Posso assicurarle che il processo di ratifica è in atto e lo è dal 2003. Attualmente si sta compiendo un nuovo sforzo per ottenere l'approvazione del parlamento ceco. La nuova proposta per la ratifica è ora nelle mani del nuovo ministro della Sanità - una fumatrice, come il suo predecessore -, che la sottoporrà all'esame delle varie agenzie coinvolte, e giungerà in parlamento ben presto.

Il processo di ratifica sarà completato, se troveremo i voti necessari in parlamento. In Senato non sarà un'impresa facile, poiché quando viaggiano per l'Europa i senatori incontrano i medesimi problemi a cui ho accennato poc'anzi. Tuttavia, un fatto è importante: che si dia piena attuazione alla legge in modo tale che tutte le norme rispettino gli impegni presi nel quadro della convenzione quadro.

Quanto all'impostazione della presidenza: il prossimo incontro ufficiale della convenzione quadro dell'OMS per il controllo del tabacco sarà il terzo incontro dell'organo internazionale per le trattative sul commercio illecito del tabacco e dei prodotti del tabacco. In tale contesto il mio paese, nonché la presidenza, è pienamente impegnato alla lotta contro il commercio illecito di prodotti del tabacco. I lavori si svolgeranno dal 28 giugno al 5 luglio a Ginevra e pertanto condivideremo il ruolo di presidenza con la Svezia, poiché in quei giorni la Repubblica ceca cederà la presidenza ai nostri amici di Stoccolma. Questa è la mia risposta.
<SPEAKER ID="344" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Ringrazio il Presidente in carica. Non era mia intenzione infierire con tale interrogazione, presentata, d'altronde, nel dicembre scorso.

Sono contraria al fumo, non ai fumatori. Tutti concordiamo sul fatto che necessitino di tutto l'aiuto possibile per le terapie sostitutive della nicotina e quant'altro. Tuttavia, dobbiamo anche riconoscere i danni recati dal fumo passivo a coloro che non amano il fumo. Il mio non è un attacco personale.

E' in grado di garantire che la convenzione quadro sarà ratificata entro il termine della presidenza ceca? Sarebbe davvero importante se potesse farlo. Dopotutto, le sigarette sono l'unico prodotto in commercio che se usato dai consumatori in conformità con le istruzioni ne uccide uno su due. Davvero straordinario.
<SPEAKER ID="345" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Un ringraziamento al presidente in carica per la sua sincerità. Lei ha fatto riferimento a sua madre e io stessa, in quanto madre, pur essendo solidale nei confronti della sua situazione in questo edificio, desidero esortarla a smettere di fumare. Se fossimo in Irlanda, l'unica possibilità che avrebbe sarebbe di fumare all'aperto.

La mia domanda è la seguente: ha mai pensato di prendere l'iniziativa, smettendo di fumare ed esortando i suoi colleghi senatori a fare altrettanto?
<SPEAKER ID="346" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) A conclusione dell'insolita discussione di questa sera posso dire che mia madre ha fumato in gravidanza ed eccomi qui, vice primo ministro della Repubblica ceca. Anche mio fratello e mia sorella godono ottima salute. Mia moglie è stata ed è tutt'ora una fumatrice, eppure abbiamo tre figli belli e intelligenti - questa è la mia opinione personale in merito alla questione.

Ho notato che tale argomento è oggetto di particolare interesse in Irlanda, dove sono stati adottati i provvedimenti in questione. La data della ratifica nella Repubblica ceca è nelle mani dei deputati e senatori cechi. Il parlamento è sovrano.

Nel mio paese mi sto impegnando per la ratifica nel minor tempo possibile del trattato di Lisbona. Nelle discussioni sul trattato, i senatori mi chiedono spesso se l'adozione del trattato comporterà la perdita della libertà di fumare in determinati luoghi pubblici.

Donde il dilemma. Cos'è più importante: il trattato di Lisbona o la libertà dei fumatori? Tuttavia, posso assicurarvi che il governo farà tutto quanto in suo potere per ottenere la ratifica di entrambi i trattati. Li abbiamo sottoscritti entrambi e spetta al governo fare tutto il possibile per la loro ratifica.
<SPEAKER ID="347" NAME="Presidente">
. - Le interrogazioni che non sono state prese in esame per mancanza di tempo riceveranno risposta per iscritto (vedasi Allegato).
<SPEAKER ID="979" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni rivolte al Consiglio.

(La seduta, sospesa alle 19.15, riprende alle 21.00.)
