<CHAPTER ID="009-01">
1. Strategia dell'ampliamento e principali sfide 2006-2007 (votazione) 

Prima della votazione sull'emendamento n. 29
<SPEAKER ID="143" NAME="Elmar Brok " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, propongo di adottare l'emendamento n. 29, ma anche di inserirvi un elemento del documento originale affinché, combinando entrambe le formulazioni, il testo finale - quale aggiunta all'emendamento socialista - sia il seguente: "che costituiscono l'identità europea”.

(L'emendamento orale è accolto)

Prima della votazione sull'emendamento n. 16
<SPEAKER ID="145" NAME="Elmar Brok " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, dobbiamo adeguare il nostro testo per tener conto degli ultimi sviluppi intercorsi nei negoziati sulla Turchia. A tal fine abbiamo provato a prendere come base l'emendamento n. 16 del gruppo socialista al Parlamento europeo, redigendolo in modo tale che rispecchi la realtà dei fatti dopo il Consiglio dei ministri degli Esteri di lunedì. Benché disponiate della versione stampata dell'emendamento, se volete posso leggerlo ad alta voce. Il relatore e l'autore dell'emendamento convengono su questa proposta.

(L'emendamento orale è accolto)

Prima della votazione sull'emendamento n. 17
<SPEAKER ID="147" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Signor Presidente, nell'emendamento n. 17 presentato dal gruppo socialista al Parlamento europeo vorrei sostituire all'espressione "Cipro del Nord” l'espressione "comunità turcocipriota”. Stamani ne ho discusso con l'onorevole Swoboda e, a quanto ho capito, è d'accordo.

(L'emendamento orale è accolto)
<SPEAKER ID="149" NAME="Joost Lagendijk" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (EN) Signor Presidente, questa non è un'obiezione alla proposta dell'onorevole Dimitrakopoulos, ma vorrei aggiungere alcune altre parole allo stesso emendamento orale. Dopo la discussione di questa mattina, e dopo che lunedì scorso il Consiglio ha espresso il proprio sostegno ai rinnovati sforzi delle Nazioni Unite in vista di una soluzione al problema cipriota, vorrei aggiungere le seguenti parole all'emendamento orale presentato dall'onorevole Dimitrakopoulos: "in stretta cooperazione con i rinnovati sforzi delle Nazioni Unite”.

(Applausi)

(L'emendamento orale è accolto)
