<CHAPTER ID="011">
Ordine del giorno
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
Per quanto riguarda l'ordine del giorno di oggi e domani, è stato distribuito il rispettivo corrigendum, elaborato con il consenso dei gruppi politici e comprendente le seguenti modifiche, oltre a quelle già annunciate lo scorso 28 settembre:

Per quanto riguarda mercoledì

Dalle 15.00 alle 16.00 aggiungiamo le dichiarazioni dell'Alto rappresentante dell'Unione europea per la politica estera e di sicurezza comune, e della Commissione, sul test nucleare della Corea del Nord. Porgiamo il benvenuto all'Alto rappresentante Solana e al Commissario Ferrero-Waldner, presenti in Aula proprio a questo scopo.

Per quanto riguarda le interrogazioni orali sulle calzature provenienti dalla Cina e dal Vietnam, devo segnalare che il Consiglio non prenderà parte a questo dibattito.
<SPEAKER ID="026" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Signor Presidente, in linea di principio accogliamo con favore queste modifiche e siamo particolarmente lieti che l'Alto rappresentante Solana abbia trovato il modo e la possibilità di venire in questa sede.

Siamo però tutt'altro che lieti del fatto che la disponibilità del Consiglio a essere presente solo in misura molto limitata comporterà il rinvio di buona parte dell'attuale ordine del giorno a un'altra seduta. Benché si fossero verificate circostanze analoghe anche durante la Presidenza austriaca, eravamo riusciti a giungere a un accordo. Chiedo alle Presidenze del Consiglio di ricordare che un ordine del giorno provvisorio non è definitivo e che può ovviamente accadere, come in questo caso, che si debba reagire agli eventi nel momento stesso in cui si verificano. Vorrei altresì chiedere ai governi da cui è composto il Consiglio di cercare di partecipare alle sedute di Bruxelles almeno fino a sera. Questo è assolutamente fondamentale perché, in caso contrario, non possiamo affrontare tutti i punti che sono stati - giustamente - iscritti all'ordine del giorno. Vorrei che questa mia richiesta fosse inoltrata al Consiglio e che quest'ultimo venisse esortato a essere più visibilmente e più frequentemente presente in Aula.

(Applausi)
<SPEAKER ID="027" NAME="Presidente">
E' stata proposta una modifica al titolo relativo alle dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sul Vertice informale di Lahti.

Il gruppo Verde/Alleanza libera europea chiede che il titolo sia "Dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sul Vertice informale di Lahti e sulle relazioni UE/Russia in seguito all'assassinio della giornalista Anna Politkovskaja”, e che la discussione si concluda con la presentazione di una proposta di risoluzione sul tale assassinio e sulla libertà di opinione in Russia.

Come saprete, in conformità del nostro Regolamento, questa modifica necessita dell'approvazione della plenaria, qualora il Presidente ritenga opportuno sottoporla a votazione.

Date le circostanze, credo sia il caso di procedere in tal senso e, pertanto, chiederò all'Assemblea di pronunciarsi sulla proposta avanzata dal gruppo Verts/ALE.

Qualcuno desidera intervenire?
<SPEAKER ID="028" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Signor Presidente, non abbiamo alcuna obiezione alla modifica del titolo, né, peraltro, alla presentazione di una risoluzione, ma riteniamo prematuro adottare una risoluzione nell'arco di un solo giorno, prima che la vicenda sia stata chiarita. Chiedo pertanto di prendere in considerazione l'ipotesi di adottare tale risoluzione in occasione della prossima seduta plenaria, quando potrà poggiare su una base solida. Ovviamente ci pronunceremo in merito e, per allora, avremo informazioni più dettagliate. Per questo motivo, quindi, propongo di mantenere separate le due parti della richiesta.
<SPEAKER ID="029" NAME="Presidente">
Lei propone di separare la decisione sulla modifica del titolo dalla decisione sull'opportunità di discutere una risoluzione. Per il momento, quindi, votiamo esclusivamente sulla modifica del titolo.

(Il Parlamento approva la modifica del titolo)
<SPEAKER ID="030" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (DE) Signor Presidente, onorevole Swoboda, effettivamente abbiamo solo un giorno a disposizione, e il motivo è che formuliamo questa richiesta da quando Anna Politkovskaja è stata assassinata, ma, data l'opposizione di alcuni gruppi, è stato possibile avanzare tale proposta solo con la votazione odierna; infatti, per l'intera durata dei preparativi, alcuni gruppi - compreso il suo - hanno espresso contrarietà a una simile aggiunta. Sì, è difficile, e siamo lieti che si proceda in tal senso la settimana prossima, ma vi chiedo di ammettere che è colpa vostra, perché siete stati voi a rifiutare costantemente di discutere la questione. Questa è una precisazione che andava fatta.

(Applausi)
<SPEAKER ID="031" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signor Presidente, l'onorevole Kelam, del nostro gruppo, il PPE-DE, ha cercato di sollevare la questione; probabilmente lo ha fatto nel momento procedurale sbagliato, ma, ora che stiamo discutendo l'attuale ordine del giorno, potrebbe essere non solo un gesto opportuno ma anche un atto di cortesia permettere all'onorevole Tunne Kelam di prendere la parola e di intervenire, a nome del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei, a proposito di questo ordine del giorno e della modifica del punto in questione, anziché andare subito avanti e procedere alla votazione su un'unica proposta di risoluzione sull'argomento dopo gli innumerevoli altri pareri che sono stati espressi in materia.

(Applausi)
<SPEAKER ID="032" NAME="Presidente">
Onorevole Rack, il Presidente e l'Ufficio di presidenza stanno cercando di applicare rigorosamente il Regolamento. Prima dell'inizio della seduta l'Ufficio aveva ricevuto per iscritto una sola richiesta di modifica dell'ordine del giorno in tal senso. L'onorevole Kelam potrà senz'altro intervenire al momento opportuno, che però non è questo.
<SPEAKER ID="033" NAME="Hans-Gert Poettering" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signor Presidente, talvolta accade che, a causa di episodi infelici, le cose prendano una piega indesiderata.

Un esempio è il triste caso dell'assassinio di una giornalista, di cui discuteremo. Questo tragico evento non deve metterci gli uni contro gli altri. Terremo il dibattito, ma vorrei associarmi alla proposta dell'onorevole Cohn-Bendit e raccomandare di attendere fino alla prossima seduta prima di adottare una risoluzione; potremo così fornire una risposta adeguata a questo funesto avvenimento.
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
Se nessuno si oppone, discuteremo di un'eventuale proposta di risoluzione nel corso della prossima seduta.

Onorevole Kelam, vuole aggiungere qualcosa?
<SPEAKER ID="035" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, mi scuso per avere cercato di intervenire nel momento sbagliato, ma avevo il compito di proporre, a nome del gruppo PPE-DE, di ampliare il primo punto dell'attuale ordine del giorno per includervi una discussione sull'assassinio della giornalista russa Anna Politkovskaja. Sono lieto che si sia proceduto in tal senso. Inoltre, il gruppo PPE-DE propone che l'Assemblea adotti una risoluzione sulla libertà di stampa in Russia, argomento molto scottante.

Penso che si sia giustamente affermato che questo orribile omicidio non deve dividere la nostra Assemblea. Dobbiamo rimanere uniti per cercare di mandare un messaggio molto chiaro a sostegno di una donna che, a detta di molti, era l'ultima giornalista investigativa indipendente in Russia. Mi auguro che l'Assemblea sostenga questa proposta.

La morte di Anna Politkovskaja non era prevista e pertanto non potevamo programmare la nostra reazione ad essa. Dobbiamo reagire immediatamente.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidente">
Grazie molte, onorevole Kelam. Credo che questo sia chiaro. Abbiamo seguito alla lettera il Regolamento. Non credo che la Presidenza abbia dimostrato una mancanza di considerazione dandole la parola al momento opportuno, onorevole Kelam.
<SPEAKER ID="037" NAME="Jacek Emil Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, non ha messo ai voti la possibilità di presentare una proposta di risoluzione nel corso di questa seduta. Chiedo che si proceda alla votazione. E' stata avanzata la proposta di reagire immediatamente all'accaduto presentando una risoluzione, ma lei non l'ha messa ai voti.

(Applausi)
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
Per favore, onorevoli colleghi, non giochiamo al gatto e al topo. L'onorevole Poettering ha formulato una proposta e io chiesto se eravate d'accordo. A quel punto nessuno si è alzato per esprimere la propria contrarietà.

Onorevole Saryusz-Wolski, stia attento ai dibattiti! A seguito della proposta presentata, ho chiesto se la condividevate. Giacché nessuno ha obiettato, ho proseguito con l'ordine del giorno.

L'argomento è chiuso.

(L'ordine dei lavori è così fissato)
