<CHAPTER ID="022">
Decimo anniversario della Convenzione di Ottawa sulla messa al bando delle mine antipersona (discussione) 
<SPEAKER ID="177" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sul decimo anniversario della Convenzione di Ottawa sulla messa al bando delle mine antipersona.
<SPEAKER ID="178" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Parlamento per l'opportunità che ci ha offerto di parlare di questa importantissima tematica e commentare brevemente la proposta di risoluzione per un mondo libero dalle mine, che abbiamo ricevuto oggi.

A dieci anni dall'approvazione della Convenzione di Ottawa possiamo festeggiare un importante passo avanti nel perseguimento dei suoi obiettivi. La Convenzione è stata ratificata da centocinquantasei Stati, e l'impiego di mine terrestri antiuomo è notevolmente diminuito negli ultimi anni. Si producono meno mine e, praticamente, non esiste alcun commercio di queste pericolose armi.

Dall'adozione della Convenzione di Ottawa nel 1997, la Comunità europea si è intensamente impegnata per la sua universalizzazione e per il conseguimento dei suoi obiettivi. La campagna antimine è stata inclusa nei programmi di assistenza e di sviluppo della Comunità europea in paesi terzi: essa copriva una vasta gamma di attività (distruzione delle scorte, educazione sui rischi posti delle mine, assistenza alle vittime delle mine, riabilitazione e reintegrazione socioeconomica). La strategia e la programmazione CE per l'azione anti-mine erano sostenute da una specifica linea di bilancio integrata dai fondi provenienti da altri strumenti geografici. In totale, furono stanziati circa 275 milioni di euro nel periodo 2002-2007, rendendo la CE uno dei maggiori donatori a livello mondiale. Come é stato notato dal Parlamento nella sua risoluzione, la Strategia di azione CE contro le mine termina quest'anno. Sarà condotta una valutazione per valutare se ha risposto adeguatamente al piano d'azione di Nairobi. Un'analisi preliminare interna da dato esito positivo.

Con le modifiche ai meccanismi di finanziamento esterni della Commissione del 2007, la linea di bilancio relativa alle mine antipersona è stata sostituita da nuovi strumenti per l'assistenza esterna CE che può essere utilizzata per finanziare apposite azioni contro le mine. I bilanci geografici per lo sviluppo, la preadesione e la politica di vicinato sono ora gli strumenti finanziari principali. In casi urgenti, l'azione nell'ambito delle mine antipersona e dei residuati bellici esplosivi può anche essere finanziata dal bilancio per gli aiuti umanitari e dal nuovo Strumento di stabilità, che permette di mobilitare rapidamente i fondi nei casi di crisi o di crisi emergenti.

Questo è il nuovo ambito legislativo, concordato dall'autorità di bilancio, in cui dobbiamo operare. L'approccio globale della CE, comunque, resta invariato: mine terrestri e altri residui bellici esplosivi devono essere considerati in un ampio contesto di assistenza umanitaria, programmi di sviluppo socioeconomico sostenibile a lungo termine. I paesi che chiedono assistenza devono rendere prioritaria l'azione antimine nelle loro richieste alla Commissione europea. Condividiamo tutta la preoccupazione del Parlamento, espressa anche nei suoi commenti relativi alla strategia dello Strumento di stabilità, volta ad evitare una lacuna di sicurezza in questo importante campo umanitario.

Benché siano cambiate le modalità, l'impegno della CE per la Convenzione d'Ottawa prosegue. Nel 2007, la Comunità europea si è impegnata a fornire assistenza per l'azione relativa alle mine per un totale di almeno 33 milioni di euro nei seguenti paesi: Bielorussia, Bosnia-Erzegovina, Cambogia, Cipro, Etiopia, Guinea-Bissau, Giordania, Libano, Senegal e Sudan.

Voglio assicurare il Parlamento che la Commissione resta fermamente impegnata a proseguire il suo appoggio all'attuazione della Convenzione di Ottawa e la sua assistenza ai paesi terzi nella distruzione delle scorte di mine antipersona, nello sminamento e nell'assistenza alle vittime.
<SPEAKER ID="179" NAME="Stefano Zappalà">
a nome del gruppo PPE-DE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio il Commissario per il completo ed esaustivo intervento che ha fatto, dimostrando effettivamente quello che è già avvenuto su questa materia. Tuttavia, questa è una materia che credo debba ulteriormente impegnarci e impegnare - ma l'ha già detto il Commissario e quindi ne prendo atto - perché i numeri sono terrificanti.

Noi prima abbiamo sentito parlare di numeri in termini di sicurezza degli alberghi, o sicurezza di altro tipo - per carità, ogni vita umana è importantissima - però erano numeri direi molto contenuti. Qui stiamo parlando invece di realtà ben diverse: 10 000-20 000 persone l'anno coinvolte. Probabilmente ci sono persone menomate che superano il mezzo milione nell'ambito dei paesi terzi, e quindi questo è un argomento rilevantissimo e non è un caso, infatti, che a distanza di dieci anni dalla Convenzione di Ottawa si affronta questo argomento, ma in quest'Aula si riaffronta soltanto a distanza di due anni. L'abbiamo affrontato con una risoluzione nel 2005 e ne riparliamo adesso. E ne riparliamo adesso perché corriamo il rischio che si fermi il discorso.

Il Commissario - ripeto, la ringrazio per quello che ha detto - ha evidenziato alcuni canali di finanziamento con i quali si può proseguire la lotta alle mine antiuomo, intendo chiarire: mine antiuomo. Tuttavia, io credo che l'impegno debba essere molto più ampio. Troppi paesi sul pianeta Terra ancora non hanno aderito alla Convenzione di Ottawa, troppi paesi hanno ancora arsenali di questo materiale bellico, troppi paesi e troppi territori hanno ancora presenza concreta e quindi bisogna procedere in maniera molto seria allo sminamento.

Devo ricordare, integrando le cose che ha detto il Commissario, che il 34% - i dati sono questi, poi le statistiche bisogna vedere se sono realistiche o meno - comunque, in linea di principio il 34% di tutte le vittime delle mine antiuomo abbandonate sui territori che sono stati scenari di guerra sono bambini e quindi ancora più grave è questo fenomeno. Quindi per questo io credo che non solo il programma debba proseguire, Commissario, ma il programma deve essere ulteriormente e fortemente finanziato.

La Commissione ha già fatto tanto, l'Unione europea ha già fatto tanto: 335 milioni in questi dieci anni, 33 milioni solo nel 2007; però io credo che bisognerebbe che il Consiglio, la Commissione e gli Stati membri provochino un incontro per rivedere la Convenzione di Ottawa e si impegnino ancora di più affinché tutti gli Stati del mondo intervengano su questa materia e affinché lo sminamento e l'abolizione totale delle mine antiuomo sia veramente un futuro immediato, il più immediato possibile.
<SPEAKER ID="180" NAME="Ana Maria Gomes">
a nome del gruppo PSE. - PT) La Convenzione di Ottawa fu il risultato di un efficace sforzo mondiale per una giusta causa che ha unito e continua ad unire i governi, l'opinione pubblica e le organizzazioni non governative. Perfino alcuni Stati non firmatari della Convenzione, e purtroppo ve ne sono ancora 37, già si attengono in parte alla Convenzione.

Questo strumento, pertanto, funge da barometro per misurare il grado di partecipazione dei paesi alla comunità di valori mondiale. Come ha detto il Commissario, vale la pena di ricordare i risultati raggiunti. In un periodo di 10 anni gli Stati contraenti della Convenzione di Ottawa hanno già distrutto oltre 41 milioni di mine. Soltanto lo scorso anno, Serbia, Montenegro, Angola, Cipro, Capo Verde e Lettonia hanno adempiuto i loro obblighi e si sono disfatti dei propri arsenali di mine. Trentotto su cinquanta paesi produttori di mine hanno interrotto la produzione, compresi quattro Stati non firmatari della Convenzione: Egitto, Finlandia, Polonia e Israele.

Tuttavia, il festeggiamento di 10 anni di successi per la Convenzione deve anche essere l'occasione per evidenziare quanto resta ancora da fare. Dieci degli Stati firmatari non hanno ancora completamente distrutto i propri arsenali, per un totale di 14 milioni di mine. Due dei dieci Stati contraenti hanno consistenti arsenali di mine antipersona e non prevedono in alcun modo la loro distruzione: si tratta dell'Etiopia e dell'Iraq. La stragrande maggioranza delle mine, tuttavia, sono nelle mani di Stati non firmatari della Convenzione. Solo la Cina conserva un arsenale di 110 milioni di queste armi disumane, e continua a produrne. Fatto ancora più eclatante - forse perché è un alleato assieme a cui gli eserciti europei stanno combattendo su fronti come l'Afghanistan - gli USA, altro Stato non firmatario della Convenzione, non solo conserva un arsenale di oltre 10 milioni di mine, ma, lo scorso anno, il Pentagono ha chiesto nuovi finanziamenti per due nuovi tipi di mine incompatibili con la Convenzione.

C'è da sperare che gli sforzi del Congresso americano metteranno ancora una volta un freno alla generosità della Casa Bianca per i nuovi giocattoli bellici.

Anche l'Unione europea ha le proprie pecche, nella fattispecie la Finlandia e la Polonia, le quali continuano a rifiutarsi di ratificare la Convenzione. Questo, tuttavia, non deve impedire all'Europa di lottare per un'interpretazione quanto più ampia possibile di ciò che costituisce una mina antipersona. E' scandaloso vedere come alcuni in questo Parlamento insistono nel fare distinzioni basate sulla definizione militare formale del dispositivo, piuttosto che sul tipo di danni che arreca. Un civile che salta su una mina antiveicolo dopo averla attivata, difficilmente si interesserà delle complessità della terminologia tecnica.

Il Colonnello Gheddafi, sul suo sito web e sulla pubblicità a pagina intera che ha pubblicato sulla stampa portoghese negli ultimi giorni del Vertice UE-Africa, ha attaccato la Convenzione di Ottawa e ha difeso le mine antipersona come armi dei poveri. Ci sono alcuni deputati in questa Assemblea che, come quel pazzo criminale, vogliono interpretare la Convenzione in modo tale da consentire ai paesi ricchi di sviluppare e usare versioni più sofisticate di mine per soddisfare una presunta esigenza militare. Infine, signor Presidente, di fronte a posizioni così oscene, l'obiettivo dell'Unione europea deve essere semplice: un mondo libero dalle mine, tutti i tipi di mine, e senza più civili vittime delle mine.
<SPEAKER ID="181" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, la Convenzione di Ottawa sul divieto delle mine ha avuto grande successo nel salvare migliaia di vite umane e nell'impedire a migliaia di persone di ferirsi gravemente.

Purtroppo, tuttavia, c'è ancora molto da fare e una lunga strada da percorrere per ottenere una riduzione più drastica nella produzione e nell'uso di mine.

Pertanto, mentre festeggiamo il decimo anniversario della Convenzione di Ottawa, dobbiamo studiare un modo per ottenere la firma e la ratifica di questo trattato da tutti gli Stati del mondo. A mio parere dovremo procedere nel modo seguente. In primo luogo, dobbiamo produrre e pubblicizzare una lista nera che smascheri tutti i paesi che non hanno né firmato, né ratificato la Convenzione. Questo riguarda finora 31 paesi, tra cui, purtroppo, i paesi più grandi del mondo, ovvero Cina, India, Russia, USA e altri.

In secondo luogo, dobbiamo cercare di imporre sanzioni severe ed efficaci ai paesi presenti sulla lista in modo da cercare di costringerli a firmare.

Terzo: dobbiamo creare un servizio rapido e molto efficace di sminamento che sia disponibile, a richiesta, agli Stati che non sono in grado, per motivi di costi o di scarsa esperienza, di affrontare il problema da soli. Di conseguenza, dobbiamo investire maggiormente nella ricerca delle procedure di sminamento più efficienti.

Quarto: dobbiamo assicurarci che l'obbligo di occuparsi adeguatamente della salute e dell'assistenza sociale delle vittime delle mine terrestri sia rispettato da tutti i paesi interessati. A tale scopo, occorre rendere disponibile un sistema di finanziamento più adeguato per le nazioni più povere.

Quinto: è giunto il momento di rivolgere la nostra attenzione, non solo alle mine antipersona, ma a tutte le mine, nonché ad altri tipi di armi che possono continuare a uccidere dopo la fine di un conflitto, per esempio le bombe a grappolo.
<SPEAKER ID="182" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis" LANGUAGE="LV">
Signora Commissario, anche io vorrei riconoscere i risultati raggiunti dalla Convenzione di Ottawa. Vorrei inoltre elogiare i notevoli successi ottenuti dall'Unione europea nel suo sostegno alla Convenzione. Vi sono alcuni problemi, tuttavia. Nelle loro strategie di difesa, il Pakistan, l'India e la Cina continuano ad insistere sulla conservazione delle loro mine antipersona. Purtroppo, in Finlandia, Stato membro dell'UE, si sta esaminando questa questione tentando di discutere la possibilità di sostituire le mine antipersona con le bombe a grappolo, il che non sarebbe accettabile per l'Unione europea. Come è ben noto, gli Stati Uniti e la Russia stanno mettendo a punto una nuova alternativa alla Convenzione: mine controllate e autodistruggenti. Si pone quindi la domanda: Come devono agire ora gli Stati membri UE e la Convenzione di Ottawa? Tali paesi potrebbero forse essere incoraggiati ad acquisire mine antipersona di prossima generazione, più umane. Chiedo pertanto all'Unione europea di preparare subito la sua posizione in merito all'intenzione degli Stati Uniti e della Russia di sviluppare queste mine antiuomo di nuova generazione e di intraprendere azioni contro tale progetto.
<SPEAKER ID="183" NAME="Angelika Beer">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, qual è il punto della discussione odierna? Venerdì il Parlamento intende adottare una risoluzione in cui in primo luogo mettiamo in evidenza che abbiamo festeggiato il decimo anniversario della Convenzione di Ottawa con una mostra a Strasburgo, ma nella quale dichiariamo con grande chiarezza che non è sufficiente mettere fuori legge le mine antipersona, occorre includere anche le mine antiveicolo.

I 10 anni della Convenzione di Ottawa sono così importanti perché per la prima volta è stata un'azione legale della società civile a produrre un bando internazionale a un'arma di distruzione di massa: le mine antipersona. E' molto significativo che il solo gruppo a non condividere il consenso del Parlamento si è dileguato dopo il discorso dell'onorevole Zappalà. Il punto è che volevo chiedere all'onorevole Zappalà, dato che nel 2005, per esempio, si sono verificati 100 incidenti a causa delle mine antiveicolo soltanto in Afghanistan, se egli avesse mai guardato negli occhi un bambino mutilato saltato in aria in uno scuolabus e avesse fornito un motivo per cui le mine antipersona sarebbero negative, mentre quelle antiveicolo sarebbero positive.

Il punto è che desidererei sapere da lui e dal suo gruppo se hanno guardato in faccia almeno una volta i soldati mutilati, o i parenti delle vittime che sono stati resi storpi e uccisi dalle mine antiveicolo, e in che modo giustificano tutto questo. Non esistono mine buone e mine cattive, ma esiste l'esigenza di vietare anche le mine antiveicolo a livello internazionale.

Vorrei inoltre dire qualcosa ancora sulla questione del finanziamento. Lo strumento di stabilità naturalmente è necessario e utile, e anch'io continuo a fare il possibile per garantirlo in qualità di relatrice, per svolgere il lavoro di sminamento tramite provvedimenti a breve termine. Sappiamo anche, tuttavia, che una misura, una strategia a breve termine che liberi il mondo dalle mine è insufficiente. Con il 2009 che si avvicina a grandi passi, chiediamo pertanto di discutere nuovamente dell'adozione di una linea di bilancio indipendente. Se qui si parla di umanità, allora abbiamo bisogno di risoluzioni chiare.
<SPEAKER ID="184" NAME="Tobias Pflüger">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, la Convenzione di Ottawa è stata un successo grazie alla pressione dal basso esercitata dai movimenti sociali. Non sono stati i governi ad avviarla, ma il movimento contro le mine terrestri. Nel frattempo 156 paesi l'hanno firmata, oltre, curiosamente, a 30 gruppi armati non statali. Il problema è che essa non copre le mine anticarro. Anche queste mine anticarro devono essere vietate, perché anche gli autocarri, gli autobus, e così via possono essere colpiti.

Occorre mettere fine alle esportazioni per non consentire più di esportarle attraverso altri paesi. Il punto è che occorre vietare allo stesso modo anche altre mine correlate alle mine terrestri. Jean-Claude Juncker lo puntualizzò bene nel 2004: dichiarò che un divieto delle bombe a grappolo sarebbe la logica continuazione del divieto delle mine terrestri. Devo dire con molta chiarezza che i gruppi dell'UE che operano nel settore della difesa attualmente producono mine terrestri. Mi riferisco alle aziende tedesche Diehl, Rheinmetall e EADS. Occorre porre fine una volta per tutte a queste brutali armi assassine, le mine terrestri, non soltanto qui nell'Unione europea, ma in tutto il mondo.
<SPEAKER ID="185" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, sono lieto di vedere che il Commissario Kuneva è qui con noi questa sera. Sono letteralmente appena sceso dall'aereo e non mi aspettavo di parlare, ma sono lieto di avere la possibilità di farlo. Sono probabilmente uno dei pochi parlamentari che erano presenti alla firma della Convenzione di Ottawa 10 anni fa. La campagna contro le mine terrestri antiuomo è un campo di cui mi sono occupato intensamente per diversi anni. Perciò sostengo calorosamente questo dibattito.

Penso sia importantissimo restare concentrati sul vero problema. Quando eravamo tutti a Ottawa, 10 anni fa, speravamo che quello fosse un problema che avremmo effettivamente estirpato nei 10 anni successivi. Bene, adesso ci siamo, 10 anni sono trascorsi e stiamo ancora dicendo più o meno le stesse cose che dicevamo 10 anni fa: ritengo che sia un vero peccato.

Dobbiamo collocare la questione nella giusta prospettiva. Siamo riusciti ad ottenere quel divieto delle mine antiuomo perché le forze armate responsabili hanno riconosciuto di poter eliminare questa specifica arma dai loro arsenali e l'hanno appoggiato appieno. Dobbiamo stare molto attenti e fare in modo che le nostre forze armate continuino a partecipare a queste discussioni, perciò cercare di ampliare il divieto a tutti questi altri ambiti talvolta non è di aiuto, per esempio per quanto riguarda le mine anticarro. Queste sono armi di cui ancora abbiamo bisogno affinché siano usate da forze armate responsabili nelle nostre democrazie. Occorre puntare sempre il dito verso i veri colpevoli. I veri colpevoli sono quelli che alcuni definiscono educatamente "gruppi armati non statali”. Si tratta in realtà di insorti e terroristi: sono questi a fare il più ampio uso di queste armi in ogni parte del mondo.

Se ora guardiamo al problema afghano, vediamo che le mine antiuomo che vengono tuttora posate, vengono posate dai Talebani. Sono loro a provocare attualmente questo tipo di problemi. Perciò dobbiamo rivolgere l'attenzione nella direzione giusta. Io vedo con molto favore questo dibattito. Vorrei pensare che stiamo impiegando le giuste risorse per risolvere il problema, perciò offro il mio appoggio incondizionato.
<SPEAKER ID="186" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, talvolta è un peccato che non vi sia un dibattito aperto, perché in tal caso potrei rispondere all'onorevole Van Orden, ma non lo farò.

La campagna mondiale contro le mine terrestri potrebbe essere considerata un grande successo. Migliaia di chilometri quadrati di terreno oggi sono liberi dalle mine terrestri grazie al lavoro di persone che accettano di correre grossi rischi in Bosnia, in Angola e in molti altri paesi. Tuttavia, 10 anni dopo la Convenzione di Ottawa, non ci sono ancora motivi per stare allegri.

Benché 156 paesi abbiano firmato la Convenzione per la messa al bando dell'uso, dello stoccaggio, della produzione e del trasferimento mine antipersona e per la loro distruzione, e benché si sia registrata una diminuzione, una drastica diminuzione, nel loro commercio, si investe ancora nella produzione di mine terrestri, anche da parte delle istituzioni finanziarie europee. Banche e fondi pensione olandesi e di altri paesi sono colpevoli di questo. E' bene far comprendere bene a queste istituzioni le conseguenze dei loro investimenti nelle mine terrestri.

Dopo tutto, dal 1975, le mine terrestri sono state la causa di un milione di morti, con decine di migliaia di vittime ogni anno. Nel corso di questa discussione faranno almeno tre vittime, 70 al giorno. Le mine terrestri hanno reso inaccessibile 200 000 di chilometri quadrati di terreno, e ve ne sono ancora 250 milioni in circolazione.

I governi di Birmania e Russia piantano ancora le mine, e questo, onorevole Van Orden, è qualcosa di diverso dai "club di terroristi”, ma anche qui ... il governo russo... Nel mondo esistono ancora 13 paesi che le producono o che si riservano il diritto di farlo in futuro. Negli USA, aziende come Alliant Techsystems e Textron continuano indisturbati a produrre mine, mentre il governo USA passa loro le proprie commesse.

Signor Presidente, Commissario Kuneva, investire nelle mine terrestri è vietato in Belgio, ma nel resto dell'Europa vi sono aziende attive in questo campo; un deputato ha citato la Rheinmetall e la Thales. Occorre porre fine a tali attività, ed è esattamente questo che la nostra risoluzione invita a fare, o meglio invita ancora una volta a fare, perché il Parlamento europeo ha fatto la stessa richiesta nel luglio del 2005. Gli Stati membri dell'Unione europea devono concordare sul fatto che non vi potrà essere, per il futuro, nessuna società o istituzione finanziaria europea che possa investire ancora in società che sviluppano e producono mine terrestri. Lo stesso dovrà accadere per le bombe a grappolo e per le mine antiveicolo, che esplodono non appena qualcuno arriva nei paraggi.

L'industria delle armi non si fa influenzare da argomenti etici. La minaccia di un divieto degli investimenti può essere d'aiuto, però. Fate sì che l'UE prenda questa iniziativa e faccia eccezione alla regola secondo cui la politica non interferisce nelle strategie di investimento dei settori commerciali e industriale. Per quanto riguarda le materie vietate dai trattati internazionali, l'intervento politico costituisce un obbligo morale e politico, e questo punto andrebbe inserito nella legislazione europea e nazionale, nell'interesse di un mondo senza mine terrestri e senza mine antiveicolo, come l'onorevole Beer ha giustamente detto.

Vorremmo sentire il suo parere su questo, Commissario Kuneva. La Commissione europea alla fine deve dar prova di intraprendenza in questo campo. Infine, deve fare di più per gli sforzi nel campo dello sminamento. Noi abbiamo il denaro, abbiamo il know-how, ma lo sforzo europeo è ancora indietro.
<SPEAKER ID="187" NAME="Meglena Kuneva" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, negli ultimi 10 anni sono stati raggiunti alcuni risultati positivi, come molti di voi hanno ricordato, ma è chiaro che ci attendano ancora importanti sfide.

Ogni anno, le mine terrestri fanno migliaia di morti e migliaia di invalidi tra i civili, e contribuiscono a tenere i paesi nella povertà dopo la fine dei conflitti. E' per questo che continueremo la nostra azione a favore della Convenzione di Ottawa.

La Commissione europea è decisa a proseguire i propri sforzi per aiutare finanziariamente le comunità e gli individui colpiti dalle mine terrestri con tutti gli strumenti a disposizione.
<SPEAKER ID="188" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, posso far notare con rammarico che, in questa discussione, come in quelle precedenti, cioè nella discussione sui giocattoli pericolosi e in quella sulla protezione antincendio, non era presente in Aula alcun rappresentante del Consiglio? Penso che questo sia vergognoso.
<SPEAKER ID="189" NAME="Presidente">
Trasmetteremo questa osservazione al Consiglio.

La discussione è chiusa.
