<CHAPTER ID="012">
Spiegamento e utilizzazione del programma europeo di radionavigazione via satellite (EGNOS e Galileo) (discussione) 
<SPEAKER ID="299" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Barsi-Pataky a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla proposta modificata di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio concernente il proseguimento dell'attuazione dei programmi europei di navigazione satellitare (EGNOS e Galileo) - C6-0345/2007 -.
<SPEAKER ID="300" NAME="Radovan Žerjav">
Presidente in carica del Consiglio. - (SL) Sono lieto di essere presente in Aula per l'odierna seduta plenaria dedicata alla discussione relativa al regolamento sull'attuazione di Galileo.

Siamo tutti consapevoli dell'importanza geostrategica ed economica che il programma Galileo ed EGNOS hanno per l'Unione europea. Tuttavia, prima di trattare il testo che è stato presentato, consentitemi di menzionare brevemente gli eventi decisivi che questi due programmi hanno affrontato nell'anno trascorso.

Durante la Presidenza tedesca, nel giugno 2007 il Consiglio ha appoggiato la coraggiosa decisione di sospendere i vani negoziati sulle concessioni. A tale iniziativa è seguita la risoluzione del Parlamento europeo che esprimeva un deciso sostegno affinché i due programmi fossero continuati sotto gli auspici dell'Unione europea, e pronunciava un invito esplicito perché l'intero finanziamento fosse garantito dal bilancio UE.

Quando in seguito, nel settembre 2007, la Commissione ha presentato un numero di proposte che avrebbe condotto i progetti verso un finanziamento totalmente da parte del settore pubblico, tra queste proposte figurava un regolamento sull'attuazione. Grazie all'accordo raggiunto a novembre dello scorso anno tra il Consiglio ECOFIN e il Parlamento europeo in merito a una risoluzione, e a una decisione generale che il Consiglio "Trasporti, telecomunicazioni e energia” ha approvato la settimana successiva, mediante conclusioni relative allo sviluppo futuro di Galileo, siamo riusciti a liberare i due programmi dal cul de sac e li abbiamo restituiti al dominio pubblico.

Sono soddisfatto che quando si cercava un compromesso su base legale in modo che il progetto Galileo potesse essere realizzato nella sua interezza, tutte e tre le istituzioni si sono impegnate per una cooperazione costruttiva. In particolare desidero esprimere la mia gratitudine alla relatrice, l'onorevole Barsi-Pataky, e all'onorevole Angelika Niebler, presidente della commissione ITRE. La Presidenza slovena è fiera di essersi adoperata al fine di raggiungere un accordo in prima lettura.

Ritengo che l'esito dei nostri negoziati sia un testo equilibrato. Il documento a nostra disposizione specifica l'importo necessario per i programmi per il periodo 2007-2013, nonché la gestione e l'attuazione dei programmi GNSS, tra i quali i principi e la struttura degli appalti pubblici. Tutti abbiamo accettato la responsabilità che il Parlamento europeo ha verso i cittadini per quanto riguarda l'autorità di bilancio.

Al fine di facilitare il completamento di ogni incarico riguardante i programmi, abbiamo istituito un comitato interistituzionale per Galileo. Tale comitato verificherà i progressi nell'attuazione di questi programmi, gli accordi internazionali associati a essi, la preparazione dei mercati, l'efficienza del sistema di gestione e l'annuale revisione dei programmi.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, ritengo non sia particolarmente necessario sottolineare l'importanza dei programmi europei di navigazione satellitare per la creazione di nuovi posti di lavoro e la competitività europea. I due programmi sono del tutto coerenti con la strategia di Lisbona e le altre politiche comunitarie, e ci consentiranno di sviluppare e tutelare le competenze europee, soprattutto nel settore delle applicazioni, che avvantaggeranno direttamente i nostri cittadini.

Vorrei ringraziarvi per l'attenzione e, in particolare, per la vostra costruttiva cooperazione in questo importante progetto europeo.
<SPEAKER ID="302" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, signor Ministro, onorevoli colleghi, chiaramente questa parte di seduta è di grande importanza. Ritengo che possiamo congratularci con noi stessi per vedere finalmente Galileo emergere come un rilevante progetto europeo in grado di essere realizzato.

Alla fine del novembre 2007, sono state compiute due importanti decisioni politiche a favore di questi due significativi progetti politici. Da allora, il Parlamento europeo e il Consiglio, consapevoli della necessità di adottare rapidamente regolamenti relativi al proseguimento dei programmi Galileo ed EGNOS, hanno esaminato il testo della proposta della Commissione allo scopo di approvarlo in prima lettura.

Desidero lodare l'operato costruttivo delle tre istituzioni, in particolare del Parlamento. Grazie agli sforzi di tutti, abbiamo compiuto enormi progressi nei diversi dialoghi tripartiti e oggi stiamo considerando un progetto di regolamento che soddisfi il Parlamento, il Consiglio e la Commissione. Il Consiglio, nella sua seduta del 7 aprile 2008, sotto la sua presidenza, signor Ministro, si è espresso largamente a favore. E' quindi fondamentale, onorevoli colleghi, che il Parlamento oggi faccia lo stesso.

Posso confermare che la proposta include il finanziamento dei programmi in totale conformità con l'accordo di bilancio raggiunto nel novembre 2007 tra il Parlamento europeo e il Consiglio. Desidero estendere i miei sentiti ringraziamenti al Parlamento europeo per l'importante ruolo che ha svolto nell'ottenimento del risultato. Il documento inoltre stabilisce una governance soddisfacente dei programmi e propone una rigorosa divisione degli incarichi tra la Commissione, l'autorità di sorveglianza e l'Agenzia spaziale europea, assegnando alla Commissione il compito di proprietaria e all'Agenzia spaziale europea quello di gestore.

La futura legislazione tratta altresì la questione della sicurezza e dell'affidabilità dei sistemi. Questo aspetto dei programmi, benché essenziale, in precedenza non è stato affrontato in maniera così chiara e soddisfacente. La Commissione, d'ora in avanti, garantirà la gestione del programma con il sostegno stabile e prezioso degli Stati membri, che sono dotati delle competenze necessarie in merito.

A tale proposito, posso confermare che l'infrastruttura di Galileo è finalizzata a servire le cinque funzioni descritte nell'allegato del futuro regolamento. Le disposizioni del testo riguardanti la sicurezza non influenzano in nessun modo l'ambito di questo allegato. Qualsiasi emendamento che potrebbe minare la natura civile del programma Galileo deve comportare una revisione del regolamento. Siamo coscienti della questione relativa alla politica in materia di appalti pubblici. Occorre valutare le competenze delle parti interessate nel settore industriale in ogni Stato membro e, allo stesso tempo, tramite una concorrenza leale naturalmente, limitare i rischi concomitanti di eccesso e proroga.

Per quanto riguarda la questione della proprietà principale per le tre istituzioni comunitarie, il regolamento prevede che la Comunità europea debba essere la sola a detenere la proprietà di tutti i beni materiali e immateriali sviluppati nell'ambito dei programmi EGNOS e Galileo.

Infine, le disposizioni connesse alla procedura di comitato e il quadro specifico stabilito accanto al regolamento soddisfano le richieste del Parlamento di essere costantemente informato dei progressi dei programmi. Naturalmente, considerato il ruolo svolto finora dal Parlamento, è chiaramente preferibile e persino essenziale che il Parlamento, in quanto autorità di bilancio, sia strettamente coinvolto nel futuro di questo programma. La rapida adozione del testo proposto rappresenterebbe il primo passo nella riforma della gestione dei programmi. La Commissione dovrebbe presentare una proposta che modifichi il regolamento in termini di strutture di gestione dei programmi europei GNSS. Adatteremo il regolamento alla nuova autorità e ai ruoli di controllo in base al testo che lei ha negoziato con il Consiglio. Personalmente ritengo che il Parlamento sia strettamente coinvolto in questa seconda fase di riforma della governance pubblica.

Signor ministro, onorevoli colleghi, contiamo su di voi per sostenere Galileo e favorire l'effettiva e rapida attuazione di questo grande progetto comunitario. Nei prossimi mesi, avremo la possibilità di includere tutte le numerose applicazioni di cui Galileo si può dotare e, a tale proposito, la Commissione presenterà un piano d'azione. Tuttavia, affinché tali applicazioni diventino una realtà, ovviamente deve realizzarsi Galileo. Signor Presidente, grazie al Parlamento europeo e alle Presidenze slovena e portoghese, penso che ora Galileo abbia ogni possibilità di successo.
<SPEAKER ID="303" NAME="Etelka Barsi-Pataky">
relatrice. - (HU) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, ministro Žerjav, Vicepresidente Barrot, onorevoli colleghi, il Parlamento europeo ha fornito un continuo e positivo sostegno al programma Galileo sin dall'inizio. Nel novembre dello scorso anno, il 2007, il Parlamento europeo, con un'azione coraggiosa, ha liberato il programma dall'inattività e in dicembre ha approvato il finanziamento per lo sviluppo dei programmi GNSS da un bilancio comunitario modificato.

Ora stiamo discutendo un regolamento sull'attuazione dei programmi europei di navigazione satellitare Galileo ed EGNOS in seguito al successo dell'informale dialogo a tre in prima lettura. Il finanziamento, che sarà del tutto a carico del bilancio comunitario, necessita di una speciale responsabilità nei confronti dei contribuenti europei e dell'attento regolamento che vada di pari passo. Questo aspetto è particolarmente valido per il finanziamento, la governance del programma, le procedure di appalto pubblico e la sicurezza. Negli anni passati, abbiamo imparato molto essendoci confrontati con numerosi problemi. Anche con i regolamenti stiamo percorrendo una strada del tutto nuova, si potrebbe dire che stiamo tracciando la strada, poiché si tratta della prima infrastruttura europea comune realizzata congiuntamente e di proprietà comunitaria condivisa.

Per quanto riguarda il finanziamento, il Parlamento europeo ammette che i costi per lo sviluppo del programma sono pari a 3,4 miliardi di euro, garantiti dalle autorità di bilancio. Si invita inoltre la Commissione a presentare entro il 2010 una proposta di finanziamento dopo il 2013, in particolare per impegni comuni di proprietà. Attenersi ai piani ed evitare ulteriori proroghe è fondamentale nell'ottenere il successo economico dei programmi.

Dopo una dettagliata analisi della fase di utilizzazione, sarà determinata una politica tariffaria, tenendo presente che i consumatori otterranno un servizio di grande qualità. Si definirà la gestione del programma per una chiara autorità condivisa. La Commissione è responsabile dell'attuazione e della conduzione del programma, e nel suo incarico sarà aiutata dal comitato dei programmi per quanto concerne le procedure di comitato. L'Agenzia spaziale europea (ESA) è il committente principale, e va notato che l'accordo contrattuale fra la Commissione e l'ESA sarà una garanzia del successo del programma. Dopo un lungo dibattito, la GSA (l'autorità di vigilanza europea del GNSS) sovrintenderà la sicurezza del programma.

Il Parlamento europeo, il Consiglio e la commissione riconoscono che occorra individuare nuove forme di cooperazione affinché il programma abbia successo. In futuro, in linea con la dichiarazione nell'allegato, seguiremo trimestralmente in modo congiunto i progressi dell'attuazione del programma, in sede di gruppo interistituzionale, e il programma di lavoro sarà rivisto annualmente. I regolamenti relativi alle procedure di appalto pubblico hanno costituito una parte importante del testo del relatore in novembre, e gli elementi fondamentali sono stati inseriti nella proposta del Consiglio. Siamo del tutto d'accordo con quest'ultimo. Con il programma Galileo abbiamo la speranza di nuove tecnologie, sviluppo, esclusive opportunità economiche e di lavoro, e sottolineiamo soprattutto le possibilità per le piccole e medie imprese in tutti i 27 Stati membri. Lo prevedono i regolamenti.

La delegazione per i negoziati con il Parlamento, sotto la guida di Angelika Niebler, presidente di ITRE (commissione per l'industria, la ricerca e l'energia), con la partecipazione dei relatori ombra e dei rappresentanti delle commissioni per parere, ha presentato il testo accolto in prima lettura come parte del dialogo informale a tre alla commissione ITRE, che l'ha approvato all'unanimità. Ora, sottoponiamo questi regolamenti al Parlamento europeo in plenaria. Infine, ringrazio la Presidenza slovena per il suo impegno nel programma, la Commissione per il suo operato esperto, e i miei colleghi per il loro sostegno, che ha reso possibile un accordo. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="304" NAME="Margaritis Schinas">
relatore per parere della commissione per i bilanci. - (EL) Signor Presidente, a nome della commissione per i bilanci, per quanto mi riguarda mi consenta di esprimere soddisfazione per il risultato ottenuto. Senza dubbio promette di essere un'anomalia: la commissione per i bilanci è solitamente chiamata a reperire denaro per un programma specifico, ma in questo caso è avvenuto il contrario. Abbiamo già ottenuto il denaro, e stiamo cercando di determinare la struttura del programma. Dopo circa 40 giorni di trattative con il Consiglio, finalmente abbiamo avuto successo.

L'approvazione finale di Galileo, a mio parere, dimostra tre aspetti importanti. Primo, proprio quando l'Europa è accusata di non avere ambizioni di voler essere in tumulto, la nostra volontà di trovare risorse per un simile progetto ambizioso a livello tecnologico è la riprova che l'UE può reagire alle critiche quando si tratta di apportare benefici ai cittadini e all'economia.

Secondo, come ha rilevato il Commissario Barrot, senza il Parlamento europeo Galileo non ci sarebbe stato. Questa istituzione ha svolto un ruolo fondamentale nel negoziare con il Consiglio il reperimento di risorse, in particolare alla luce del fallimento del settore privato di assegnare fondi, al contrario delle promesse iniziali.

Terzo e ultimo, ora il programma è interamente finanziato dalla Comunità. Siccome si tratta di un progetto sostenuto esclusivamente e unicamente dal contribuente europeo, pone obblighi speciali sul Parlamento europeo e su coloro che gestiscono il programma, vale a dire la Commissione europea, l'ESA e l'Autorità di vigilanza di Galileo.

Non ci esimeremo da questa responsabilità. Fino al 2013 controlleremo la gestione del programma molto accuratamente. E' prevista una grande somma di denaro, pertanto le nostre responsabilità sono particolarmente onerose.

Vi ringrazio e mi congratulo con tutti coloro che si sono adoperati per ottenere questo risultato estremamente soddisfacente.
<SPEAKER ID="305" NAME="Anne E. Jensen">
relatrice per parere della commissione per i trasporti e il turismo. - (DA) Signor Presidente, in quanto relatrice per parere della commissione per i trasporti e il turismo, anch'io desidero esprimere la mia considerevole soddisfazione per il risultato ottenuto oggi. In futuro, Galileo garantirà trasporti più efficaci, sicuri ed ecocompatibili. Per tutti i tipi di trasporto su strada, su rotaia, per aria e per mare, questo sistema faciliterà una gestione e un controllo migliori. Ciò è applicabile a imprese private, alle autorità e a migliori informazioni per noi cittadini.

In molti hanno chiesto il motivo per cui è necessario Galileo quando già disponiamo del GPS. Tuttavia, il GPS è solo in prestito. L'UE non ne controlla la tecnologia; siccome la navigazione satellitare sta diventando di capitale importanza per la nostra società, l'UE dovrebbe disporre di una propria infrastruttura e di conoscenze e competenze estese. Poiché stiamo mandando 3,5 miliardi di euro del denaro dei contribuenti europei nello spazio per Galileo, dobbiamo garantire che ottenga i risultati sperati. Quindi, è importante che il Parlamento influenzi i processi futuri.

Desidero ringraziare l'onorevole Barsi-Pataky per l'eccellente cooperazione su questa relazione. Vorrei inoltre ringraziare l'onorevole Schinas e l'onorevole Niebler, presidente della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, per la loro valida collaborazione e per il fatto che abbiamo lavorato in gruppo durante i negoziati. Ringrazio quindi il Commissario Barrot per il suo contributo nel sistemare gli ultimi dettagli. Ultimo ma non meno importante, mi congratulo con la Presidenza slovena per l'eccellente obiettivo che abbiamo realizzato.
<SPEAKER ID="306" NAME="Angelika Niebler">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica, signor Commissario, onorevoli colleghi, oggi è un bel giorno per l'Europa. Stiamo avviando uno dei più importanti progetti dell'UE, il sistema di navigazione satellitare Galileo. Come il precedente oratore, anch'io desidero iniziare con i ringraziamenti, ringrazio la nostra relatrice, l'onorevole Barsi-Pataky, i membri della commissione per i bilanci e della commissione per i trasporti e il turismo per la loro ottima cooperazione. Ritengo che, come Parlamento, abbiamo lavorato molto positivamente insieme sul documento, e con il Consiglio e la Commissione abbiamo raggiunto un risultato veramente favorevole.

La necessità di un sistema europeo di navigazione satellitare è stata discussa in numerose occasioni. L'onorevole Jensen ha affrontato l'argomento. Disponiamo tuttora dell'americano GPS, i russi sono dotati di GLONASS e i cinesi stanno per metterne a punto uno. Ciò in effetti dimostra che anche noi dobbiamo investire nel nostro sistema europeo di navigazione satellitare. Dobbiamo avere questa tecnologia in Europa.

Occorrono le competenze per realizzare in maniera indipendente sistemi come questi in Europa e, inoltre, dobbiamo agire per i proprietari delle nostre medie imprese, per le piccole e medie imprese che, qualora si avviasse l'infrastruttura, ne trarrebbero vantaggio sviluppando le applicazioni in molti settori, cui probabilmente oggi non prestiamo affatto attenzione: il settore della logistica, del trasporto su strada, di quello marittimo, ferroviario e aereo, e della sicurezza. Ci sono numerose applicazioni e mi auguro che oggi abbiamo svolto un valido lavoro di preparazione a nome dei proprietari delle medie imprese.

Galileo ha una lunga storia. Non ho intenzione di ripeterla; vorrei soltanto evidenziare che il Parlamento sta sostenendo completamente il progetto Galileo. Lo scorso anno abbiamo garantito il finanziamento sulle entrate fiscali europee e con la votazione di domani offriremo un importante contributo ad assicurare che la gestione del progetto si svolga agevolmente, che tale processo sia trasparente nelle intenzioni e che noi come Parlamento, come colegislatori in Europa, siamo coinvolti nel futuro sviluppo e nella gestione del progetto.
<SPEAKER ID="307" NAME="Norbert Glante">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, Galileo potrebbe essere definito anche come "La storia infinita”. Mi auguro che questo sottotitolo non sia più un problema dopo la discussione odierna e la votazione di domani. La storia infinita ora sta diventando realtà.

Desidero ringraziare l'onorevole Barsi-Pataky nello specifico per la sua utile collaborazione, non solo nei negoziati del dialogo a tre, ma anche negli ultimi anni. Si è sempre dimostrata una partner corretta e abbiamo raggiunto compromessi ragionevoli e attendibili. Ovviamente, ringrazio anche la Presidenza e in particolare il suo rappresentante, che ha condotto con noi i cinque negoziati del dialogo a tre. Una donna altamente competente e impegnata che, si può affermare con sicurezza, semplicemente, suppongo, non ha ottenuto questo compromesso nel Consiglio.

Il mio gruppo, il gruppo socialista nel Parlamento europeo, ha sempre sostenuto il progetto Galileo e ora stiamo appoggiando il risultato che è stato raggiunto. Posso garantirvi che domani non ci saranno voti contrari dal nostro gruppo e tutti esprimere voto favorevole. Dobbiamo inoltre osservare il fatto che, e vi chiederei di indicarlo ancora una volta e non deve comparire nel processo verbale, alcuni rappresentanti tedeschi devono condurre una battaglia con il proprio governo al fine iniziarlo. L'onorevole Niebler sta sorridendo poiché sa di cosa sto parlando.

Abbiamo gestito questo regolamento al fine di definire strutture chiare, di trovare una responsabilità netta tra la Commissione, l'Autorità di vigilanza e l'ESA. Disponiamo del gruppo interistituzionale, con cui il Parlamento europeo, il Consiglio e la Commissione hanno assistito ai progressi di questo progetto. Ci riuniremo quattro volte l'anno fino al 2013 e tutti riteniamo che il 2013 sia una data che dovremmo rispettare, come il bilancio di 3,4 miliardi di euro, altrimenti diventerà difficile discutere.

Galileo, come ha appena affermato la mia collega, l'onorevole Niebler, non è solo un sistema di navigazione satellitare, che consente ad alcuni cittadini forse di arrivare più rapidamente alla loro destinazione. Galileo è un rilevante sviluppo tecnologico per noi in Europa e dobbiamo conservare le nostre competenze nei settori dell'aeronautica, della tecnologia di navigazione e dell'elettronica. Per noi è quindi importante attuare questo progetto.

Ora, è particolarmente significativo che la Commissione completi il bando di gara prima dell'estate. Si tratta di un incarico molto difficile. Ci sarà una risoluzione definitiva. Dobbiamo concedere una seconda possibilità all'industria e l'industria deve coglierla. Spero che i rappresentanti del settore siano consapevoli di ciò che li aspetta. Non possiamo permetterci un secondo fallimento a causa delle difficoltà dell'industria. Sono in ansia per la proposta, il piano d'azione della Commissione e soprattutto per la prospettiva finanziaria dal 2014.

In conclusione, affermiamo insieme ancora una volta: un partenariato pubblico-privato non è del tutto accantonato, poiché dal 2013/2014 saremo nuovamente in grado di applicare il PPP nell'impiegare il modello. Ora non vorrei cancellare interamente il PPP.
<SPEAKER ID="308" NAME="Anne Laperrouze">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signor ministro, signor Commissario, signora relatrice, onorevoli colleghi, per gli esperti del settore aerospaziale, il nome Galileo può rievocare non solo l'astronomo italiano, ma una sonda spaziale americana progettata dalla NASA per studiare Giove e le sue dune, per essere lanciata il 18 ottobre 1989 dalla navetta spaziale Atlantis. Questo lancio è stato rinviato in seguito a un blocco dei voli spaziali dopo l'incidente della Challenger.

Alla fine, il successo della missione Galileo nel sistema di Giove è stato straordinario. Ci sono analogie con il programma europeo Galileo. Il programma ha subito battute d'arresto, tuttavia mi auguro che si riveli altrettanto di successo. Ciò che spero soprattutto è che d'ora in poi il nome Galileo sia associato alla riuscita del programma europeo.

Ripensando al difficile periodo connesso al fallimento del partenariato pubblico-privato, occorre unire le forze per far sì che questo progetto decolli. Il Parlamento europeo ha voluto imparare dagli errori del passato e assumersi le proprie responsabilità in qualità di autorità comune di bilancio. Il fatto che il Parlamento europeo abbia finalmente concordato di mantenere un'autorità di vigilanza sembra importante. In effetti un controllo esperto è necessario, in particolare poiché il programma Galileo è il primo per l'Unione europea.

E' la prima volta che l'Unione europea ha investito in una infrastruttura propria. La Commissione europea detiene la proprietà e l'Agenzia spaziale europea rivestirà il ruolo di gestore. Queste responsabilità devono essere definite e assegnate in modo chiaro, ma anche verificate in maniera appropriata. Dal momento che il Parlamento è strettamente coinvolto nel progetto, dovrebbe essere coinvolto anche nella vigilanza del programma. Pertanto, accolgo positivamente la creazione di questo gruppo interistituzionale di controllo, che sarà costituito da rappresentanti del Parlamento, del Consiglio e della Commissione, e consentirà a ciascuna istituzione, in particolare la nostra, di detenere la proprietà del progetto. Questo progetto deve avere successo. La credibilità dell'Unione europea sulla scena internazionale e, cosa più importante, di fronte ai suoi cittadini, dipende da esso.

Per realizzare tale obiettivo, ritengo che l'ESA debba fare affidamento sulla rete di esperti europei, circondarsi delle competenze necessarie. Sarà opportuno coordinare le imprese che realizzano le diverse parti al fine di garantire la sicurezza del sistema e controllare i costi.

Vorrei prendermi la libertà di esprimere un'opinione personale riguardante l'uso militare di Galileo. Il Parlamento europeo è stato costretto a ridurre rigorosamente le possibilità di un utilizzo militare. E' un peccato, anche se, forse una volta che il programma sarà completato, dimostrerà che ci sono le condizioni per un attento impiego militare di questo strumento. Galileo ha compiuto progressi scientifici, ma indirettamente ha determinato sviluppi nella filosofia e in altri ambiti del pensiero. Galileo avrà grandi implicazioni in termini di applicazioni, di indipendenza del nostro continente, ma anche di impegno dell'Unione.
<SPEAKER ID="309" NAME="David Hammerstein">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Barsi-Pataky per aver mostrato un atteggiamento così aperto, inclusi tutti coloro fra noi che hanno partecipato al processo.

L'ultimo progetto Galileo, con investimenti privati, è fallito, e ora ne stiamo considerando un altro che prevede solo finanziamenti europei. Ciò implica una maggiore responsabilità sociale per il progetto.

A tale proposito, possiamo accogliere positivamente il fatto che Galileo si stia impegnando a offrire un servizio di elevata qualità a prezzi onesti; prezzi onesti per garantire che gli investimenti pubblici giovino ai cittadini, in modo che non debbano pagare il doppio per servizi futuri.

Un altro aspetto molto positivo è il fatto che Galileo dovrà essere interoperabile con l'attuale sistema GPS americano; che prenda esempio da questa linea di servizi interoperabili.

E' inoltre importante che la protezione dei dati personali e il diritto alla vita privata siano inseriti tecnicamente in Galileo. In breve, Galileo ha un nuovo slancio. Ci auguriamo di approfittare di questa opportunità di offrire servizi utili e innovativi a tutti i cittadini d'Europa.
<SPEAKER ID="310" NAME="Vladimír Remek">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Signor Commissario, onorevoli colleghi, comerelatore ombra, sono molto soddisfatto che abbiamo risolto i principali problemi che ostacolavano l'attuazione del sistema Galileo. Desidero sottolineare l'importanza del contributo dell'onorevole Barsi-Pataky, le cui competenze e tatto diplomatico hanno favorito la trattativa sul rinnovato deferimento. Lo confermo in veste di partecipante al dialogo a tre con il Consiglio e la Commissione, gestito, a mio parere con grande successo, dall'onorevole Niebler a nome del Parlamento.

Non è la prima volta che parlo di Galileo in quest'Aula. Come in precedenza, non nego si tratti di un progetto che non solo è ambizioso e costoso, ma anche, o esattamente per questa ragione, discutibile per molti dei miei colleghi del mio gruppo. In base alla mia esperienza con l'astronautica, io stesso sono tuttora convinto che in Europa stiamo procedendo nella giusta direzione. Tuttavia, il migliore argomento a favore in definitiva sarà affinché Galileo funzioni nel modo più rapido e riuscito possibile. Dopo che il tentativo di fare affidamento su un consorzio di imprese private è fallito, probabilmente è stata raggiunta una soluzione saggia. In Europa, potevamo pensare di privarci dell'opportunità di essere all'avanguardia nella tecnologia? Eravamo tenuti a rinunciare alla possibilità di un incremento della produttività manifatturiera, una migliore sicurezza di tutti i tipi di trasporto, un risparmio di carburante, una più veloce gestione dei disastri industriali e non, e altri vantaggi che offre Galileo? Sono certo che la risposta sia no.

Il testo in questione fornisce inoltre risposte a domande frequenti, ad esempio sulla protezione dei dati personali e della vita privata, o sulle garanzie di una concorrenza economica leale. Fa anche riferimento alle piccole e medie imprese, cui dovrebbe essere assegnato almeno il 40 per cento del lavoro subappaltato. Galileo non è economico, ma d'altro canto dovrebbe offrire circa 140 000 nuovi posti di lavoro negli Stati membri dell'UE. Sono convinto che quando Galileo sarà operativo, il settore privato tornerà sui suoi passi e vorrà trarre profitti dal progetto. In conclusione, ho già invitato l'autorità che gestisce Galileo a farci visita a Praga. Siamo ancora interessati e l'invito è tuttora valido. La Repubblica ceca, uno dei paesi più piccoli dell'Unione, considera il progetto Galileo un'opportunità per il futuro.
<SPEAKER ID="311" NAME="Jeffrey Titford">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, siamo onesti. I programmi europei di radionavigazione via satellite sono un perfetto disastro. Il settore privato è stato rapido a distinguere la mela marcia e ha fatto mangiare polvere a Galileo. Ma l'UE è pronta ad accettare l'ovvio e abbandonare il progetto? No, è ben lontana. Invece, è stata presentata questa relazione, che non solo sostiene che il progetto dovrebbe essere finanziato, ma che il contribuente europeo dovrebbe addossarsi l'intero costo. Chiede, in questo caso, un enorme aumento del bilancio, da 120 milioni a 175 milioni di sterline. In altre parole, stiamo assistendo all'inizio di una condizione di assegno in bianco per questo progetto vergognoso.

Gli Stati Uniti hanno il proprio sistema satellitare, il GPS, e quindi anche l'UE deve averne uno; è questo la direttrice alla base di Galileo. Si tratta di una definizione di politica infantile, che sfida il buon senso, non ha una giustificazione economica credibile ed è corrotta dal punto di vista morale e ambientale.

Questa istituzione passa molto tempo a discutere di ambiente e a presentare austeri provvedimenti destinati a costringere le persone che vivono in Europa a una sorta di permanente esistenza colpevole per l'impronta che lasciano in termini ecologici. Eppure, stiamo avanzando un progetto il cui impatto sull'ambiente sarà quasi al di là delle previsioni. Nessuno si è fermato a considerare l'impronta ecologica di lanciare in orbita i 30 satelliti necessari al sistema Galileo, cosa che richiederà la combustione di enormi quantità di propellente per razzi? Le credenziali ambientali dell'UE sono già estremamente discutibili a causa dei saccheggi di PCP e PAC, per non menzionare le inutili disposizioni dei due edifici del Parlamento, qui e a Bruxelles.

Invito tutti i deputati presenti oggi, in particolare coloro che si considerano guerrieri dell'ambiente, a una fare un esame di coscienza e a opporsi a questo colossale elefante bianco. Non occorre raddoppiare servizi già disponibili grazie al GPS americano, e di certo non dovremmo infliggere inquinanti superflui a questo ambiente.
<SPEAKER ID="312" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SK) Per iniziare, consentitemi di ringraziare la relatrice, l'onorevole Barsi-Pataky, che da molto tempo è attiva in questo settore e ha fornito un contributo considerevole alle decisioni e agli accordi congiunti relativi alla riuscita attuazione del programma Galileo.

Nel mio intervento, desidero sottolineare due importanti aspetti che sono fondamentali per l'attuazione efficace dei programmi europei di radionavigazione satellitare. Accolgo molto positivamente la decisione e l'accordo congiunto sul bilancio per questi programmi e il fatto che siano stati reperiti fondi aggiuntivi dopo che il modello di partenariato pubblico-privato di finanziamento del programma Galileo è fallito. Ritengo si tratti di una decisione molto responsabile e razionale da parte di tutte le istituzioni europee. Abbiamo considerato tale iniziativa una crescita molto positiva nella nostra commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, nonché in plenaria.

Penso che l'Unione europea, mediante le proprie risorse pubbliche, debba partecipare a tali programmi e allo sviluppo di tale settore, che ha un significativo potenziale per la valorizzazione di nuovi servizi con un elevato valore aggiunto, che sono necessari in quasi tutti gli ambiti della società.

Il secondo aspetto dell'attuazione dei programmi è il processo di appalto durante la fase di sviluppo di Galileo. Anche in questo caso desidero esprimere la mia soddisfazione per le proposte di una partecipazione equilibrata a tutti i livelli, inclusa quella delle piccole e medie imprese in ogni Stato membro.

Similmente, la divisione dell'appalto dell'infrastruttura in sei pacchetti di lavoro principali offrirà a più fornitori la possibilità di partecipare all'appalto pubblico, cosa che può soltanto rafforzare l'intero processo di attuazione.

Intendo cogliere questa opportunità per esortare tutte le relative istituzioni, a livello europeo e nazionale, ad avviare una campagna promozionale di alto profilo al fine di garantire che tutte le parti interessate siano coinvolte durante la fase di sviluppo e una volta che il sistema Galileo sarà operativo.
<SPEAKER ID="313" NAME="Gilles Savary" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, ero presente all'avvio del progetto Galileo, e pertanto, forse, mi trovo in una posizione migliore per valutare la misura del ritardo. Ritengo che questo progetto presenti due difetti innati.

Innanzi tutto, è il primo importante progetto comunitario di interventismo industriale. Non è stato semplice convincere la gente che l'UE potesse detenere la proprietà di un sistema di navigazione satellitare, e quindi è occorso molto tempo per ottenere un consenso politico. Secondo, il piano finanziario non poteva essere lo stesso immaginato all'inizio, semplicemente poiché il GPS, il nostro principale concorrente, è gratuito e pienamente finanziato dal governo statunitense.

Era necessario superare questi due problemi iniziali e verificare la situazione, spronati dalla Presidenza slovena e dal Commissario Barrot, prima di stabilire un consenso considerevole tra le tre istituzioni. Questo dialogo tripartito ci ha condotti al punto in cui ora disponiamo di un documento e un testo. Domani assisteremo all'avvio di Galileo, prima che sabato sia lanciato il secondo satellite da Baikonur.
<SPEAKER ID="314" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
. - (DE) Signor Presidente, si percepisce molta euforia riguardante Galileo. Tuttavia, esistono due enormi fattori tranquillanti.

Primo, i costi elevati, che nel frattempo i contribuenti europei si stanno addossando quasi in esclusiva. Si parla di almeno 3,4 miliardi di euro, ma di certo sarà di più.

Secondo, il prevedibile uso militare di Galileo. Questo progetto è sempre stato presentato come l'alternativa civile al GPS. Il suo impiego esclusivamente civile è stato addirittura concordato per contratto. Il finanziamento ora previsto nel bilancio UE non consente alcun utilizzo militare in conformità ai contratti in vigore. Alcuni stanno quindi aspettando il Trattato di Lisbona, che lo renderebbe possibile, ma che sarà fiduciosamente respinto con un referendum in Irlanda. Tuttavia, l'uso militare era stato pianificato molto tempo fa. A tale proposito, si spera che siano resi disponibili fondi per Galileo da parte del settore degli armamenti. La quarta funzione di Galileo, offrire un servizio pubblico regolamentato, è ovviamente predisposta come un doppio utilizzo per operazioni militari, per le forze di polizia, la guardia costiera e i servizi di intelligence. Qualcuno dica qualcosa!

A nessuno occorre un secondo programma satellitare militare, a meno che non sia utilizzato per interessi europei geostrategici e delle forze armate. Quindi, Galileo dovrebbe semplicemente essere un progetto civile.
<SPEAKER ID="315" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SL) Sarebbe difficile trovare un programma europeo che persegua gli obiettivi della strategia di Lisbona come le attività nel quadro del sistema europeo di navigazione satellitare globale. Tali attività includono un lavoro di ricerca e sviluppo nel settore delle tecnologie altamente sofisticate, la creazione di nuove possibilità per i giovani, nuovi e migliori posti di lavoro, uno sviluppo dell'impresa, e potrei proseguire...

L'attuazione del sistema è talmente impegnativa che nessuno Stato membro potrebbe sostenerla da solo. E' proprio dove il valore aggiunto dell'integrazione europea è decisamente evidente. Inoltre, tale attuazione offre all'Europa una maggiore indipendenza, nonché un vantaggio concorrenziale.

Solo fino a poco tempo fa, il progetto era stato praticamente dimenticato a causa delle difficoltà con i finanziamenti. Pertanto mi congratulo con Etelka Barsi-Pataky, la relatrice, e la responsabile dell'équipe di negoziatori del Parlamento europeo, Angelika Niebler, che hanno svolto un ottimo lavoro. Desidero inoltre congratularmi con la Presidenza slovena del Consiglio europeo per l'ultimo accordo con il Parlamento.

Tuttavia, l'attuazione si sta ora svolgendo numerosi anni dopo. Vorrei che le prossime fasi, che prevedono attività concrete, fossero portate a termine il prima possibile, e chiedo che ciò accada. L'intento del sistema è l'esecuzione delle più complicate e diverse applicazioni. So che in alcuni Stati membri le possibili applicazioni fanno già parte delle strategie politiche esistenti. In Slovenia, ad esempio, è stato adottato un piano d'azione per un pedaggio a scorrimento libero, e mi auguro che utilizzeremo i satelliti europei anziché quelli di altri paesi a tale scopo.

Infine, dobbiamo anche istituire un'autorità di vigilanza e la sua sede centrale. Gli Stati membri dovrebbero ricordare la decisione del Consiglio del 2003, e dovrebbero concedere la sede centrale dell'autorità a uno dei nuovi paesi membri che non sono ancora dotati di un'istituzione europea. Un candidato è Lubiana, la capitale della Slovenia. Questa proposta ha un sostegno sostanziale e, nella speranza che abbia successo, è stata preparata in modo attento ed esauriente.
<SPEAKER ID="316" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
. - (ES) Signor Presidente, la verità è che oggi dovremmo congratularci con noi stessi in quanto europei, poiché abbiamo avuto la fortuna di essere stati in grado di completare con successo un progetto così simbolico come Galileo, che stimola l'aspirazione per un miglioramento europeo in tutti i settori, compresi lo spazio, i trasporti e le comunicazioni, più visibili. Rappresenta inoltre una piattaforma per molteplici servizi in futuro che ora possiamo solo immaginare.

Desidero congratularmi e ringraziare l'onorevole Barsi-Pataky, la relatrice, per la sua volontà di contribuire al suo avvio e a garantire il suo proseguimento mediante controlli, grazie a questo gruppo interistituzionale che ritengo costituisca un'innovazione molto positiva che probabilmente potrebbe essere adottati per altri scopi.

In particolare vorrei congratularmi con la Commissione e il suo Vicepresidente, il Commissario Barrot, per la sua tenacia e i suoi provvidenziali scoppi di collera, che senza dubbio hanno contribuito a superare significativi ostacoli economici, nonché limitazioni nazionali ed egoismo.

Infine, vorrei ringraziare la Presidenza slovena, e, tramite questa,il Consiglio, che ha altresì contribuito a ottenere questo risultato e a giungere a un accordo, e anche i miei connazionali, gli spagnoli, poiché abbiamo molta fiducia nel progetto e il desiderio di poter offrire tutte le nostre energie e competenze in merito.

Resta da assicurare e garantire che ciò che è stato concordato e che cosa voterà il Parlamento domani sia applicato, e ancora una volta rammento il gruppo che l'onorevole Barsi-Pataky ha avviato.
<SPEAKER ID="317" NAME="Presidente">
. - Il rappresentante del Consiglio, l'onorevole Žerjav, mi ha informato che è costretto a lasciare l'Aula prima delle 18.00, e per questo motivo mi ha chiesto la parola. Non mi è chiaro che tipo di intervanto sarà, poiché normalmente un Commissario e il Consiglio avrebbero il privilegio di ricapitolare la discussione, e questa discussione non è ancora terminata. Ciononostante, ho il dovere di consentire al rappresentante del Consiglio di prendere la parola, e pertanto sono in procinto di farlo.
<SPEAKER ID="318" NAME="Radovan Žerjav">
Presidente in carica del Consiglio. - (SL) Consentitemi di esprimere la mia sincera gratitudine per la vostra costruttiva discussione e le mie scuse per abbandonare in anticipo questa seduta poiché torno a casa.

In conclusione, con il vostro permesso, vorrei ricordarvi che il progetto Galileo è l'oggetto di un esame pubblico. Il successo dei sistemi europei GNSS non interessa solo l'Europa; i risultati saranno evidenti anche a livello internazionale.

Concordo con voi che si tratta della prima struttura europea congiunta, pertanto non dobbiamo sprecare tempo prezioso e avviare l'urgente attuazione di questi programmi. Siamo coscienti che l'adozione del regolamento sull'attuazione sia un passo importante verso la realizzazione del progetto Galileo. E' la ragione per cui ci aspetta un lavoro comune, e riteniamo che in futuro avremo successo come è accaduto in passato.
<SPEAKER ID="319" NAME="Ulrich Stockmann" AFFILIATION="PSE">
. - (DE) Signor Presidente, ho intenzione di aggiungere un po' di carne al fuoco. Dopo la crisi principale, ora disponiamo di una proposta valida ed equilibrata di regolamento, che a mio parere garantirà la fase di realizzazione. Tuttavia, per fare ciò, non dovremmo contravvenire al calendario. Il progetto è stato rinviato di cinque anni, con una fase operativa prevista per il 2013. La nostra strategia politica industriale sta quindi fallendo per quanto riguarda il vantaggio con Galileo rispetto al GPS 3 sul mercato e l'istituzione di standard mondiali. Ritengo pertanto che occorra tuttora un'analisi dettagliata della crisi creata dalla Commissione stessa, poiché dobbiamo imparare dall'insuccesso del modello PPP, dal momento che è disponibile un altro modello PPP con Caesar.

Ora non abbiamo più alcun vantaggio concorrenziale con Galileo, quindi immettere il sistema sul mercato sta chiaramente diventando più difficile. Perciò dobbiamo discutere in tempo utile dei costi pubblici della fase operativa dopo il 2013 e dovremmo concentrarci su come poter istituire sistemi finanziati in modo pubblico per Galileo quali pedaggi, eCall e Caesar. Infine, abbiamo già bisogno di un programma per l'uso combinato dei segnali Galileo e GPS. Occorre impegnarsi su questo aspetto poiché vi si trova il valore aggiunto.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="320" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
. - (ES) Signor Presidente, faccio parte di coloro che ritengono che oggi dovremmo congratularci con noi stessi per la determinazione con cui le istituzioni comunitarie hanno superato gli alti e bassi del progetto; siamo finalmente nella posizione di avviare con certezza la pianificazione della fase di spiegamento di Galileo.

Accogliamo inoltre con favore gli sforzi compiuti per garantire che la partecipazione al programma sia più ampia possibile. Detto ciò, vorrei evidenziare un qualcosa di essenziale: la natura civile del progetto, che è una condizione essenziale per assicurare la trasparenza delle operazioni.

L'indipendenza del sistema consentirà che i servizi offerti agli utenti siano certificati e fornirà garanzie della sua qualità, prerequisiti allo sviluppo di una vasta gamma di nuove applicazioni commerciali che offrono grandi opportunità alle nostre piccole e medie imprese, e che presentano un valido potenziale ambientale e sociale: navigazione per i non vedenti, progettazione dei percorsi più accessibili per le persone in sedia a rotelle, ecc.
<SPEAKER ID="321" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, come EGNOS, il programma Galileo simboleggia lo spirito dell'Europa: unire le forze per progredire insieme.

Più di ogni altro progetto, Galileo riflette lo spirito comunitario anziché l'ego nazionale. L'idea di un finanziamento basato su contributi nazionali, anche se in parte, non era buona. Oggi per fortuna questo argomento è stato orientato a favore di un completo finanziamento da bilancio comunitario.

Desidero ringraziare la Commissione europea per aver trovato una soluzione alternativa in mancanza di un accordo tra le imprese, e per aver lavorato su una proposta volta a assegnare appalti in maniera che unisca tutti gli Stati membri e il Parlamento europeo.

Oggi abbiamo finalmente una trasparenza finanziaria. E' positivo che la nostra istituzione e il Consiglio siano pronti a trovare senza indugi un accordo. La comunità scientifica e i lavoratori dell'industria aerospaziale, e ne ho incontrati molti nella mia zona di Tolosa, si aspettano grandi cose da noi. Non deludiamoli.
<SPEAKER ID="322" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, (non udibile) Galileo, la prima infrastruttura comunitaria, richiede che tutte le parti interessate condividano il medesimo obiettivo: il successo.

Questa sfida conferma la necessità di tale sostegno, non che avessimo bisogno di una conferma. In confronto al suo rivale GPS, finora una serie di battute d'arresto ha purtroppo impedito progressi. Con questa relazione modificata, ci doteremo degli strumenti per il successo in base a una decisione congiunta. Il nostro nuovo traguardo, durante la realizzazione di questo sistema globale di navigazione, deve essere quello di superare la complessità dei regolamenti, la nuova architettura, le responsabilità chiarite e l'esclusiva governance.

Fare ciò potrebbe impedire di aggiungere i cinque anni di rinvio. Abbiamo la responsabilità collettiva di verificare la sua effettiva applicazione e di impegnarci e spingere la conquista del mercato favorendo il suo sviluppo. Le industrie di elettronica e software hanno tutto da guadagnare dal successo di un sistema di radionavigazione. Garantire che abbia la precedenza sul sistema esistente sarà una dura battaglia.
<SPEAKER ID="323" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (CS) Onorevoli colleghi, consentitemi di concentrarmi sulla domanda relativa all'ubicazione della sede centrale dell'Autorità di vigilanza del GNSS europeo Galileo. La mia risposta è che la Repubblica ceca è il paese più preparato e, inoltre, si tratta di uno Stato membro in cui tuttora non ha sede alcuna agenzia europea. Praga è collocata strategicamente al centro dell'Europa e l'edificio proposto per la nuova sede centrale attualmente ospita il ministero dell'Informatica nell'ex zona militare di Klecany. A parte questo aspetto, la Repubblica ceca è un paese che presenta un elevato livello di sicurezza e scienza e ricerca sono almeno paragonabili alle nazioni sviluppate dell'Unione europea. Un progetto di ricerca di quattro applicazioni del sistema a ferrovie, strade, aeroporti e trasporto di merci pericolose è operativo in Repubblica ceca dal 2001. L'Università Tecnica di Praga sta coordinando un progetto riguardante un ricevitore di terra che sarebbe compatibile con i sistemi di navigazione americano e russo. Inoltre, Praga è anche un'affermata e meravigliosa destinazione per congressi a livello europeo.
<SPEAKER ID="324" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
. - (PL) Signor Presidente, il programma Galileo è finalmente pronto. Si tratta di uno strumento strategico per il futuro dell'Unione europea, alla luce del suo contributo ad aspetti così importanti dell'integrazione quali ricerca e innovazione, politica spaziale europea e politica estera e di sicurezza, nonché di uno strumento molto influente che consentirà all'UE di rivestire un ruolo primario sulla scena internazionale.

Per quanto riguarda il progetto presentato oggi, andrebbe ricordato che il Parlamento ha introdotto una divisione molto netta degli incarichi e ha determinato la distribuzione di responsabilità tra la Commissione europea, l'autorità di vigilanza del sistema di navigazione satellitare europeo e dell'Agenzia spaziale europea. Si prevede che la Commissione sia responsabile esclusivamente della gestione del progetto, mentre tutte le azioni e i compiti intrapresi dalla GSA e dall'ESA devono essere attuati al di fuori dell'ambito di competenza della Commissione.

Inoltre, il Parlamento ha spiegato molto chiaramente che in futuro non saranno tollerati ritardi, e l'istituzione del gruppo interistituzionale Galileo vi contribuirà. Considerando se sostenere questa proposta, il Parlamento deve tenere presente che realizzare un'infrastruttura di radionavigazione satellitare supererà le possibilità finanziarie e tecniche degli Stati membri, ragione per cui si tratta di un intervento comunitario.
<SPEAKER ID="325" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (DE) Signor Presidente, desidero unirmi ai colleghi che hanno lodato nello specifico il Commissario Barrot e le nostre relatrici, le onorevoli Barsi-Pataky e Niebler, per la loro tenacia.

Abbiamo bisogno di un sistema Galileo funzionante il prima possibile, e per di più, il nostro sistema europeo. Ci sono dozzine di incarichi che vorremmo gestire con questo sistema. Intendiamo controllare il nostro flusso di traffico in maniera più efficace, su strada o sull'acqua, e inoltre predisporre il nostro traffico aereo in modo tale da risparmiare più energia possibile mediante una migliore organizzazione, facendo pertanto ciò che è ragionevole al fine di rallentare i cambiamenti climatici.

Con queste premesse, ogni mese in cui velocizziamo è un vantaggio per tutti noi. Dovremmo quindi procedere lungo questa strada in maniera maggiormente mirata.
<SPEAKER ID="326" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
. - (DE) Signor Presidente, ritengo che l'Unione europea stia andando nella giusta direzione con questo sistema. Tuttavia, dobbiamo anche tenere in considerazione le preoccupazioni che ha espresso, ad esempio, l'onorevole Pflüger. Per una questione di principio, occorre scoprire quale impressionante dispiegamento di sistemi di navigazione satellitare è attualmente in funzione e in che modo siamo già diventati dipendenti dagli Stati Uniti in questo settore. Sarà quindi positivo nel momento in cui saremo in grado di confrontare tale elemento con qualcosa.

E' particolarmente significativo e importante che questo sistema sia adottato su vasta scala laddove s'impongono pedaggi sui mezzi pesanti e si modificano i flussi di traffico dalla strada alla rotaia poiché a ciò si associano numerose possibilità. Possiamo introdurre pedaggi secondo il numero di chilometri percorsi o ai tipi, oppure in modo uniforme per l'intera Europa. Credo sia rilevante per i trasporti in Europa e per tutti noi.
<SPEAKER ID="327" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, evidentemente il testo che adotterete consentirà all'Unione europea di cogliere la sfida di sviluppare una delle principali tecnologie di questo secolo.

Signor Presidente, desidero ringraziare in particolare tutti coloro che hanno contribuito a questo successo in Parlamento. Innanzi tutto, l'onorevole Barsi-Pataky che, nella commissione presieduta dall'onorevole Niebler (ringrazio anche l'onorevole Niebler per il suo ruolo decisivo nella conclusione del dialogo tripartito), non ha mai smesso di credere in Galileo continuando a fissare standard elevati.

Desidero inoltre ringraziare la commissione per i bilanci e l'onorevole Böge, che oggi non è presente in Aula. L'onorevole Skynas è stato relatore, benché, in quel momento, avessimo bisogno del sostegno del Parlamento per garantire i finanziamenti.

Onorevole Jensen, la ringrazio per essere stata una sostenitrice così appassionata di Galileo nella commissione per i trasporti e il turismo. Come ha affermato l'onorevole Niebler, è un bel giorno per l'Europa.

Signor Presidente, non posso replicare a tutti gli oratori. Li ho ascoltati attentamente, ho preso appunti. Ciò che vorrei dire è che ora dobbiamo rivolgerci alle nostre PMI in tutti gli Stati membri in modo da poter attuare tali preparativi e completare le applicazioni di Galileo. Avrò l'opportunità di ritornare di fronte a voi per descrivere tutte queste applicazioni, che comprendono i trasporti e la protezione civile. In ogni caso, Galileo sarà molto più efficace dell'attuale GPS.

Vorrei anche ribadire la mia ambizione di realizzare il gruppo interistituzionale di controllo, che costituisce un altro modo per galvanizzare le nostre istituzioni in merito a questo progetto.

Adesso vorrei illustrarvi brevemente il lavoro che ci aspetta. Grazie alla votazione del PE, ora disponiamo di bilancio, base giuridica, governance chiara e piano per gli appalti. Questo piano non è stato semplice, siccome l'obiettivo era suddividere il lavoro tra le principali imprese aerospaziali nei nostri paesi membri, organizzando allo stesso tempo i subappalti che molti di voi giustamente hanno chiesto. Anche le nostre PMI devono essere coinvolte nel processo di realizzazione. Perciò abbiamo trattenuto un 40 per cento per il subappalto nel piano in questione.

La Commissione siglerà un accordo con l'Agenzia spaziale europea. Ci auguriamo che ciò avvenga prima dell'estate e che sia possibile pubblicare inviti a presentare proposte per i sei pacchetti di lavoro principali che abbiamo individuato. Vorremmo riuscire a firmare i contratti alla fine dell'anno, cosicché la costruzione sui satelliti e sul sistema satellitare possa cominciare il prima possibile dopo l'inizio del prossimo anno. La realizzazione dei 26 satelliti rimanenti avrà bisogno di due o tre anni. Saranno quindi necessari altri due o tre anni prima del lancio. Pertanto, occorre seguire scrupolosamente la tabella di marcia di Galileo.

Devo dire che gli ingegneri e i tecnici hanno lavorato molto duramente. Come ha in precedenza affermato l'onorevole Savary, sono lieto di annunciare che il secondo satellite di Galileo, Giove-B, sarà inviato in orbita da un lanciatore Soyuz a Baikonur, Kazakistan, alle 0.15 di domenica 27 aprile 2008 (4.15 ora locale). Giove-B si trova già nella base di Baikonur, dove sarà sottoposto a un collaudo finale prima del lancio. Il satellite dovrebbe essere collocato sulla sua orbita finale circa sette ore dopo il lancio, e sarà controllato direttamente dal centro di controllo del Fucino in Italia. Dobbiamo tutti sperare che Giove-B abbia successo come Giove-A, soprattutto dal momento che Giove-B dispone di tutta la tecnologia appropriata.

Onorevole Remek, mi permetta di ringraziarla per essere presente in Aula, poiché lei sa che cosa c'è nello spazio.

Ho ringraziato in modo esauriente il Parlamento, ma non si tratta di atti vani, credetemi. Ritengo davvero che, qualora questo progetto europeo vedesse la luce, il Parlamento avrà offerto un contributo effettivo. Quindi vi ringrazio nuovamente. Insieme faremo sì che Galileo abbia successo.
<SPEAKER ID="328" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (HU) Signor Presidente, non posso sottolineare abbastanza che gli ingegneri e gli sviluppatori europei hanno condotto un lavoro straordinario e, come ha annunciato il Vicepresidente, siamo in attesa del lancio di Giove-B. La Commissione europea nella persona del Vicepresidente Barrot ha presentato una proposta esclusiva per un intenso programma di un anno affinché fosse discussa, e la Comunità europea ha attuato una nuova struttura e promesso i finanziamenti necessari. Il programma Galileo è pronto per il suo nuovo INIZIO, in altre parole, il progetto è stato portato a termine. Più specificatamente, ci aspettano ancora numerosi difficili incarichi. Desidero porre l'attenzione sul fatto che il programma GNSS "made in Europe” non è stato eseguito semplicemente negli interessi di uno o dell'altro Stato membro oppure di una o dell'altra impresa industriale. Nell'attuazione di questo programma, occorre sempre tenerlo presente. E infine, signor Presidente, se mi permette un commento personale, quando il programma Galileo è stato avviato, l'Ungheria, dove sono stata eletta nel 2004, non era ancora membro dell'UE, e nemmeno la Slovenia. Sono quindi particolarmente soddisfatta che abbiamo collaborato al nuovo lancio del 27. Galileo è un passo molto importante nella creazione di un'Europa forte. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="329" NAME="Presidente">
. - La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="330" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (PL) In quanto testimone e partecipante al lungo processo per convenire una base finanziaria del programma Galileo, seguo con interesse le azioni intraprese dall'Unione europea al fine di attuare il programma. Il metodo di finanziamento, che costituisce un importante mutamento di direzione dai principi iniziali, accresce la nostra responsabilità comune per il successo del programma. L'iniziativa pubblico-privata è stata un fallimento. Ci è affidato l'utilizzo ragionevole del denaro dei contribuenti europei, senza alcuna condivisione dei rischi con il settore privato.

Questa è la ragione per cui il sistema di gestione del progetto è di tale importanza. E' opportuno disporre di una dichiarazione chiara, come quella contenuta nel progetto di relazione, che la Comunità europea è la sola a detenere la proprietà di tutti i beni materiali e immateriali ricavati sotto l'egida di EGNOS e Galileo. Purtroppo la questione si sta muovendo molto lentamente; sono passati 11 anni da quando la Commissione europea ha presentato la sua prima comunicazione relativa a un sistema europeo di navigazione satellitare. I ritardi hanno senza dubbio moltiplicato i costi di questo programma e hanno aumentato il rischio per la sua competitività con la comparsa di altre iniziative a livello mondiale. Il mondo non sta fermo!

La natura esclusivamente comunitaria e pubblica del programma giustifica le esigenze del Parlamento europeo, per il mandato democratico che detiene, per il rafforzamento della sua autorità operativa e di controllo nella fase preparatoria e di attuazione del sistema Galileo.
