<CHAPTER ID="026">
Un'agenda europea per la cultura in un mondo in via di globalizzazione (discussione)
<SPEAKER ID="278" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Vasco Graça Moura a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, su un'agenda europea per la cultura in un mondo in via di globalizzazione.
<SPEAKER ID="279" NAME="Vasco Graça Moura">
relatore. - (PT) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, dopo aver proposto un quadro generale per le questioni culturali nel contesto dell'agenda di Lisbona, ho deciso di includere nella mia relazione le numerose proposte avanzate dai deputati in quanto erano in linea con l'approccio generale. Quindi, se la relazione contiene punti che possono sembrare ridondanti alla luce di altri strumenti approvati nel frattempo e già in vigore, essi hanno in realtà l'obiettivo di evidenziare ulteriormente gli argomenti più rilevanti.

Con riferimento ai punti principali del quadro in questione, vorrei sottolineare che l'Unione europea ha il compito specifico di salvaguardare la ricchezza culturale dell'Europa. Il patrimonio culturale europeo, in tutte le sue dimensioni, deve essere protetto con ogni mezzo e diffuso sia all'interno che al di fuori dell'Unione, senza negare che è del tutto auspicabile adottare un approccio che sia il più aperto possibile verso le altre culture, il che è stato, per di più, sempre un marchio dell'Europa.

Il nostro patrimonio culturale, che comprende svariate forme di espressione e la combinazione delle sue fonti costituenti, quali l'antichità greco-latina e giudaico-cristiana, ha, nel corso della storia, collocato l'Europa in una posizione d'avanguardia rispetto agli altri continenti. Ha dimostrato di essere una guida incontrastata in termini di innovazione, sviluppo e progresso, diffuso in ogni direzione, e ancora oggi costituisce un punto di riferimento fondamentale per l'umanesimo, l'arricchimento e la vitalità spirituale, la democrazia, la tolleranza e la cittadinanza.

In un mondo sempre più globalizzato, le incredibili qualità specifiche che formano il nucleo della ricchezza culturale dell'Europa costituiscono il vero valore aggiunto del continente e il loro ruolo di definizione dell'identità è vitale per il nostro continente e per l'Unione dal momento che li aiuta a capire il mondo, a creare coesione, a sottolineare la loro unicità e ad affermarsi in relazione ad altri popoli.

Le modalità particolari in cui l'influenza del patrimonio culturale europeo ha trovato espressione, nel corso del tempo, in altri continenti, deve condurre allo sviluppo di quei fattori che servono a generare la civilizzazione, la comprensione reciproca e un approccio costruttivo che unisca le popolazioni rappresentate. Esortiamo il Consiglio e la Commissione a promuovere il prestigio del patrimonio classico dell'Europa e il contributo storico delle culture nazionali in tutte le loro dimensioni attraverso i secoli, agevolando nello stesso tempo le future necessità del settore della cultura.

Suggeriamo dunque che il 2011 sia considerato "l'anno europeo dei classici greci e latini” per rendere i popoli dell'Unione e il resto del mondo più consapevoli di questo aspetto essenziale del patrimonio culturale che oggi corre il rischio di essere dimenticato. Per la stessa ragione, sottolineiamo il bisogno di sostenere la promozione delle lingue europee nel mondo e il loro ruolo all'interno dell'attività artistica creativa in altri continenti, onde agevolare sia la conoscenza reciproca che la comprensione e l'interazione culturale prodotta e convogliata da suddetti linguaggi nelle dimensioni extraeuropee.

D'altro canto, gli attuali programmi della Comunità nel settore della cultura non riflettono pienamente le implicazioni del patrimonio culturale comune degli europei, ed è per questo che abbiamo bisogno di programmi specifici che stimolino la creatività e proteggano le relazioni, su una scala più ampia e a un livello più radicato, con quei beni e valori materiali e immateriali che costituiscono il patrimonio culturale europeo, e che rendano questi beni e valori capaci di dialogare, conformemente alla concezione umanistica di identità e differenze e all'interno delle opere culturali odierne.

I programmi nel settore della cultura avranno tutti un ruolo considerevole nello stimolare la coesione, la convergenza reale, la crescita economica, lo sviluppo sostenibile, l'innovazione, l'occupazione e la competitività, ma non dobbiamo dimenticare che la cultura e i prodotti culturali hanno un valore in se stessi (culture qua culture). Vorremmo ricordare al Consiglio che il previsto finanziamento di bilancio per le misure proposte dalla comunicazione della Commissione e per quelle già esistenti dev'essere rivisto immediatamente e come questione prioritaria. Infine, dal momento che non c'è più tempo per accennare ad altro, accolgo con favore la comunicazione della Commissione e la sua approvazione da parte del Consiglio. Siamo d'accordo riguardo agli obiettivi delineati.
<SPEAKER ID="280" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Graça Moura per il suo impegno, la commissione stessa e chi ha contribuito in maniera sostanziale a questa relazione. Quest'ultima conferma che la cultura merita un posto più centrale nelle nostre discussioni, e nella nostra attività di collaborazione. Ritengo rappresenti la conferma che siamo passati da un'agenda originale dominata da materiali concreti quali il carbone e l'acciaio a beni immateriali quali la cultura, l'istruzione, la creatività e la cittadinanza. Non possiamo misurare questi beni in chilogrammi o tonnellate, ma si tratta del futuro della nostra unità, delle nostre comunità a livello locale, regionale e nazionale nonché europeo.

Ritengo sia questa la ragione per la quale avanziamo tale proposta. Dall'anno scorso, ha ricevuto un interesse notevole e sostegno concreto nella sfera pubblica all'interno degli Stati membri così come nel Consiglio. Ne sono lieto perché questa rappresenta la risposta più importante: vogliamo lavorare di più attraverso la cultura, per la cultura e anche per il mondo delle culture o la cultura nel mondo. Sono contento di vedere che appoggiate quest'obiettivo, che è davvero importante. E' stato sempre chiaro al sottoscritto, in quanto Commissario, e alla Commissione, che il Parlamento cerca di essere più incisivo in queste aree.

Ovviamente, dobbiamo adottare un approccio comune. Questo è il modo di attuare questa agenda. Tre aree di base, già citate nella relazione precedente, sono importanti: le industri creative, la diversità culturale e il dialogo interculturale; e, parimenti rilevante, la dimensione esterna - la collaborazione esterna nella cultura e la cultura all'interno della politica estera dell'Unione.

Concordo sul fatto che non dovremmo dare troppo peso alla rilevanza economica della cultura, ma dobbiamo davvero arrivare al giusto equilibrio nelle nostre politiche culturali. La sua relazione riconosce giustamente l'importanza di dare alla cultura un ruolo maggiore nelle relazioni internazionali. Riteniamo che questa sia un'opportunità per creare un'agenda costruttiva e attiva sulla diversità culturale nelle politiche della Comunità. So di poter contare sulla vostra collaborazione in questa questione.

Sul tema della mobilità, sosteniamo la necessità di mobilità transnazionale per chi si occupa di cultura, quale strumento fondamentale per dare vita a uno spazio culturale europeo. Si osservi, per esempio, il programma ERASMUS nell'istruzione. Dopo un decennio - ora due decenni - abbiamo uno spazio europeo di istruzione universitaria, il programma di maggiore successo e molta modernizzazione e apertura nelle nostre università. Ritengo che questa ricerca di mobilità, di conoscenza, di rispetto e di accettazione dovrebbe essere sviluppata anche negli ambiti dell'arte e della cultura. Penso che possiamo conseguire molti risultati oggi se avviamo il progetto pilota sulla mobilità proposto l'anno scorso in Parlamento.

L'ultimo punto, ma non per importanza, è, come ho detto, l'adozione di un approccio comune. Sono lieto che gli Stati membri appoggino metodologie di coordinamento aperte. Nel novembre dello scorso anno, sono stati creati due gruppi di lavoro di esperti con rappresentanti degli Stati membri, con l'obiettivo di stimolare la mobilità degli artisti e dei professionisti della cultura, nonché di massimizzare il potenziale delle industrie culturali e creative. Sarete informati a dovere sui risultati dell'attività di questi gruppi. Come sapete, abbiamo istituito il forum culturale e il primo è stato organizzato sotto la Presidenza portoghese, cosa per cui ringrazio. Suggeriamo anche che il settore culturale e creativo in generale creino una piattaforma per le industrie culturali e creative e una sull'accesso alla cultura, sulle linee dell'attuale piattaforma per il dialogo interculturale.

Ritengo che ci sia un crescente volume di potenziali contributi e sono lieto di lavorare con i miei colleghi in Commissione, nonché con voi in quest'Aula, per rafforzare l'inserimento della dimensione della cultura in molte altre politiche dell'UE. Attendo con ansia non solo la discussione, ma soprattutto l'attuazione di questa agenda.
<SPEAKER ID="281" NAME="Grażyna Staniszewska">
relatore per parere della commissione per lo sviluppo regionale. - (PL) Signora Presidente, vorrei esprimere le mie sincere congratulazioni all'onorevole Graça Moura per l'eccellente relazione che, in maniera coerente e specifica, delinea le priorità nella sfera della cultura e definisce gli obiettivi a lungo termine. La relazione mostra l'importanza della cultura per lo sviluppo dell'Unione europea e per la promozione del potenziale di innovazione e per una maggiore competitività. La cultura è un settore che crea occupazione e apporta uno stimolo concreto alla crescita economica. Vorrei richiamare, a nome della commissione per lo sviluppo regionale, la vostra attenzione sulla rilevanza delle regioni dell'Unione europea quale importante forum per la cooperazione culturale. La cultura e la lingua stimolano lo sviluppo delle regioni e sono un magnete per l'investimento, soprattutto nelle regioni scarsamente sviluppate con esigue risorse naturali e poche attrazioni turistiche o di intrattenimento. Per questo motivo le autorità locali e regionali hanno un ruolo così importante nel sostenere e alimentare la cultura nelle aree sotto il loro controllo. C'è un solo tema della relazione riguardo al quale nutro alcune riserve - e qui parlo a nome del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa, così da non dovermi ripetere tra un momento - ed è il punto che si trova al considerando K, che suggerisce di chiedere agli immigrati e ai turisti di sottostare alla tradizione e al patrimonio europei. Non è un bel paragrafo. Nel corso del lavoro della Commissione, i membri del gruppo ALDE hanno votato contro.

Nell'Anno del dialogo interculturale, è opportuno sottolineare che l'Unione europea , nel mettere in pratica i valori del dialogo interculturale, deve essere aperta ad altre culture. Deve promuovere e creare una base comune per la collaborazione avanzando programmi interessanti. Non è dunque positivo che il potenziale costituito dalla possibilità per paesi terzi di partecipare al prestigioso e attraente programma Capitale europea della cultura dopo il 2010 sia stato sprecato.

Signora Presidente, avrei dovuto pronunciare un discorso in un attimo soltanto, per cui domanderei ora altri 10 secondi in modo tale da non dovermi alzare una seconda volta.

Sono innanzi tutto quei paesi inclusi nella politica europea di vicinato a dover avere la possibilità di partecipare a questo programma. Appoggio vivamente la proposta avanzata nella relazione affinché il 2010 sia dichiarato l'anno europeo di Fryderyk Chopin, dal momento che correrà il duecentesimo anniversario della nascita di questo compositore geniale, che ha apportato un indiscusso contributo alla cultura europea e mondiale.
<SPEAKER ID="282" NAME="Ruth Hieronymi">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signora Presidente, prima di tutto, vorrei sinceramente ringraziare l'onorevole Graça Moura a nome del mio gruppo, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei, per la sua eccellente relazione. Grazie anche al Commissario per aver presentato questa comunicazione sull'agenda europea per la cultura. Può contare sul sostegno del Parlamento alla cultura come compito orizzontale, per aumentare la mobilità degli artisti per incrementare la collaborazione regionale e rafforzare la cooperazione internazionale.

Però, in quest'agenda manca qualcosa. E' un argomento che abbiamo discusso in dettaglio qualche tempo fa. Le industrie culturali e la loro crescente importanza implicano anche una sempre maggiore rilevanza degli aspetti economici rispetto a quanto avvenisse in passato. L'agenda per la cultura non è solo incentrata su questioni di migliore collaborazione in tema di agenda culturale o di aumento dei finanziamenti, ma anche di quadro legale. In questo senso, è chiaro perfino all'interno dell'Unione europea che, se la cultura è in concorrenza con la legislazione per il mercato interno o sulla competizione, sarà sempre la questione penalizzata nell'eventualità di una scelta.

Vi ricorderete senz'altro la relazione Lévai: il Commissario per il mercato interno e i servizi definì le società a gestione collettiva per la musica on line come ostacoli alla concorrenza sul mercato interno. In questo caso, la cultura ne esce evidentemente penalizzata ed è in una posizione più debole rispetto alla legislazione in materia di mercato interno europeo. Di qui l'urgente necessità, e domani il Parlamento deciderà come la commissione per la cultura e l'istruzione. La Convenzione dell'UNESCO dev'essere applicata non solo per garantire la diversità culturale con riferimento a paesi terzi, ma anche come questione di estrema urgenza nella legislazione europea.

La nostra accorata richiesta al Commissario, dunque: abbiamo poco tempo e abbiamo bisogno di una proposta rapida per rafforzare la diversità culturale sul mercato interno europeo.
<SPEAKER ID="283" NAME="Marianne Mikko" LANGUAGE="ET">
Onorevoli colleghi, il nostro collega Vasco Graça Moura ha portato a termine un lavoro eccellente nel completare questa relazione che fa riferimento sia al patrimonio culturale e alle necessità future, che ai principi comuni e alle iniziative specifiche. In qualità di relatrice ombra, voglio esprimere i miei ringraziamenti.

Vorrei concentrarmi su un paio di punti. All'inizio del 2009 le circostanze saranno diverse: il Trattato di Lisbona sarà entrato in vigore. Affinché i nostri rappresentanti diplomatici siano in grado di rappresentare adeguatamente le nostre culture, la dimensione culturale dovrebbe essere incorporata con coerenza nella nostra politica esterna. Siamo ancora molto lontani. Stiamo pensando di inserire, inizialmente, una dimensione culturale nelle attività di sviluppo, sebbene questo di per sé ponga problemi. Ci sono svariati validi elementi nella cultura europea, ma, anziché approfittare dell'aggregazione di questi elementi, sembriamo soltanto in grado di ottenerne una media aritmetica. La cultura europea ha, purtroppo, solo una piccola presenza a livello mondiale.

Penso che i migliori registi e scrittori vivano in Europa, però i cinema del mondo sono dominati da Hollywood e le librerie sono piene di intrattenimento cartaceo che arriva dall'America. Perché traduciamo i prodotti di massa stranieri, e non traduciamo i migliori autori di ciascun paese? Perché i paesi terzi aiutati da noi preferiscono spendere il loro denaro nei prodotti culturali americani? Questa situazione deve cambiare.

Senza dubbio, dobbiamo concentrarci maggiormente sulla ricostituzione di uno spazio culturale europeo comune. Uno spazio culturale che includa i paesi del Mediterraneo e l'Europa centrale nonché i paesi nordici, baltici e dell'Europa orientale. Ne risulteremo pù forti, e raggiungeremo la somma aggregata incorporando tutti gli elementi validi, una somma aggregata che è decisamente maggiore della somma delle sue parti.
<SPEAKER ID="284" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, il presente documento è un testo molto valido ed elaborato in modo approfondito. Mi congratulo con l'onorevole Graça Moura.

Il progetto di risoluzione richiama l'attenzione sulla necessità di un approccio specifico alle problematiche della cultura in un'era di globalizzazione. A prescindere dalla nostra apertura al patrimonio di altre culture, è straordinariamente importante proteggere, diffondere e promuovere la cultura europea. E' fondamentale ricordare le origini della nostra cultura, e, in particolare, il ruolo dei classici greci e latini; dovremmo però anche guardare a quelle aree di cultura che superano i confini senza difficoltà e non hanno bisogno di traduzione. Mi riferisco alla musica e alla pittura.

Nel 2010 saranno 200 anni dalla nascita di Fryderyk Chopin - un compositore di genio conosciuto a livello mondiale. Promuovere l'importanza di questo evento agevolerà la percezione del ruolo di tutti gli eccezionali compositori europei - Mozart, Liszt, Händel, Haydn, Schumann, Verdi, Grieg, Berlioz, Paganini e molti altri - nella creazione di una civiltà europea e nel suo contributo alla cultura mondiale.

La relazione richiama anche l'attenzione sulle attuali problematiche affrontate dagli artisti in quelle questioni quali il superamento dei confini, nonché l'impatto della loro mobilità sullo sviluppo artistico, ed evidenzia il ruolo dell'arte nello sviluppo economico.
<SPEAKER ID="285" NAME="Helga Trüpel" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, il punto interessante in questa relazione sull'agenda europea per la cultura in un mondo in via di globazlizzazione sta nel fatto che il documento sottolinea con fermezza non solo la necessità di organizzare la politica culturale come settore, ma che la cultura dovrebbe essere una parte integrante di molti campi della politica europea, come la politica estera, la politica di sviluppo urbano e la politica dei Fondi strutturali. Ed è qualcosa di assolutamente nuovo. E cambia l'immagine propria dell'Unione europea in termini di rilevanza della cultura e dell'importanza strategica della politica nella sua totalità.

La cultura è una spada a doppio taglio, e questo è l'aspetto particolarmente interessante. Si tratta sempre di un prodotto, ma è qualcosa di più di un prodotto perché ha un significato e un senso. Vorrei di nuovo metterlo in termini grafici: questa duplice natura della cultura avrà davvero un effetto in tutti i settori delle politiche, in particolare per quel che riguarda la logica del mercato interno. Inoltre, il Commissario Figel' dimostrerà una forza notevole se riuscirà a far comprendere la rilevanza strategica della cultura agli altri Commissari.
<SPEAKER ID="286" NAME="Věra Flasarová" LANGUAGE="CS">
Un mondo globalizzato implica una cultura globale. Tuttavia, questo è un termine che può essere interpretato in diversi modi. Nell'Unione europea, una cultura globale può essere l'essenza che rappresenta il meglio delle culture individuali europee. O potrebbe anche essere una cultura universale postmoderna che si impone gradualmente sull'originale diversità europea e la elimina. Prediligo il primo scenario. Voglio un'Unione europea per promuovere la diversità culturale che arricchisce le nazioni e permette loro di apprendere le une dalle altre. Un mondo globalizzato globalizza i nostri modi di vivere e di lavorare. Le società multinazionali hanno trasformato le nostre città in un unico mercato, tant'è che a volte non sappiamo se siamo a Parigi o a Praga. Per quel che mi riguarda, ritengo che ne abbiamo avuto abbastanza.

La cultura ha un suo posto nell'anima di una nazione e radici nel suo luogo di origine. La cultura può essere comunicata ed è in grado di assorbire e di eliminare. E' però anche vulnerabile se diviene una semplice merce e se opera concessioni ai gusti popolari per essere "accessibile a tutti”. La cultura dovrebbe essere assolutamente accessibile a tutti, ma dovrebbe promuovere valori elevati anziché scendere a compromessi, definire obiettivi più forti invece di riflettere le nostre piccole istanze, perché non ci vuole molto a soddisfare il pubblico generale. Desidero ringraziare il relatore per aver evidenziato l'importanza di preservare il patrimonio culturale di tutte le nazioni d'Europa.
<SPEAKER ID="287" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="NI">
(HU) Signora Presidente, accolgo con estremo favore questa lodevole relazione dell'onorevole Graça Moura. Nell'Anno europeo del dialogo interculturale, dobbiamo evidenziare il significato particolare della cultura nel rafforzare un'identità europea.

Quale cittadino rumeno di etnia ungherese, vorrei richiamare l'attenzione degli Stati membri sul sostegno delle minoranze e delle culture minacciate d'Europa, tra cui si annoverano le antiche culture delle etnie ungheresi che vivono in Romania, i Csango moldavi, i Siculi della Transilvania, nonché i macedoni in Grecia e Bulgaria, le etnie serbe in Romania e i Baschi in Spagna. La raccomandazione adottata dal Consiglio d'Europa sulla base di una relazione sul popolo Csango dell'onorevole finlandese Tytti Isohookana-Asunmaa è un concetto che può essere preso ad esempio, dal momento che il suo obiettivo è quello di preservare la cultura Csango, che rischia l'estinzione.

Nel contesto delle relazioni esterne dell'Unione europea, dobbiamo anche ricordare il Tibet, sotto l'occupazione della dittatura comunista cinese e dove, come ha detto il Dalai Lama, è stato perpetrato un genocidio culturale su una delle più antiche culture del mondo. Grazie.
<SPEAKER ID="288" NAME="Marie-Hélène Descamps" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, innanzi tutto vorrei congratularmi con l'onorevole Graça Moura per la qualità della sua relazione, che dimostra in ogni passaggio la sua conoscenza personale e un elevato livello di preparazione sul tema.

La relazione riafferma il posto della cultura nella costruzione dell'Europa e la necessità di proteggerne e promuoverne la diversità. Ne sottolinea il ruolo essenziale ai fini del raggiungimento degli obiettivi di Lisbona e nel quadro della politica esterna dell'UE. Giustamente, fa appello al rafforzamento delle iniziative in aree quali la traduzione della letteratura, la promozione delle lingue europee, l'insegnamento dell'arte e le industrie culturali, nonché la protezione e promozione del nostro patrimonio. In questo senso, dobbiamo promuovere e sostenere nuove iniziative quali la creazione di una definizione di patrimonio europeo, che aiuti a sviluppare un'identità comune incoraggiando al tempo stesso il turismo culturale.

Questa relazione sottolinea altresì le opportunità offerte dalle tecnologie digitali in termini di accesso a e promozione e diffusione di cultura, evidenziando al contempo la necessità di proteggere i diritti di proprietà intellettuale. In questo contesto, è giusto appoggiare la creazione di progetti specifici quali la biblioteca digitale europea, il cui obiettivo è la digitalizzazione del nostro patrimonio, la sua accessibilità e la sua salvaguardia per le generazioni future.
<SPEAKER ID="289" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, grazie al relatore e alla Commissione per questo documento. Ancora una volta, è stato sottolineato il ruolo centrale della cultura nell'integrazione europea e nell'immagine mondiale dell'Unione europea. Nell'attuale agenda per la cultura è stato ben delineato come abbiamo deciso di gestire tale riconoscimento, che non è nuovo ma rimane estremamente importante, e di integrarlo in ogni area politica - come già specificato nell'articolo 151.

E' motivo di soddisfazione che, durante i lavori di preparazione, si sia svolto un ampio processo di consultazione con diversi addetti ai lavori del settore, che ringrazio. Abbiamo urgente bisogno di questa strategia culturale non solo per fare riferimento con continuità e orgoglio alla nostra diversità culturale, per esempio, ma anche per essere in grado di affrontare la sfida di gestire detta diversità e i problemi che possono derivarne.

La messa in atto della strategia sarà tuttavia cruciale. Il Presidente Barroso ha annunciato, già nel novembre 2005 a Budapest, la creazione di una task force, che poteva rappresentare un importante segnale per il mondo esterno, ma finora l'idea non ha trovato attuazione concreta. Spero che non sarà lo stesso per quest'agenda per la cultura. La promozione della cultura è un ritorno in termini di investimenti delle aree del dialogo interculturale, della messa in atto della strategia di Lisbona e delle relazioni interne, ed è altresì, e soprattutto, un valore aggiunto dal punto di vista sociale.

Usiamo l'arte e la cultura. Ci offrono un beneficio enorme in quasi ogni settore sociale ed economico. Tuttavia, non dovremmo sfruttarle, approfittarne e ridurle alla fame, ma dovremmo pensare a risorse finanziarie adeguate.
<SPEAKER ID="290" NAME="Mihaela Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Mi congratulo con il relatore, l'onorevole Vasco Graça Moura, per il modo in cui è riuscito a gestire il numero piuttosto elevato di emendamenti a questa relazione.

Personalmente, sono molto contenta quando la commissione per la cultura e l'istruzione del Parlamento ha approvato, con un'ampia maggioranza di voti, il mio emendamento sullo studio della storia dell'Unione europea in tutti gli Stati membri.

La costruzione dell'Unione europea dovrebbe essere studiata affinché i giovani ne apprendano le fasi di creazione e di sviluppo.

Ritengo che, per comprendere la cultura di un paese, ognuno di noi ne dovrebbe studiare la storia.

Se facciamo un parallelo con l'Unione europea, per conoscere e capire la cultura europea in un mondo globalizzato, dovremmo imparare la storia della costruzione europea, soprattutto dal momento che, a partire dal 2009, quando entrerà in vigore il nuovo Trattato dell'Unione europea, saremo tutti cittadini dell'Europa, e ogni cittadino ha l'obbligo di conoscere la propria storia.

La mia iniziativa mira a prevenire situazioni future nelle quali i giovani si vedano costretti a imparare storie parallele senza fondamento nella realtà. Dal momento che il Parlamento europeo ha appena festeggiato mezzo secolo di esistenza, ritengo che meriti di avere una storia che promuova l'identità culturale e la cultura europea nel contesto della globalizzazione.
<SPEAKER ID="291" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, accolgo con particolare favore questa relazione perché dimostra che questa Europa sta crescendo insieme e che la cultura riveste un ruolo fondamentale in tutto questo. Se pensiamo anche solo alle Capitali della cultura - l'anno prossimo la città di Linz nell'Austria Superiore - queste offrono a molti artisti la possibilità di conoscere una nuova parte d'Europa. In seguito, ci saranno molti visitatori che partiranno da Linz per andare in altre Capitali della cultura.

Questo programma contribuisce in misura determinante alla comprensione reciproca. Nel caso di Vilnius, in particolare, abbiamo l'ottima opportunità di mostrare quanto possa essere effettivamente forte la collaborazione. Dovrebbe anche costituire un esempio per il futuro.
<SPEAKER ID="292" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, ciò di cui vorrei parlare si riferisce alla parità d'accesso alla cultura indipendentemente dalle origini; ricco o povero che un individuo sia, la cultura deve essere accessibile a tutti.

L'ingresso libero ai musei e alle gallerie d'arte - di certo in Scozia e nel Regno Unito- ha portato livelli senza precedenti di visitatori nelle istituzioni culturali. Per questo, l'accesso gratuito alle istituzioni culturali e agli eventi culturali è tanto importante nell'Unione europea.

Molti punti di questa relazione - i paragrafi 10, 25, 26 e 46 sul 2011 quale Anno europeo dei classici greci e latini - sono molto interessanti. Il declino dell'insegnamento dei classici nelle scuole pubbliche nel mio paese, la Scozia, è profondamente deprimente. Come possiamo comprendere il presente senza capire il passato? Ringrazio per la relazione.
<SPEAKER ID="293" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) L'Unione europea ha il compito di salvaguardare la ricchezza culturale dell'Europa perché il nostro patrimonio culturale va preservato, diffuso e condiviso sia dentro che fuori l'Unione. Se vogliamo mettere in atto questo piano, esso deve ricevere sostegno politico e finanziario. Gli attuali programmi culturali della Comunità non riflettono pienamente il valore del nostro comune patrimonio culturale europeo. Questo patrimonio culturale dovrebbe essere gestito in maniera sostenibile. Il sostegno ai partenariati pubblico-privato è fondamentale a questo fine. La proposta di costituire un piano di sponsorizzazione dell'arte europea potrebbe rappresentare un passo in questa direzione.
<SPEAKER ID="294" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) E' più che opportuno discutere, nell'Anno del dialogo interculturale, di un'autentica agenda europea per la cultura che dovrà essere promossa sia nell'Unione europea che a livello internazionale.

Per questo accolgo con favore la stesura di questa relazione che evidenzia in maniera appropriata l'importanza del settore e la necessità di mobilitare appieno il suo potenziale. La cultura è la base per promuovere i valori della pace, della democrazia e della tolleranza, nonché una crescita economica altamente positiva in grado di affrontare le sfide della globalizzazione nel XXI secolo.

Vorrei riproporre due aspetti tra i vari punti sollevati dalla relazione. Per prima cosa, a livello interno, è fondamentale che gli attori locali e regionali siano coinvolti nella promozione della cultura, come fattori di sviluppo economico e di attuazione della strategia di Lisbona, nonché di consolidamento del patrimonio culturale e di promozione della coesione nella società contemporanea. Secondo, è nell'interesse dell'Unione europea promuovere la cultura e il dialogo interculturale a livello adeguato nella politica estera.

In questo campo, i paesi inclusi nella politica di vicinato dovrebbero essere i principali beneficiari di tali azioni.
<SPEAKER ID="295" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (SK) Grazie per la discussione e soprattutto per questa atmosfera positiva e costruttiva. E' una testimonianza della convinzione dell'importanza della cultura e dell'attuale agenda. Pur essendo uno degli ultimi arrivati dall'allargamento, posso garantirvi che mai prima d'ora la cultura ha avuto un ruolo tanto prominente e centrale come oggi. Certo non si tratta solo dell'agenda formale: si tratta di processo, progresso e attuazione.

Negli ultimi anni sono stati raggiunti molti traguardi per la prima volta nella storia: il ruolo della Commissione europea di rappresentante della Comunità nonché una rappresentanza comune dei 25 o 27 Stati membri all'UNESCO sono risultati di una certa maturità culturale.

Alcuni mesi fa, gli Stati membri accordati hanno deciso di introdurre una metodologia aperta di coordinamento, nonostante molti non se lo aspettassero. Abbiamo un forum permanente per la cultura, il 2008 è l'Anno europeo del dialogo interculturale e c'è un consenso circa la possibilità di nominare il 2009 l'Anno della creatività e dell'innovazione: tutto questo rappresenta un progresso enorme.

Dall'altro lato, la cultura ha, certo, una duplice natura. Ha una dimensione economica, ma è altresì uno strumento per veicolare significato e sostanza. Per questo la cultura è un soggetto specifico, che manca di esclusività nella legislazione europea. Ed è anche per questo che, in singoli casi o controversie, vogliamo che sia applicato il diritto europeo, ma, allo stesso tempo, vogliamo che sia tenuta in considerazione la natura specifica della cultura: la necessità di mantenere e rafforzare quella diversità culturale che è nostro patrimonio, nostra caratteristica distintiva.

Prima di concludere, voglio dire che sono d'accordo sul fatto che ci necessario aumentare gli investimenti. La Commissione ha proposto un bilancio di 500 milioni di euro per il programma "Cultura”, ma sono stati approvati solo 400 milioni. In futuro, potrà essere possibile finanziare aspetti culturali anche all'interno di altri programmi. Sono rimasto particolarmente contento di scoprire che, se si sommano i contributi del Fondo strutturale alle singole operazioni strutturali nei 27 Stati membri, per il periodo tra il 2007 e il 2013 alla cultura in generale, in tutta l'Unione europea, sono stati assegnati circa 5 miliardi di euro a titolo del Fondo strutturale. Se agiamo in maniera responsabile, possiamo integrare i nostri singoli potenziali, le nostre risorse e le politiche. Vi assicuro che questa è anche mia responsabilità e vi invito a collaborare per agevolare l'attuazione di questa agenda. Per concludere, vorrei ringraziare ancora una volta l'onorevole Vasco Graça Moura.
<SPEAKER ID="296" NAME="Vasco Graça Moura">
relatore. - (PT) Signora Presidente, dopo così tanti interventi mi dispiace dover replicare brevemente soltanto ad alcuni punti che considero essenziali, ma penso che tutti, come tanti altri elementi della relazione di cui non è stato fatto cenno, arricchiscano straordinariamente questa discussione.

Innanzi tutto vorrei sottolineare la nuova politica di introdurre la cultura nei termini definiti dalla comunicazione della Commissione. E' stato citato dall'onorevole Trüpel e si tratta di garantire l'inclusione dell'aspetto culturale nelle altre politiche europee. Ritengo che questo sia essenziale. Il secondo punto è stato sollevato dall'onorevole Mikko, e riguarda la dimensione culturale, che dovrebbe essere integrata nella politica estera dell'Europa, non soltanto la cultura dell'Unione europea ma anche la cultura degli Stati membri - è assolutamente fondamentale. Terzo, come l'onorevole Hieronymi ha affermato, c'è un equilibrio sottile tra gli aspetti economici e l'utilità economica della cultura e la cultura come valore in sé (culture qua culture).

Solo due ultimi punti. L'onorevole Staniszewska ha accennato all'importanza dell'iniziativa culturale a livello regionale e locale, evidenziata anche nella relazione, ma penso che ciò debba essere ulteriormente sottolineato. Sono completamente d'accordo. Infine, desidero far presente che garantire alle famiglie e agli studenti accesso alla cultura attraverso la scuola e la società, nonché costruire ponti tra il patrimonio culturale e le scienze esatte, l'innovazione e la tecnologia, sono questioni fondamentali a tal fine.

Signora Presidente, dal momento che non è possibile trattare altri aspetti, vorrei concludere dicendo che la cultura è un sistema inalienabile e indispensabile di valori ed esperienze collettive individuali, ed è con questi valori ed esperienze individuali in mente che l'Europa dovrebbe guardare al futuro.
<SPEAKER ID="297" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 10 aprile 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="298" NAME="Nicodim Bulzesc  " LANGUAGE="EN">
Desidero usare questa opportunità per elencare alcune delle principali questioni presentate nella relazione Graça Moura sull'agenda europea per la cultura in un mondo in via di globalizzazione. Innanzi tutto, la condizione sociale degli artisti: concordo sul fatto che dovremmo sviluppare un quadro giuridico appropriato nel settore della tassazione, del lavoro e della previdenza sociale per artisti e performer. Dovremmo anche concentrarci maggiormente sulla salvaguardia del patrimonio culturale.

Il programma "Cultura” è valido, ma non è abbastanza, e appoggio l'idea che dovremmo avere altri programmi paralleli, più centrati sulla salvaguardia e la promozione del patrimonio culturale europeo. Per ultimo, ma non per importanza, voglio sottolineare la necessità di un partenariato efficace tra il settore pubblico e quello privato. Per superare le sfide attuali, la cultura dovrebbe essere parzialmente finanziata dal settore privato. Bisognerebbe quindi stabilire un programma europeo di sponsorizzazione dell'arte quanto prima.
<SPEAKER ID="299" NAME="Katalin Lévai  " LANGUAGE="HU">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, accolgo con favore gli sforzi della Commissione nel proporre un'agenda per la cultura per una strategia europea che sia perseguita all'interno dell'Unione europea nonché nelle relazioni dell'UE con i paesi terzi. Nell'Anno del dialogo interculturale, è importante riservare particolare attenzione alla promozione della diversità e al dialogo interculturale, dal momento che la cultura è una dimensione chiave della strategia di Lisbona e, se non la considereremo tale, non raggiungeremo gli obiettivi fondamentali di Lisbona.

Sono rimasta delusa del fatto che la relazione non rivolga particolare attenzione alle relazioni tra culture, minoranze, gruppi nazionali o etnici, o tra i paesi nei quali questi vivono. Non possiamo ignorare il fatto che l'arte può rivestire un ruolo prominente nell'integrazione delle minoranze, ma può anche fornire sostegno sociale per artisti di talento ma ridotti in povertà. Appoggiando l'arte e gli artisti, possiamo dare una prospettiva a quei gruppi etnici poveri che sono transnazionali per carattere, come i Rom, che hanno preservato la loro tradizione culturale antica di secoli fino a oggi.

Inoltre, dobbiamo garantire che i regolamenti che disciplinano le relazioni commerciali (Internet) siano accessibili e trasparenti per assicurare un giusto accesso al mercato, permettendo in questo modo alle industrie culturali europee di sviluppare pienamente il loro potenziale, in particolare nel settore audiovisivo e musicale. Insieme a un'adeguata protezione del consumatore, dobbiamo sradicare le cause stesse della contraffazione e della pirateria, e proteggere la diversità culturale dell'Europa attraverso una regolamentazione efficace ed equa della concorrenzabasata sul risultato.
