<CHAPTER ID="005">
Seduta solenne e discussione - DECIMO ANNIVERSARIO DELL'EURO
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la seduta solenne e la discussione sul decimo anniversario dell'euro.

(Filmato)

Signor Juncker, signor Giscard d'Estaing, signor Trichet, Commissario Almunia, onorevole Berès, onorevoli colleghi.

Il primo gennaio 2009 si è festeggiato il decimo compleanno della nostra valuta: l'euro. Oggi qui, nel Parlamento europeo, noi celebriamo una delle più importanti e storiche decisioni che l'Unione europea abbia mai preso finora. In un'Unione europea che stava sviluppando sempre più stretti rapporti economici al suo interno, la creazione dell'euro ha rappresentato uno sviluppo logico per rafforzare il mercato comune e per semplificare gli scambi nel mercato interno. Ciononostante, quando 10 anni fa le valute di 11 Stati sovrani sono state sostituite da un'unica moneta, c'è stato molto scetticismo riguardo al buon esito dell'operazione. La sua adozione ha richiesto coraggio e determinazione.

Oggi, dieci anni più tardi, vediamo che l'euro non solo è una valuta che gode della stessa fiducia da parte degli investitori di quella che avevano le valute precedentemente in corso nella zona dell'euro, ma anche che ha portato senza dubbio considerevoli vantaggi alla popolazione e alle aziende dell'Unione europea.

La zona dell'euro è divenuta un pilastro della stabilità macroeconomica. In virtù delle sue dimensioni e del fatto che la maggioranza degli scambi avviene al suo interno, la zona dell'euro ha dimostrato di resistere agli shock economici in modo più efficace rispetto ai singoli Stati membri con le loro precedenti valute nazionali.

Soprattutto negli ultimi mesi, con la crisi finanziaria globale, l'euro si è dimostrato un importante fattore di stabilità: la moneta unica ci ha protetto dai peggiori effetti della più grave crisi finanziaria dagli anni Trenta in poi.

Senza la stabilità garantita dalla Banca centrale europea e dal Sistema europeo di banche centrali, lo scorso autunno l'Unione europea si sarebbe trovata in una situazione notevolmente peggiore.

Basti prendere l'esempio dell'Irlanda, paese colpito in modo particolarmente duro dalla crisi: la sua appartenenza all'Unione monetaria lo ha protetto da una crisi di proporzioni ancora maggiori.

L'Unione monetaria rappresenta un passo, speriamo irreversibile, verso una maggiore integrazione economica e politica; significa fare parte di una "unione con uno scopo comune”. Come in una famiglia, tutti i membri della zona euro dialogano tra di loro e adottano le soluzioni migliori a vantaggio di ognuno e di tutti.

Tuttavia, la decisione di creare l'euro non ha avuto solo effetti economici e finanziari; ha anche lanciato un segnale molto chiaro che l'Unione europea è in grado di adottare decisioni importanti per costruire un futuro comune e prospero.

Oggi molti cittadini della zona euro considerano la valuta unica uno dei risultati più positivi dell'integrazione europea e, affinché continui ad esserlo, dobbiamo difendere la stabilità della nostra valuta comune: è l'unico modo per assicurare che l'euro costituisca anche in futuro un elemento di stabilità e un punto di riferimento in un mondo scosso dalle turbolenze.

Oggi, oltre la metà degli Stati membri dell'Unione europea ha adottato l'euro. Pochi giorni fa abbiamo accolto la Slovacchia come sedicesimo membro dell'Unione monetaria e sono sicuro che, entro il prossimo grande compleanno dell'euro, il numero degli Stati membri sarà ancora maggiore. L'obiettivo ultimo deve essere l'adesione di tutti gli Stati membri dell'Unione europea alla nostra moneta unica, sulla base dei criteri di stabilità.

Sono convinto che questa graduale espansione aiuterà a rafforzare l'intera zona dell'euro, oltre ad essere il simbolo di un futuro comune e pacifico per l'Europa, in particolare per i giovani dell'Unione europea.

Abbiamo qui con noi oggi l'ex presidente francese, Valéry Giscard d'Estaing, a cui diamo un caloroso benvenuto. Egli, insieme all'ex cancelliere tedesco Helmut Schmidt, all'ex primo ministro del Lussemburgo Pierre Werner e ad altri, è uno dei fautori della nostra moneta unica. Benvenuto tra di noi, signor Giscard d'Estaing!

(Applausi)

Sono d'accordo con Helmut Kohl, che, insieme a François Mitterrand, Jacques Delors e altri - abbiamo appena visto Jacques Santer nel filmato - ha contribuito alla definitiva adozione dell'euro, quando nel 1988 diceva che una valuta è naturalmente un mezzo di pagamento, ma è anche molto più di questo poiché è parte dell''identità culturale ed è una misura della stabilità politica. Kohl immaginava il meraviglioso obiettivo di un'Unione europea nella quale, con tutta la sua intelligenza, creatività e colorata varietà, e nonostante tutte le difficoltà, milioni di persone si trovavano unite da un'unica valuta.

A nome del Parlamento europeo, desidero ringraziare tutti i fautori dell'euro e tutti coloro che gli hanno preparato la strada, in particolare la Banca centrale europea, il suo attuale presidente Jean-Claude Trichet e il suo compianto predecessore Willem Duisenberg, per i risultati storici ottenuti. L'importanza della Banca centrale europea non sarà mai sottolineata abbastanza.

(Applausi)

Ringraziamo anche in particolare Alexandre Lamfalussy, presidente dell'Istituto monetario europeo, che abbiamo incontrato ieri sera e che anche in questo momento partecipa ad un colloquio.

Anche il Parlamento europeo e la sua commissione competente per questo tema, la commissione per i problemi economici e monetari, a suo tempo presieduta dall'onorevole von Wogau e poi dall'onorevole Randzio-Plath, hanno fatto da forza trainante in questo progetto storico sviluppatosi negli anni, dal serpente monetario alla creazione della moneta unica. Lo stesso vale per la commissione per i problemi economici e monetari nella sua attuale configurazione, con la presidenza dell'onorevole Berès, al quale siamo grati per l'organizzazione di questo anniversario.

Da quando dieci anni fa è stato lanciato l'euro, la Banca centrale europea e l'Eurogruppo hanno intrattenuto rapporti sempre più stretti con il Parlamento europeo. Ringrazio i presidenti delle due istituzioni, il signor Juncker in quanto presidente dell'Eurogruppo, e il presidente della Banca centrale europea, signor Trichet, per l'eccellente collaborazione con il Parlamento.

In occasione del decimo anniversario dell'euro, auguriamo alla nostra moneta unica tanti anni di successo e un radioso futuro comune per il nostro continente europeo.
<SPEAKER ID="026" NAME="Jean-Claude Trichet">
presidente della Banca centrale europea. - (FR) Signor Presidente, signor Giscard d'Estaing, signor Juncker, onorevoli deputati, è un immenso onore e un grande piacere prendere parte a questa cerimonia di celebrazione dell'euro, uno dei più importanti risultati dell'Europa.

Jean Monnet, il padre fondatore dell'Europa, una volta ha detto che, quando un'idea risponde alle esigenze dell'epoca, cessa di appartenere alle persone che l'hanno inventata ed è più forte di coloro che la controllano”, aggiungendo che non esistono idee premature, ma momenti opportuni che bisogna saper attendere.

Per decenni, l'idea di una valuta unica per l'Europa è stata condivisa solo da pochi. Molti altri pensavano che non ci sarebbe mai stata o che fosse destinata al fallimento. Oggi la moneta unica è una realtà per 329 milioni di cittadini europei. Un giorno, la creazione dell'euro sarà considerata un passo decisivo nella lunga marcia verso un'unione sempre più stretta tra tutti i popoli d'Europa.

Non posso fare a meno di pensare ai nostri padri fondatori, Robert Schuman, Walter Hallstein, Alcide de Gasperi, Pierre Werner, Sicco Mansholt e Paul-Henri Spaak, che, come abbiamo visto poco fa, sono stati lungimiranti e a loro noi dobbiamo l'esistenza dell'Unione europea.

Vorrei ricordare anche gli statisti, i capi di Stato e di governo che sono stati europeisti determinati, convinti e coraggiosi e che oggi sono qui rappresentati dal signor Valéry Giscard d'Estaing. Senza di loro oggi non avremmo l'euro.

Dalla sua adozione, i cittadini europei hanno goduto di un livello di stabilità dei prezzi che pochi paesi dell'attuale zona euro avevano raggiunto in precedenza. Questa stabilità va a vantaggio di tutti i cittadini europei; protegge inoltre i redditi e il risparmio, aiuta a ridurre i costi dei finanziamenti e incoraggia gli investimenti, la creazione di posti di lavoro e la prosperità a medio e lungo termine. La moneta unica è un fattore di dinamismo nell'economia europea. Ha migliorato la trasparenza dei prezzi, ha rafforzato il commercio e promosso l'integrazione economica e finanziaria.

(DE) Gli ultimi mesi hanno evidenziato un altro vantaggio dell'euro. La crisi finanziaria ha mostrato come, in tempi di turbolenza, sia meglio trovarsi in una nave grande e sicura piuttosto che in una piccola barca. Noi in Europa saremmo stati in grado di reagire così rapidamente, incisivamente e coerentemente, senza la moneta unica che ci unisce? Saremmo stati capaci di proteggere le nostre valute nazionali dalle ripercussioni della crisi finanziaria? Possiamo andare fieri della risposta fornita dai parlamenti, dai governi e dalle banche centrali degli Stati membri. Insieme, abbiamo mostrato che anche in circostanze molto difficili, l'Europa è in grado di prendere decisioni.

(Applausi)

(EN) Il successo storico dell'euro è legato non solamente alla determinazione e alla perseveranza di leader lungimiranti, cui rendo omaggio, ma anche all'efficace collaborazione tra le istituzioni europee.

Il Parlamento europeo ha svolto un ruolo cruciale nella fase iniziale in quanto è stata la prima istituzione in Europa ad avanzare proposte per una moneta unica sin dal 1962. Negli ultimi dieci anni, dalla creazione della Banca centrale europea, le istituzioni europee hanno portato avanti un dialogo molto aperto e proficuo, con oltre 50 audizioni dei membri del comitato esecutivo della BCE davanti a questo Parlamento e alle commissioni menzionate dal presidente. Ai fini della trasparenza, il dialogo tra il Parlamento e la Banca centrale europea è molto importante, perché consente a quest'ultima di spiegare le sue decisioni e interventi al pubblico generale attraverso i rappresentanti eletti.

Nei primi anni della sua esistenza, l'euro ha dovuto affrontare tre importanti prove: l'istituzione di una banca centrale solida e credibile, la creazione di una nuova valuta stabile e dimostrarsi in grado di ispirare fiducia. Queste sfide sono state affrontate con successo e oggi l'euro è una realtà consolidata. E' il momento di festeggiarlo e, come ho detto, sono particolarmente commosso. Ma questo purtroppo non è un periodo per i festeggiamenti. Le sfide attuali sono pressanti e presto se ne presenteranno di nuove. Il continuo successo dell'Unione monetaria europea dipenderà dal modo in cui affronteremo queste sfide.

Vorrei ricordarne tre:

In primo luogo, la crisi finanziaria, che ha rivelato le fondamentali debolezze del sistema finanziario globale. Noi svolgiamo un ruolo molto attivo nell'impegno a livello mondiale per risolvere queste debolezze e riorganizzare il quadro normativo e istituzionale.

In secondo luogo, l'Unione monetaria europea. La solidità della valuta unica si fonda su due pilastri: una politica monetaria rivolta alla stabilità dei prezzi e un insieme di sane politiche economiche, che sono a difesa dell'Eurogruppo, signor Primo ministro. Le specifiche sfide su questo fronte economico comprendono la ferma e credibile applicazione del Patto per la stabilità e la crescita, un impegno costante per rendere più produttive e dinamiche le nostre economie, nonché evitare importanti divergenze concorrenziali all'interno della zona euro.

La terza sfida è l'ampliamento. All'inizio, dieci anni fa, eravamo in 11 paesi, mentre oggi siamo in 16. Questo la dice lunga sullo storico cammino che abbiamo percorso. Gestire l'ampliamento nel modo migliore possibile è una sfida esaltante e molto difficile per tutti noi, in particolare per il comitato esecutivo e il consiglio direttivo della BCE.

L'euro è un traguardo storico, ma quello che più importa oggi è la nostra responsabilità per il futuro. Si stanno presentando nuove sfide che, se verranno affrontate con la massima lucidità e audacia, potranno generare le potenti idee di cui parlava Jean Monnet, e che finora ci hanno fatto avanzare sulla strada della stabilità e della prosperità in Europa.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jean-Claude Juncker" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Giscard d'Estaing, signor Trichet, Commissario Almunia, onorevoli deputati, negli ultimi cinquant'anni l'Europa ha spesso dato prova della sua capacità di porsi obiettivi ambiziosi e di trovare lo spirito e la determinazione necessari a raggiungerli.

L'Unione europea stessa ne è il miglior esempio, insieme al mercato interno e all'ampliamento. In altre parole, rappresenta il rinnovamento dei legami tra la geografia e la storia dell'Europa, insieme all'Unione economica e monetaria, di cui oggi celebriamo il decimo anniversario.

Il percorso che ha portato alla creazione dell'Unione economica e monetaria e all'adozione della nostra moneta unica è stato lungo, come dimostrato anche dalla genesi dell'Unione economica e monetaria dopo l'iniziale impulso dato dal rapporto Werner nel 1970. E' stato un percorso lungo, che ha visto il serpente monetario, il sistema monetario europeo, la creazione dell'ecu nel 1979, il piano Delors del 1989, il trattato di Maastricht nel 1992, il rifiuto danese e il "sì” francese, allora definito minimo, senza dimenticare la crisi del Sistema monetario europeo nel 1993. Il viaggio non è quindi stato privo di difficoltà e scossoni.

All'epoca, in molti criticavano la moneta unica, sia negli ambienti politici che accademici, senza considerare il grande numero di banchieri centrali che ritenevano non fosse possibile od opportuno creare l'Unione economica e monetaria e che, comunque, la relativa moneta unica sarebbe stata debole e senza prospettive di futuro.

E' importante per me cogliere l'occasione del decimo anniversario di questo fondamentale passo dell'integrazione europea per rendere omaggio, a mia volta, agli uomini che hanno creato l'euro, come Pierre Werner, Helmut Kohl, François Mitterrand, Jacques Delors, Valéry Giscard d'Estaing e altri. Ancora una volta, applaudo alla loro capacità lungimirante, alla loro determinazione e instancabile impegno per l'Europa. Le persone che ho menzionato, e molti altri che le hanno accompagnate, non potevano immaginare il rapido successo del loro progetto politico. Dal primo gennaio di quest'anno, 16 Stati membri fanno parte dell'Unione economica e monetaria e l'euro è la valuta di quasi 330 milioni di cittadini europei. L'euro è divenuto il segno più tangibile dell'integrazione europea e in quanto tale è riconosciuto in tutto il mondo come simbolo di stabilità e protegge i cittadini europei dalle più gravi conseguenze della crisi economica. Dopo dieci anni, bisogna ammettere che l'euro è senza alcun dubbio un successo. Ma gli anniversari hanno un valore solo se rappresentano dei ponti per il futuro e dobbiamo renderci conto che, nonostante sia giusto festeggiare, la vera prova della coesione e della coerenza della zona euro deve ancora arrivare. Quest'anno, il 2009, sarà un anno estremamente difficile per le economie dell'Eurozona e per i cittadini europei e dovremo affrontare numerose sfide sia interne che esterne.

Sul piano interno, i governi della zona dell'euro dovranno agire di concerto per contenere la crisi economica e per investire nelle basi strutturali dell'economia, in modo da costruire un ponte verso il mondo post crisi. Le situazioni eccezionali richiedono misure eccezionali. Non dobbiamo perdere di vista il fatto che l'euro, questo scudo protettivo che abbiamo costruito intorno alle nostre economie, non è arrivato dal cielo. Le economie dell'Eurozona sono meglio protette contro gli sviluppi economici negativi perché l'appartenenza all'euro è un marchio di qualità a certificazione della reale capacità dei suoi membri di attuare politiche macroeconomiche prudenti e basate sulla crescita sostenuta e sulla prosperità per i cittadini. La protezione fornita dall'euro è quindi direttamente collegata alla nostra credibilità, basata sulla capacità di mettere in atto queste politiche. La credibilità è anche il fondamento dei vantaggi dell'Unione economica e monetaria e noi dobbiamo difenderla per sfruttare tutti i vantaggi della moneta unica.

Sul piano esterno, dobbiamo apprendere le lezioni politiche impartite dalla crisi finanziaria ed economica. Esiste un rapporto causale diretto tra l'attuale crisi, con le sue origini negli Stati Uniti, e la persistenza di grandi squilibri a livello mondiale. La mancanza di sufficiente trasparenza, responsabilità e integrità nel settore finanziario ha perciò agito da catalizzatore per la crisi. Ritrovare la stabilità nell'economia finanziaria e nell'economia reale su scala mondiale comporta una profonda riforma del sistema finanziario e l'eliminazione dei grandi squilibri nella combinazione di consumo e risparmio a livello globale. Si richiede quindi l'attiva collaborazione delle principali economie americane, asiatiche ed europee. Nonostante alcuni notevoli progressi, l'immagine internazionale dell'euro rimane eccessivamente frammentata e gli interessi nazionali troppo spesso prevalgono su quelli comuni, impedendo alla zona dell'euro di avere un peso politico corrispondente alla sua importanza economica e di sfruttare tutti i benefici economici dell'Unione economica e monetaria. Naturalmente, questa è un progetto economico, ma anche, e prima di tutto, un progetto politico. Di conseguenza, dobbiamo sfruttare al meglio il secondo decennio di vita dell'euro per perfezionare l'Unione economica e monetaria rafforzandone gli organi politici sia all'interno che all'esterno.
<SPEAKER ID="030" NAME="Joaquín Almunia">
membro della Commissione. - (ES) Signor Presidente, Primo ministro, presidenti delle commissioni, onorevoli colleghi, sono sicuro che, come me, anche la grande maggioranza di quest'Aula, dieci anni dopo la sua creazione, si sente fiera del successo dell'euro.

Mi congratulo con il Parlamento per l'iniziativa di commemorare il decimo anniversario della nostra moneta unica in questa sessione plenaria a Strasburgo.

Senza dubbio, l'euro e l'Unione economica e monetaria sono stati un successo. In questi dieci anni, l'euro ha portato molti vantaggi ai paesi che l'hanno adottato e continua a farlo anche oggi nel corso di questa profonda crisi economica e finanziaria.

Nel breve tempo di un decennio, l'euro si è guadagnato una ben meritata reputazione di forza e stabilità. E' oggi la seconda valuta mondiale e, grazie al suo ruolo nell'economia internazionale, può già essere comparato per certi aspetti al dollaro come strumento di commercio e di pagamento nella finanza internazionale.

Soprattutto, però, l'euro è parte della vita quotidiana di quasi 330 milioni di persone in 16 paesi dell'Unione europea. Tutti noi abbiamo nel portafoglio questo simbolo di una comune identità europea L'euro, infatti, oltre ad essere una valuta, è un elemento centrale del nostro progetto europeo, che ci ricorda in modo tangibile i vantaggi del processo di integrazione iniziato oltre mezzo secolo fa.

L'euro ha abbassato l'inflazione e i tassi di interesse grazie ad un contesto macroeconomico orientato alla stabilità. Ha dato inoltre un netto impulso al commercio e agli investimenti tra gli Stati membri, agevolando la creazione di 16 milioni di posti di lavoro nella zona dell'euro, una cifra di tre volte superiore a quella del decennio precedente la sua entrata in vigore.

L'euro ha incoraggiato l'integrazione finanziaria e lo sviluppo del mercato unico; ha protetto gli Stati membri che lo hanno adottato dalle turbolenze esterne ed è stato, e continua ad essere, un elemento di stabilità, non solo per l'economia europea ma anche per quella globale.

Senza dubbio, la crisi è una cartina di tornasole per l'euro. Tuttavia, chi pensa che l'Unione economica e monetaria non sia pronta per far fronte alle conseguenze della crisi è in errore. Se la moneta unica non fosse esistita, le ripercussioni della crisi sarebbero state molto peggiori.

Molti Stati membri si troverebbero oggi con un livello maggiore di volatilità dei tassi di cambio e sarebbero forse anche soggetti ad attacchi speculativi contro le loro valute. La diffusione dei titoli di debito pubblico sarebbe molto maggiore di quanto non sia attualmente e i margini di manovra a disposizione contro la crisi sarebbero molto minori.

Il Patto di stabilità e di crescita, riveduto nel 2005, ha incoraggiato i governi a mettere ordine nei conti pubblici, portando nel 2007 al deficit di bilancio più basso degli ultimi 25 anni e permettendo di affrontare la crisi da una posizione migliore.

In questo periodo difficile, gli interventi della Banca centrale europea hanno rafforzato la già solida reputazione acquisita nei primi anni dell'Unione economica e monetaria.

Adottando con tempestività le necessarie misure e promuovendo la cooperazione con le altre banche centrali dei paesi industrializzati, la BCE ha svolto un ruolo fondamentale in questo periodo nero ed ha sostanzialmente contribuito a prevenire un enorme crollo finanziario.

Non avremmo certo voluto festeggiare questo anniversario nell'attuale situazione economica, ma gli eventi mettono ancora più in evidenza i vantaggi dell'Unione economica e monetaria. Per i paesi che ancora non vi hanno aderito, la zona dell'euro è un'opzione sempre più attraente, come è stato dimostrato la scorsa settimana a Bratislava con l'adesione della Slovacchia come il più giovane, e il sedicesimo, membro della famiglia dell'euro.

La Commissione e il Parlamento devono continuare a collaborare con gli Stati membri, l'Eurogruppo, la Banca centrale europea e la comunità internazionale per indirizzare le economie verso una sostenibile ripresa della crescita.

Da questo punto di vista, le raccomandazioni della Commissione contenute nel rapporto presentato qualche mese fa in occasione dei primi dieci anni di Unione economica e monetaria, e recentemente discusso in quest'Aula, sono valide oggi come lo erano la primavera scorsa, o forse ancora di più.

Una maggiore vigilanza di bilancio, l'estensione agli aspetti macroeconomici, il collegamento tra le politiche macroeconomiche e le riforme strutturali, l'immagine esterna dell'euro e il miglioramento della governance dell'Unione economica e monetaria sono, e devono continuare ad essere, i temi centrali su cui fondare il secondo decennio dell'euro, con altrettanti successi.

Signor Presidente, concluderò rendendo omaggio alla lungimiranza e all'ambizione dei padri fondatori dell'euro. La loro capacità di prospettarsi nel futuro e la loro risoluta azione ci hanno fornito una valuta di cui tutti gli europei possono andare fieri. Dobbiamo salvaguardare le fondamenta di questo successo.

La crisi ha inaugurato un nuovo capitolo per l'economia globale, nella quale l'Unione economica e monetaria deve continuare ad avere un ruolo di primo piano a servizio degli interessi e delle ambizioni comuni di tutti gli europei.
<SPEAKER ID="031" NAME="Valéry Giscard d'Estaing">
ex presidente della Repubblica francese. - (FR) Signor Presidente, signor Juncker, signor Trichet, onorevoli deputati, chi ha partecipato alla creazione della valuta europea sono grati a lei, signor Presidente, e a voi onorevoli deputati, per questa splendida iniziativa in commemorazione del decimo anniversario dalla nascita dell'euro.

Solitamente ritengo sia meglio evitare la proliferazione di cerimonie commemorative., ma quella di oggi è giustificata, poiché segna la ricorrenza del più grande contributo all'integrazione europea dall'elezione del Parlamento europeo a suffragio universale nel 1979. Sicuramente abbiamo fatto molta strada e forse questa riunione piacevole e amichevole non presenta l'intero quadro.

Desidero rendere omaggio a tutti coloro che hanno aperto e seguito questa rotta, le cui origini risalgono al rapporto del primo ministro del Lussemburgo, Pierre Werner, suo predecessore, nel 1970. Sono state però la crisi monetaria negli anni successivi e la fluttuazione valutaria a rendere necessario un intervento. Fin quando i tassi di cambio delle valute erano fissi, il sistema monetario non ostacolava i tentativi di creazione di un mercato comune. Con la fluttuazione dei tassi, però, il problema si è immediatamente presentato.

Dopo i vani tentativi di creare un serpente monetario, il forte impulso dato dalla Francia e dalla Germania tra il 1975 e il 1980 ha portato all'incontro di Brema, nella Germania settentrionale, e alla decisione di creare il Sistema monetario europeo introducendo l'ecu, il predecessore dell'euro. Anche il Benelux e l'Italia hanno sostenuto questo progetto.

Dopo un periodo di scarsa attività tra il 1980 e il 1988, il processo ricevette nuovo impulso con la creazione del consiglio del comitato presieduto da Jacques Delors, che ha portato alla firma del trattato di Maastricht.

Ricordiamo i pionieri che hanno portato avanti questo processo, come ha fatto anche lei di recente, signor Presidente; il mio amico cancelliere Helmut Schmidt e il suo segretario di Stato, Manfed Lahnstein; Bernard Clappier, all'epoca governatore della Banca di Francia e coautore della dichiarazione di Robert Schumann nel 1950; Alexandre Lamfalussy, che ci ha messo a disposizione la sua grande e quasi unica competenza durante i lavori del comitato sull'Unione monetaria europea che abbiamo creato insieme a Helmut Schmidt per rilanciare il progetto; Jacques Delors, presidente della Commissione europea che ha ripreso il progetto; e, ultimi ma non da trascurare, i negoziatori e i firmatari del trattato di Maastricht, che hanno redatto un testo eccellente che da allora non è stato più necessario modificare, guidati dal cancelliere Helmut Kohl e dal presidente François Mitterrand. Va menzionata la determinazione di questi personaggi e dei loro colleghi. Oggi noi dobbiamo ringraziarli.

In occasione del decimo anniversario, che celebriamo in un'epoca di crisi, cosa possiamo dire a sostegno dell'euro? Quali belle parole possiamo usare nei nostri brindisi? Prima di tutto, il successo dell'euro ha superato le aspettative, non solo dei suoi opponenti, naturalmente, ma anche quelle dei suoi sostenitori. Non entrerò nei dettagli perché mi sono concessi solo cinque minuti. Nelle conversazioni che ho avuto con i più eminenti esperti monetari tra il 1995 e il 2000, tutti si sono dichiarati scettici riguardo alla possibilità di adottare l'euro e fare dell'operazione un successo.

Nell'arco di dieci anni l'euro è divenuto la seconda valuta del mondo e, come è già stato detto poc'anzi, una delle valute che godono di maggiore rispetto. La sua solida gestione ne ha fatto uno scudo protettivo contro la crisi e una piattaforma di crescita non inflazionaria. Senza l'esistenza dell'euro, il continente europeo sarebbe attualmente sconvolto da un ciclone monetario che aggraverebbe la crisi economica.

Ci aspettiamo che la politica monetaria contenga, nei limiti delle possibilità di una valuta, gli effetti deprimenti della crisi e prepari la strada per il ritorno ad una crescita non inflazionistica, ancora non avviata. Per allora, i deficit pubblici rilevanti e il livello del debito provocati dalla crisi dovrebbero essere stati smaltiti. In questo senso noi diamo fiducia alla dirigenza e al personale della Banca centrale europea, che hanno dimostrato la loro notevole competenza, determinazione e indipendenza sin dall'inizio della crisi. .

Vorrei concludere con due considerazioni. Dobbiamo fare attenzione a non dare all'euro una dimensione globale, compiacendo la nostra vanità ma moltiplicando i rischi. L'euro è la moneta dell'Europa e deve esprimere la sua specifica cultura, promuovendo un modello razionale e stabile presso le altre valute del mondo.

Infine, non penso che dovremo aspettare molto per avere una nuova regolamentazione delle banche nella zona dell'euro. Credo si possa invitare la Banca centrale europea a mettere in atto questo processo di ritorno all'ordine e a sorvegliarne l'attuazione, secondo l'articolo 106, paragrafo 5 del trattato di Maastricht. Abbiamo veramente bisogno di un forte impulso, di competenza e di scadenze per le decisioni, che potrebbero essere fissate dalla Banca centrale europea e poi adottate e attuate dal Consiglio dei ministri dell'Eurozona, presieduto da lei, signor Juncker.

Concludo, signor Presidente, ricordando che il simbolo dell'integrazione rappresentato dal successo dell'euro deve darci il coraggio di muoverci verso il nostro obiettivo di creare un'Europa sempre più unita, come raccomandato in vari trattati,. Opponiamo all'inevitabilità del fallimento l'energia del successo, un successo che oggi porta il nome di euro.

(Applausi)
<SPEAKER ID="032" NAME="Pervenche Berès">
presidente della commissione per i problemi economici e monetari. - (FR) Signor Presidente, l'euro è il miglior risultato di determinazione e volontà politica, e non un prodotto del mercato. E' la dimostrazione delle capacità dell'Europa quando tutti uniscono le forze.

Naturalmente, anche io desidero salutare e ringraziare in questa occasione, anche a nome dei nostri figli e di tutti, i padri fondatori e i fautori di questo successo: Pierre Werner, che è qui con noi, il cancelliere Helmut Schmidt, il presidente Giscard d'Estaing, il presidente della Commissione europea Jacques Delors, il cancelliere Helmut Kohl, il presidente François Mitterrand, il barone Alexandre Lamfalussy, Tommaso Padoa-Schioppa, Philippe Maystadt e tutti gli altri che non ho menzionato. Desidero anche rendere omaggio alle azioni dei suoi e dei miei predecessori signor Presidente, gli onorevoli von Wogau e Randzio-Plath, ancora qui con noi oggi. I successi di questo Parlamento hanno avuto un ruolo cruciale, poiché al momento del passaggio all'euro eravamo preoccupati non solo per il trasferimento dei conti delle banche, ma anche per i nostri cittadini, che avrebbero dovuto adattarsi, abituarsi a questa nuova moneta che sarebbe stata la loro valuta, nonché adottarla. Anche io ritengo che debba essere riconosciuto questo merito alla nostra istituzione.

Sono inoltre molto lieto del fatto che questa cerimonia possa aver luogo qui, nel Parlamento europeo, la casa della democrazia per tutti i cittadini europei. L'euro è innanzi tutto un interesse di tutti noi, e delle banche, ma è sicuramente un interesse dei cittadini europei, come ci dicono volentieri. Alcuni governi sono riluttanti a dare dei simboli all'Europa, ma sono stati gli europei stessi ad adottare l'euro come simbolo della loro appartenenza all'Unione europea.

Naturalmente, non tutti usiamo l'euro. All'inizio eravamo in 11 e adesso siamo in 16. Ci aspettiamo che altri si uniranno a noi. Ho infatti la sensazione che questa crisi risvegli in alcuni paesi la tentazione di riconsiderare la loro non appartenenza all'Eurozona. Penso che questa sia la migliore dimostrazione del nostro successo. L'Europa va avanti, come spesso è avvenuto, dimostrando di essere efficace e in occasione del decimo anniversario dell'euro possiamo vedere chiaramente che la valutazione dell'esperienza dell'euro è di gran lunga positiva. Alcuni paesi che all'inizio erano esitanti, bussano ora alla porta dell'euro. Noi possiamo solo invitarli ad entrare nei termini posti dal trattato, che non sono mai stati riveduti e che si sono rivelati utili per un progresso economico e monetario dell'Europa sulla base dei due pilastri del consolidamento e dell'ampliamento.

Un anniversario è però anche un buon momento per guardare al futuro. L'euro, arricchito da questi ultimi anni, deve adesso aprire nuove aree di sviluppo sulle quali stiamo ancora lavorando.

Sull'argomento della cooperazione economica, Jean-Claude Juncker ha ben descritto la crisi che stiamo attraversando, che non è del tutto situazione ordinaria. Oggi tutti noi sappiamo che, se avessimo fatto progressi nell'Unione economica con un ritmo altrettanto rapido di quelli compiuti per l'Unione monetaria, ci troveremmo in condizioni molto migliori. Dobbiamo imparare da questa lezione. Non dobbiamo concentrarci sul deficit di bilancio e non sulla qualità della spesa pubblica. I governi devono imparare a dialogare sulle rispettive politiche economiche. Non è normale che gli Stati membri abbiano accesso al prestito a tassi di interesse così diversi gli uni dagli altri, benché abbiano tutti la stessa valuta e lo stesso tasso di interesse fissato dalla Banca centrale.

Quanto detto vale anche riguardo al tema della supervisione dei mercati finanziari. Il presidente Giscard d'Estaing ha menzionato l'articolo 105, paragrafo 6, la nostra base comune che ci consente di avanzare. Questa crisi ci ha dimostrato che la Banca centrale europea dovrà assumere un ruolo da supervisore. Ma per raggiungere questo obiettivo noi, in quanto leader politici, avremo bisogno di pensare a come trovare un equilibrio: se la BCE si dovrà assumere maggiori responsabilità, dovrà anche indicare quale assetto dare all'equilibrio istituzionale da stabilire in futuro.

Un'ultima osservazione sul ruolo internazionale dell'euro. Sono d'accordo sul fatto che non dobbiamo chiedere l'immenso privilegio di essere la valuta di riserva. Non vogliamo però aver speso dieci anni per creare l'euro per poi trovarci, dieci anni dopo il passaggio all'euro, ancora in una posizione passiva nell'arena internazionale senza che la forte voce dell'euro si faccia sentire con più chiarezza nel processo di ritorno all'equilibrio del sistema monetario internazionale.

Ritengo infine che l'euro sia molto più che una semplice valuta. Ecco perché è un tema al quale il Parlamento attribuisce tanta importanza. E' uno strumento al servizio dei nostri cittadini, che stanno attraversando la più profonda crisi degli ultimi anni. Dobbiamo fare uso di questa meravigliosa creazione, questo simbolo dell'Europa, per aiutare i nostri cittadini a superare nelle migliori condizioni possibili questa crisi.
<SPEAKER ID="033" NAME="Werner Langen">
membro della commissione per i problemi economici e monetari. - (DE) Signor Presidente, il primo decennio dell'euro è senza dubbio un evento da celebrare. Chiunque dieci anni fa avesse detto che l'euro avrebbe conosciuto un tale sviluppo, sarebbe stato deriso. Molti hanno contribuito a questo successo e ricordo molte voci scettiche: l'euro veniva definito prematuro e impraticabile, mentre oggi sappiamo che si trattava di un progetto realizzato con il contributo di molti. L'oratore che mi ha preceduto ha ricordato i nomi di chi ha contribuito a questo sviluppo, le pietre miliari del percorso, il Sistema monetario europeo (un accordo con la Banca centrale europea per adottare tassi centrali), il rapporto Delors (che ha organizzato l'avvento dell'Unione monetaria in tre fasi), il trattato di Maastricht, la caduta del muro di Berlino solo due anni dopo, e i periodi di transizione. Molte persone hanno aiutato a rendere l'euro il progetto di successo che oggi è.

Come già detto dal presidente della commissione, onorevole Berès, durante questo periodo e in particolare dall'entrata in vigore del trattato di Maastricht nel 1994 fino al 2002, il Parlamento ha collaborato attivamente all'introduzione delle banconote e delle monete con numerose relazioni, discussioni, pareri e proposte. Voglio ringraziare esplicitamente i due presidenti di commissione all'epoca, gli onorevoli von Wogau e Randzio-Plath, che hanno rappresentato il Parlamento europeo all'estero e hanno dato a questo progetto, pur iniziato dai governi, il sostegno parlamentare di cui aveva bisogno. Stiamo lavorando anche oggi nella stessa direzione sotto la presidenza dell'onorevole Berès.

Il 18 novembre il Parlamento ha adottato con ampia maggioranza una relazione nella quale si descrivono i successi, le sfide, i rischi e i problemi, e vorrei aggiungere un paio di considerazioni a quanto già detto dall'onorevole Berès.

L'euro è stato un grande successo ed è un progetto unico: una politica monetaria centrale gestita dalla Banca centrale europea, con politiche di bilancio e finanziarie locali. E' importante che in futuro il rapporto tra questi due livelli di responsabilità nell'ambito del Patto di stabilità e di crescita sia mantenuto anche in tempi di crisi. Senza il Patto di stabilità e di crescita, senza un forte coordinamento della politica di bilancio e finanziaria, l'euro si troverebbe anche in futuro ad affrontare rischi che sono evitabili. In questo senso, mi rivolgo in particolare agli Stati membri dell'Eurozona, ma anche all'intera Unione europea, raccomandando di prendere questa disciplina, questa collaborazione coordinata, più seriamente di quanto non sia avvenuto in passato, in alcune occasioni.

L'euro ha mantenuto bassa l'inflazione creando fiducia e stabilità e, superando le migliori aspettative, è divenuto la seconda valuta di riserva in brevissimo tempo. L'euro ha dato una spinta al processo delle riforme strutturali negli Stati membri e quindi, nell'era della globalizzazione, è divenuto un "allenamento” per le imprese e le nazioni. Le istituzioni dell'Eurozona, molte delle quali già menzionate dagli oratori che mi hanno preceduto, il consiglio Ecofin, l'Eurogruppo e molte altre, hanno creato le condizioni necessarie insieme alla Commissione europea e alla Banca centrale europea, perché erano già in attività, perché esistevano già, perché nella crisi economica hanno saputo operare con indipendenza reagendo in modo rapido, affidabile e corretto.

Abbiamo visto come l'euro abbia spinto alla creazione di un mercato finanziario europeo. La conclusione politica di questo successo è che i paesi con una moneta e un mercato interno comuni hanno raggiunto un livello unico di integrazione che assicurerà pace e prosperità.

In futuro però non possiamo dare l'euro per scontato. Bisogna iniziare a prendere sul serio i rischi; la progressiva divergenza delle economie nazionali, associata con notevoli rischi in relazione all'aumento dei salari e ai deficit di bilancio, non deve passare sotto silenzio in questa ricorrenza.

Un altro aspetto è il diverso sviluppo del tasso di interesse dei titoli di Stato. Attualmente il margine del tasso di interesse, che senza dubbio è diminuito, sta registrando un nuovo aumento, creando così il rischio di nuove difficoltà per i singoli Stati membri della zona euro.

Vorrei ricordare a quest'Aula che, specialmente in relazione all'estensione della zona dell'euro, non è possibile concedere trattamenti di favore e che tutti gli Stati che ne sono membri possono e devono rispettare le condizioni del trattato di Maastricht.

L'euro è stato accolto positivamente dai cittadini ed ha conquistato la fiducia del mondo. Ha superato la prima prova, apportando un contributo unico all'integrazione permanente delle nostre nazioni in Europa. E' una risultato del quale tutti noi possiamo andare fieri. Grazie.

(Applausi)
<SPEAKER ID="034" NAME="Jean-Paul Gauzès">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, signor Giscard d'Estaing, signor Juncker, signor Trichet, Commissario Almunia, onorevoli colleghi, qui sono già state dette molte cose valide.

In dieci anni l'euro è diventato un forte simbolo dell'Europa. L'idea che l'Europa potesse dare vita a una moneta unica, le cui basi furono gettate soprattutto con l'accordo di Brema sul sistema monetario nel 1978 e con la creazione dell'ecu, era stata allora accolta con scetticismo dai mercati e dalle principali autorità monetarie al di fuori dell'Europa. Dobbiamo ringraziare e congratularci caldamente con tutti coloro che hanno preso le giuste decisioni e i cui nomi sono già stati ricordati.

La creazione dell'euro è la prova migliore della capacità dell'Europa, se ne ha la volontà politica, di prendere le necessarie decisioni a lungo termine per un futuro comune e prospero. Questo anniversario, quindi, ci porta un messaggio di speranza, particolarmente opportuno nel difficile periodo che stiamo attraversando.

Bisogna ricordare, però, che, tra i nostri cittadini europei e fino a tempi recenti, l'euro non sempre è stato accolto in modo positivo. Per chi viaggia i vantaggi di una valuta unica sono stati evidenti; per chi invece non esce dal proprio paese, l'euro è stato accompagnato da un aumento dei prezzi. Dagli studi risulta infatti che nella maggior parte dei paesi si è avvertito un effetto inflazionistico, anche se le cifre ufficiali mostrano che, soprattutto grazie all'azione della Banca centrale europea, la stabilità monetaria è stata mantenuta. La realtà è che alcuni hanno tratto netti vantaggi dall'euro arrotondando i prezzi, forse anche grazie a una insufficiente vigilanza degli stessi consumatori.

Con l'aumento dell'euro rispetto al dollaro, vi sono stati commenti da parte di alcuni produttori che producono principalmente nella zona dell'euro, ma vendono all'esterno. Non sono mancate le critiche nei confronti della Banca centrale europea, non in relazione alla sua indipendenza, ma sulla sua politica dei tassi di interesse che sono sembrati eccessivamente elevati.

Con l'attuale crisi, in molti hanno cambiato opinione. Tutti noi ci rendiamo conto dell'importanza dell'euro nel limitare le ripercussioni in Europa di una crisi importata dagli Stati Uniti. Tra le banche centrali, la Banca centrale europea è certamente stata quella che ha risposto meglio. Le sue decisioni, particolarmente adeguate, sono state accolte da tutti con favore. Quale sarebbe stata oggi la situazione dei vari Stati membri se questi avessero cercato di difendere ognuno per proprio conto la moneta nazionale? Le svalutazioni sarebbero state inevitabili e non avremmo potuto evitare una crisi valutaria.

I risultati dell'euro devono incoraggiarci a proseguire, ampliando il coordinamento delle politiche economiche e rispettando il Patto di stabilità e crescita. E' vero che attualmente possono e forse devono essere ammesse delle eccezioni, purché temporanee e mantenendo come obiettivo l'equilibrio delle finanze pubbliche. Avere conti pubblici e politiche economiche di alta qualità è infatti più che mai necessario sul lungo periodo, perché garantiscono efficacia, competitività e crescita. Sono la condizione della solidità della nostra valuta, l'euro.
<SPEAKER ID="035" NAME="Robert Goebbels">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signor Presidente, in questi tempi di incertezza è importante poter contare su qualcosa che abbia un valore affidabile: l'euro. Avendo io svolto un piccolo ruolo in qualità di membro del consiglio Ecofin nel periodo di preparazione della futura moneta unica, ho potuto valutare i dubbi espressi dalle due parti rispetto all'argomento e la cautela con cui si sono mossi gli Stati membri, il che alla fine ha reso l'Eurogruppo un forte foro di collaborazione, precorritore dei tempi. Oltre a questo, l'Europa ha conseguito due dei suoi migliori risultati grazie alla determinazione di pochi paesi nell'andare avanti e nel rendere l'integrazione una realtà per tutti i nostri concittadini. Mi sto riferendo all'accordo di Schengen per il libero movimento dei cittadini europei che è stato applicato su iniziativa di cinque paesi: la Francia con il presidente Mitterand, la Germania con il cancelliere Kohl, e i paesi del Benelux. La Svizzera è adesso entrata a far parte dell'area Schengen, ma l'Irlanda e il Regno Unito si tengono ancora in disparte da questa Europa dei popoli.

Il presidente Mitterand e il cancelliere Kohl sono stati anche i fautori politici dell'euro, benché anche molti altri abbiano contribuito a questo successo, a cominciare da Jacques Delors. La prima lezione che invito a trarre è che chiunque voglia un'Europa migliore non deve avere paura dell'azione a livello intergovernativo, soprattutto se esiste una coalizione di paesi che veramente desiderano far progredire l'Europa. Il trattato di Prüm, che mira a combattere la criminalità grave, è un esempio di questa diretta collaborazione tra governi, estremamente positiva per l'Europa. In un momento in cui il trattato costituzionale è morto e sepolto in seguito al rifiuto da parte di una strana coalizione di forze politiche, non solo in Francia ma anche nei Paesi Bassi, e quando l'indigeribile legislazione nota come il "mini” trattato di Lisbona è stata bloccata in Irlanda e forse anche nella Repubblica ceca, dobbiamo dimostrare che l'Europa funziona ancora affidandoci alle grandi potenzialità della collaborazione diretta tra governi.

In ogni caso, l'attrattiva dell'euro rimane intatta. Dopo la Slovenia, si è unita a noi la Slovacchia. Altri paesi son preoccupati per non poter beneficiare maggiormente dello scudo protettivo fornito dall'euro. Persino nel Regno Unito si levano voci che mettono in discussione lo splendido isolamento di questo paese in seguito al crollo della sterlina, che nell'arco di meno di un secolo ha visto cadere il suo status da quello di valuta di riserva a livello mondiale a quello di una valuta come tutte le altre. Grazie alle coerenti azioni di Wim Duisenberg, Jean-Claude Trichet e altri, in dieci anni l'euro è divenuta la seconda valuta di riserva del mondo. Naturalmente il dollaro continua a dominare le transazioni globali e offre ancora la prospettiva di un sicuro investimento, ma il colossale debito accumulato dagli Stati Uniti affinché il resto del mondo finanziasse il loro tenore di vita sta gradualmente seminando dubbi sempre maggiori sulla capacità della principale potenza economica del mondo di far fronte ai propri impegni. Di fatto, il mondo finanziario sta andando verso un duopolio euro/dollaro. Qualsiasi duopolio monetario subisce regolarmente aggiustamenti, spesso improvvisi, della parità. In questi tempi di diffusa recessione il mondo ha bisogno di stabilità e di nuove certezze. L'euro avrà un ruolo cruciale in questa nuova stabilità. La Banca centrale europea ha fatto tutto il necessario per affrontare una crisi finanziaria made in USA.

Come ha detto Jacques Delors, l'euro è lo scudo protettivo per tutta l'Europa, benché sinora non abbia stimolato sufficientemente l'economia europea. La BCE si occupa esclusivamente della politica monetaria. Dopotutto, la Commissione è solo un consulente di prim'ordine che avanza proposte molto utili sul piano generale, ma il vero potere economico rimane agli Stati membri che, purtroppo, operano in modo disorganizzato. Anche se una reale armonizzazione della potenza economica collettiva di 27 paesi potrebbe fare miracoli, l'Eurogruppo, nonostante i lodevoli sforzi di Jean-Claude Juncker, rimane ancora un semplice foro di discussione informale. Nella primavera del 1999 ho assistito al tentativo compiuto nell'Eurogruppo da alcuni ministri delle finanze, tra cui Oskar Lafontaine, Dominique Strauss-Kahn, Carlo Azeglio Ciampi e pochi altri, di avviare una cooperazione economica e monetaria tra Unione europea e Banca centrale europea. Wim Duisenberg ha risposto in modo piuttosto tagliente risposta alla proposta, dicendo che non ci sarà mai un coordinamento a priori con la Banca centrale europea e l'Eurogruppo sarà sempre costretto a reagire a posteriori alle decisioni della BCE. La ragione di questa affermazione è evidente: la BCE è e rimarrà indipendente nella conduzione della politica monetaria, ma l'indipendenza non esclude un dialogo costruttivo tra istituzioni cui è affidato il compito di difendere gli interessi e i destini comuni di 500 milioni di europei. Nulla impedisce agli stati di organizzarsi meglio per raggiungere un adeguato livello di coordinamento delle politiche economiche, sia all'interno dell'UE sia nel rappresentare l'Europa all'esterno, come Jean-Claude Juncker ha giustamente affermato poco fa.
<SPEAKER ID="036" NAME="Wolf Klinz">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signor Presidente, signor Giscard d'Estaing, signor Juncker, signor Trichet, Commissario Almunia, onorevoli colleghi, ritengo un peccato che oggi a questa seduta solenne siano presenti relativamente pochi membri di questo Parlamento, perché si tratta di un evento di portata veramente storica. Abbiamo già sentito gli oratori precedenti parlare dello scetticismo diffuso all'epoca dell'adozione dell'euro. Si riteneva che le difficoltà logistiche insite nell'operazione di mettere in circolazione miliardi di banconote e monete non fossero gestibili e l'idea di combinare una politica monetaria comune con politiche fiscali separate in ogni Stato membro non era considerata una grande sfida, ma semplicemente una possibilità irrealizzabile.

Oggi i fatti ci raccontano una storia del tutto diversa. L'Unione monetaria europea è una realtà; l'euro esiste da dieci anni. E' un piccolo miracolo politico e ancora una volta le parole di Walter Hallstein, primo presidente della Commissione, si sono dimostrate vere: "Nelle questioni europee, chi non crede nei miracoli non è realista”.

I dubbi dei cittadini, molti dei quali in numerosi Stati membri ritenevano all'inizio che l'euro avrebbe prodotto enormi aumenti dei prezzi, sono oggi dissipati. L'euro è stato ormai accettato ed anche accolto con entusiasmo. E' diventato una specie di visibile segno di identità europea: oltre all'inno e alla bandiera, è uno dei pochissimi simboli che oggi abbiamo.

Si potrebbe sostenere, penso, che nei primi anni di vita della Banca centrale europea l'Europa e le sue economie si trovavano in un periodo di relativa calma ed è quindi stato facile per la BCE perseguire una politica di stabilità. Anche così, va notato che il tasso medio d'inflazione nei primi dieci anni dell'euro è stato intorno al 2 per cento, ovvero più o meno l'obiettivo fissato dalla stessa Banca centrale europea. Il marco tedesco, invece, che è sempre stato considerato il parametro della stabilità, ha avuto un tasso medio d'inflazione del 3 per cento nel corso dei suoi 50 anni di esistenza. Si può quindi affermare che la Banca centrale europea ha lavorato bene.

Ma è adesso, in questo periodo di crisi, che la Banca centrale europea mostra la sua vera forza, le sue qualità. Ha dovuto svolgere un ruolo enormemente importante e ha dimostrato di essere indipendente, efficiente, di avere fiducia nelle proprie capacità, di saper agire con incisività e rapidità. E' divenuta un modello per altre banche centrali, sia nei paesi europei che ancora non fanno parte della zona euro sia all'esterno dell'Europa. Ha fatto capire con chiarezza alla Federal Reserve degli Stati Uniti che è in grado di perseguire una politica di successo, non a dispetto della sua indipendenza, ma proprio perché è politicamente indipendente e non è soggetta alle istruzioni dei vari governi.

Adesso sappiamo che al momento, dopo che i settori bancari dei vari Stati membri sono stati raccolti sotto un ombrello protettivo, gli Stati membri stanno sviluppando diversi piani economici per cercare di assorbire le ripercussioni negative della crisi finanziaria sull'economia reale. La Banca centrale europea dovrà affrontare nuove sfide perché c'è il rischio che le differenze di strategia producano distorsioni della concorrenza, che vada perduta la convergenza in parte raggiunta tra i membri dell'Eurozona e che si instaurino crescenti tendenze alla divergenza. Tutto questo deve essere contrastato ed è per ciò cruciale che il Patto di stabilità e di crescita non sia minato o abbandonato. Al contrario: dobbiamo assicurarci che rimanga valido. E' altrettanto importante che le necessarie riforme strutturali, ripetutamente invocate in passato dalla Commissione e dalla Banca centrale europea, siano davvero messe in atto nei singoli Stati membri.

La Banca centrale europea sarà investita di un nuovo compito nei prossimi anni. La crisi ci ha insegnato che abbiamo bisogno di una qualche forma di supervisione a livello europeo dei mercati finanziari e in questo senso la Banca centrale europea può fare molto. Ha già dichiarato la propria disponibilità in linea di principio ad introdurre un sistema europeo di supervisione analogo al Sistema europeo delle banche centrali. Il ruolo internazionale dell'euro deve essere ulteriormente rafforzato. La zona dell'euro deve avere un'unica voce ed essere rappresentata unitariamente nelle organizzazioni internazionali, proprio come il Fondo monetario internazionale e l'OCSE (Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico).

E' ancora vero che una moneta unica senza un'unica politica fiscale è, e continuerà ad essere, un'impresa rischiosa; non è un gioco da bambini. L'Unione europea deve ancora affrontare sfide importantissime: livelli di disoccupazione alti e in costante aumento, cambiamenti demografici, pressioni migratorie, aumento della povertà in alcune fasce della società e una più dura concorrenza nella globalizzazione. La zona dell'euro potrà far fronte a queste sfide solo se le politiche economiche degli Stati membri saranno maggiormente collegate tra di loro. La nomina di un presidente della zona euro è un passo in questa direzione, ma è solo il primo passo; altri dovranno farvi seguito.
<SPEAKER ID="037" NAME="Cristiana Muscardini">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, dopo dieci anni lo spazio crescente dell'euro negli scambi internazionali e il suo utilizzo come valuta di riserva dimostrano che è moneta di riferimento nel mondo, che ha garantito la stabilità monetaria ed ha contribuito all'integrazione dell'economia degli Stati che l'hanno adottato, a prescindere da alcuni errori di valutazione che hanno creato problemi ai cittadini sia per il reale valore di cambio tra la moneta nazionale e l'euro che per i pochi controlli effettuati, poi, sui costi di merci e servizi.

L'euro è nato senza imposizioni esterne, senza guerre di conquista o egemonie politiche. È stato il risultato della libera convergenza di undici governi, che hanno creduto nella creazione di un'Unione economica e monetaria, come previsto dai trattati e come passo essenziale per tentare di arrivare a quell'unione politica che, purtroppo, è ancora una meta da raggiungere.

Alcuni problemi che si sono verificati sono dovuti all'inefficienza di un sistema che non aveva previsto i modi per guidare l'altro grande fenomeno concomitante e cioè l'accelerazione del processo di mondializzazione e i grandi cambiamenti delle ragioni di scambio a livello internazionale. L'euro ha consentito di affrontare una serie di difficoltà, la più grave quella dell'attuale crisi finanziaria, e ci ha protetto dalle forti tensioni che si sono verificate sui mercati. Se non avessimo avuto l'euro avremmo ripetuto in peggio l'esperienza del 1992.

In questo decimo anniversario salutiamo con soddisfazione l'ingresso nella zona euro della Slovacchia, sedicesimo paese aderente. Per fare fronte alla crisi attuale le misure della BCE e della Commissione hanno svolto un ruolo di tamponamento e di contenimento, ma continuiamo a sostenere, come abbiamo fatto più volte in quest'Aula, che ci sembra inconcepibile una politica monetaria sganciata dalla politica economica. È vero che la situazione reale è un po' anomala: 16 Stati con la moneta unica, 27 economie politiche nazionali, coordinate per come si può dalla Commissione, e undici Stati con monete nazionali.

Coordinare la politica monetaria con una politica economica che di fatto non esiste non è certamente una richiesta facile, ma se le istituzioni responsabili delle politiche economiche dei nostri paesi non dialogheranno con le banche centrali e con la BCE, che le riassume e viceversa, l'Unione europea troverà nuove difficoltà a far fronte congiuntamente non solo alla crisi attuale, ma alle continue sfide che il mondo esterno e la globalizzazione ci portano in casa.

Ci auguriamo che le recenti esperienze convincano della necessità di affrontare in Europa il cambiamento, riportando al centro l'economia reale e maggiore coesione e connessione tra banca centrale e le istituzioni europee preposte all'indirizzo politico e programmatico. Anche la recentissima crisi energetica ha dimostrato che una politica economica comune sui grandi temi strategici è di interesse vitale per i cittadini e non può essere rimandata e che se c'è volontà politica la sua nascita è facilitata proprio dal peso sempre più evidente dell'euro.
<SPEAKER ID="038" NAME="Alain Lipietz" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Giscard d'Estaing, signor Juncker, signor Trichet, Commissario, onorevoli colleghi, vorrei ricordare come nel 1992, quando era ancora del tutto in dubbio se la Francia avrebbe votato in favore del trattato di Maastricht oppure no, Jacques Delors parlò all'assemblea generale del partito francese dei verdi, che poi riuscì a produrre quell'1 o 2 per cento che mancava.

In quell'occasione Delors affermò che, votando per l'euro, avremmo avuto un'Europa politica, soggiungendo che, senza un'Europa politica per controllare l'Europa, la gente non l'avrebbe mai accettata. Non riuscì a convincerci. Il trattato di Maastricht fu approvato, ma non si creò un'Europa politica. Ed è proprio questo il problema con il quale ci confrontiamo oggi.

Perché noi eravamo contrari all'euro allora? Sostanzialmente per due ragioni. Per prima cosa, ci sembrava che i criteri di Maastricht avrebbero trascinato l'Europa in una politica che avrebbe favorito una recessione ciclica di almeno cinque anni; in secondo luogo, ritenevamo insoddisfacente il modo in cui il trattato di Maastricht incorporava la politica monetaria nella generale politica economica. Per il bene dell'indipendenza della Banca centrale europea, volevamo che la politica monetaria fosse separata dalle altre politiche.

Devo dire onestamente che, anche se il trattato di Maastricht ancora oggi non mi convince, come tutti i verdi sono attratto dai cambiamenti che le leggi e l'applicazione dell'Unione economica e monetaria hanno portato.

Sono infatti intervenuti tre principali cambiamenti. Primo, la stabilità dei prezzi è stata fissata ad un livello lievemente inferiore, ma molto vicino, al 2 per cento. Questo obiettivo può sembrare un po' assurdo. Oggigiorno, quando il mondo è minacciato dalla deflazione e la situazione è aggravata dalla tendenza di alcuni paesi a tagliare affrettatamente le loro aliquote IVA nel contesto di strategie keynesiane, è ovvio che porsi l'obiettivo del 2 per cento non è più una semplice operazione cosmetica. Se non rispetteremo questo limite, corriamo il rischio di trovarci con tassi di interesse davvero elevati.

La seconda grande riforma è ovviamente quella del Patto di stabilità e crescita adottato nel 2005, che ci consente oggi una politica controciclica e volta a combattere gli effetti della crisi.

La terza grande trasformazione è il modo in cui il funzionamento pratico delle cose è cambiato. Questo dialogo permanente, messo di nuovo in risalto in quest'Aula, tra il signor Trichet, il commissario Almunia, il signor Juncker e il signor Barroso, da un punto di vista tecnico è contrario allo stesso trattato di Maastricht. Considero questa forma di cooperazione tra il signor Trichet e il commissario Almunia, per esempio, come l'equivalente del dialogo tra il signor Bernanke e il signor Paulson, il che costituisce uno sviluppo positivo e auspicabile. Che cosa rimane da fare, allora? Direi che dobbiamo applicare correttamente gli aspetti positivi del trattato di Maastricht.

Abbiamo un vero problema nel definire il tasso di cambio, come hanno ricordato più volte gli oratori che mi hanno preceduto. Il compito di fissare il tasso di cambio è affidato al Consiglio. Dobbiamo fare in modo che quest'ultimo fissi un tasso di cambio per l'Europa che non derivi casualmente dal tasso d'interesse scelto dalla Banca centrale europea, ma che rifletta adeguatamente una politica industriale, e per questo è necessario uno strumento adeguato.

In secondo luogo, l'obiettivo della Banca centrale europea non è solo di mantenere il tasso vicino al 2 per cento, ma anche di applicare le politiche europee. E mi riferisco alle strategie di Lisbona e di Goteborg. Ci serve una politica di rifinanziamento e di nuovo sconto dei debiti privati della Banca centrale europea conforme a queste due strategie.

Infine, come già è stato detto, serve un sistema di supervisione a livello europeo, e la BCE è sicuramente l'istituzione più adeguata.
<SPEAKER ID="039" NAME="Ilda Figueiredo">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) E' un peccato non cogliere questa occasione di usare l'euro come scusa per un'analisi approfondita delle conseguenze dell'applicazione di politiche neoliberali e monetaristiche che hanno contribuito all'attuale grave situazione sociale e all'aumento dell'ineguaglianza, della disoccupazione, del lavoro precario e sottoretribuito e della povertà.

E' inaccettabile aggrapparsi a dogmi ideologici, come la stabilità dei prezzi e gli irrazionali criteri del Patto di stabilità e di crescita, e usarli come pretesto per mandare avanti le privatizzazioni e spogliare lo Stato della sua funzione sociale. Questa strategia comprende anche l'idea di uno Stato ridotto al minimo e di una maggiore efficienza del settore privato, con lo scopo di far accettare le cosiddette limitazioni salariali, di fatto risultanti in ridotti aumenti delle retribuzioni nominali, se non addirittura una riduzione dei salari reali, come purtroppo dimostra con chiarezza il caso del Portogallo.

Non possiamo essere d'accordo con questa idea della falsa indipendenza della Banca centrale europea, che trascina i piedi sulle decisioni di ridurre i tassi di interesse e che mantiene l'euro ad un livello di sopravvalutazione solo per proteggere i paesi con le economie più sviluppate e i gruppi economici e finanziari più potenti, aggravando così le difficoltà delle economie più fragili e delle persone con minori risorse finanziarie.

La politica della Banca centrale europea ha creato una contrazione dell'economia europea, dimostrando chiaramente l'esigenza di ulteriori riduzioni del tasso di interesse di riferimento. Mentre nell'ultimo decennio il potere d'acquisto dei lavoratori e dei pensionati è sceso, i profitti dei gruppi economici e finanziari hanno raggiunto il livello più alto degli ultimi trent'anni, con la gioia e la soddisfazione espresse in quest'Aula. Anche ora, nella situazione di crisi causata, riescono solo a nazionalizzare il danno in modo da poter poi privatizzare i profitti, mentre i lavoratori, i piccolissimi e i piccoli imprenditori, i pensionati e i disoccupati subiscono le conseguenze della crisi ed hanno diritto, nel migliore dei casi, solo a poche briciole. Basti guardare quello che sta avvenendo nel settore finanziario, dove alcune banche hanno già aumentato i loro margini d'interesse più di una volta dall'inizio della crisi finanziaria e dove il margine addebitato è raddoppiato nell'arco di un anno, penalizzando ancora di più il nuovo credito.

Insistiamo quindi sull'urgente necessità di porre nettamente fine a queste politiche neoliberali e monetaristiche, sciogliendo il Patto di stabilità, chiudendo i paradisi fiscali e rinunciando alla falsa indipendenza della Banca centrale. Insistiamo quindi sull'esigenza di aumentare significativamente il bilancio dell'Unione europea per garantire una giusta distribuzione del reddito e della ricchezza, in modo da dotarci di una vera politica della coesione sociale ed economica e in modo da respingere misure che non sono altro che nuove versioni di quelle vecchie, misure alla "si salvi chi può”, che permettono ai ricchi di arricchirsi ancora di più e ai poveri di diventare sempre più poveri, come dimostra chiaramente l'aumento delle disuguaglianze tra le economie dell'Eurozona.

Insistiamo quindi sull'esigenza di sostenere la produzione e le micro, piccole e medie imprese, di promuovere un servizio pubblico di qualità, di agevolare il credito e di migliorare il potere d'acquisto delle famiglie, e non solo di quelle più svantaggiate ma anche della classe media, di creare più posti di lavoro e di ridurre la povertà e la miseria di milioni di persone nei nostri paesi.
<SPEAKER ID="041" NAME="Nigel Farage">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, godetevi il decimo anniversario dell'euro, perché dubito molto che possiate celebrarne il ventesimo. Quello che abbiamo visto questa mattina mi ha fatto ricordare i vecchi tempi dell'Unione sovietica. Vi ricordate di quando veniva annunciato il successo dei piani quinquennali prima ancora che fossero lanciati, con gran parlare di raccolti record e di grandiose cifre nella produzione dei trattori? Come allora, così questa mattina abbiamo avuto il privilegio di ascoltare la teoria di vecchi burocrati non eletti che ci hanno raccontato del grande successo di questa scelta. Ma sono tutte fantasie.

L'idea che la BCE abbia svolto un buon lavoro è sorprendente. Nello scorso luglio la Banca centrale europea ha aumentato il tasso di interesse, proprio nel momento in cui i mercati stavano entrando nella fase di crollo e in tutto il resto del mondo i tassi venivano abbassati. Certo, tutto questo non mi sorprende perché in fondo, che cos'è l'euro se non l'imposizione della volontà di una classe politica sulle popolazioni d'Europa? Ricordate che solo due paesi, la Danimarca e la Svezia, hanno tenuto un referendum sull'euro e che in entrambi i casi la risposta è stata "no”, quella parolina che voi se possibile cercate di evitare?

La zona dell'euro non è mai stata messa alla prova; però sta per esserlo. La Spagna è in difficoltà economica, l'Italia, come dissero all'epoca gli economisti tedeschi, non avrebbe mai dovuto entrare nell'euro, ma è la situazione della Grecia, penso, quella su cui dobbiamo concentrare l'attenzione. Migliaia di giovani manifestano nelle strade chiedendo che l'intervento del loro governo, chiedendo che riduca i tassi, che svaluti. Ma il governo greco ha le mani legate nella camicia di forza dell'euro. Non può fare niente. Non c'è niente che una futura elezione generale possa fare in Grecia per cambiare le cose. Quando si toglie alla gente la capacità di decidere il proprio futuro alle urne elettorali, temo che la violenza diventi l'unica alternativa logica.

Con questo euro avete rinchiuso i popoli in una prigione economica, avete rinchiuso la gente in un Völkerkerker dal quale ci vorrà grande coraggio per uscire, servirà una leadership, o magari l'inevitabile crollo economico. Potete contestarmi, potete schernirmi, ma ricordate una cosa: il Regno Unito, che non è nell'euro, ha potuto svalutare e ridurre i tassi di interesse. Noi abbiamo potuto rispondere alla crisi. Continuate pure a sbeffeggiarmi se preferite, ma avete notato che sul mercato obbligazionario questa mattina i titoli greci si vendono a 233 punti di base di più di quelli tedeschi? Ora, io so che la maggior parte di voi in quest'Aula non sa nemmeno che cosa significhi, e che chi lo sa fa finta di non saperlo. Potete continuare a nascondere la testa sotto la sabbia, se volete preferite; potete ignorare i mercati, ma prima o poi i mercati non ignoreranno voi.
<SPEAKER ID="042" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, negli ultimi 200 anni ci sono stati almeno una mezza dozzina di tentativi di creare valute uniche o meccanismi di tassi di cambio fissi. Tutti sono falliti, tutti hanno arrecato danni a chi vi ha partecipato e lo stesso sta accadendo con l'euro. Gli squilibri da tempo previsti dagli scettici stanno iniziando a lasciare il segno: la competitività dell'Italia è in briciole, l'esperienza della Spagna è come un toro nella corrida: orgoglioso e forte all'inizio, ma ferito a morte e trascinato nella sabbia alla fine. I recenti disordini in Grecia sono chiaramente collegati alla disoccupazione prodotta da un euro sopravvalutato. Il differenziale d'interesse delle obbligazioni tra la Grecia e la Germania ha raggiunto livelli senza precedenti: oltre i 200 punti di base.

I mercati speculano scommettendo sul un crollo dell'euro. Nel Regno Unito, noi possiamo ringraziare il cielo per aver mantenuto la sterlina e non far parte dell'Eurozona, questo treno scassato che si muove al rallentatore. Buon compleanno all'euro!
<SPEAKER ID="043" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="044" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Il decimo anniversario della votazione sulla proposta, presentata al Parlamento per conto del Consiglio dei ministri da Gordon Brown (all'epoca presidente del Consiglio), di bloccare i tassi di cambio al livello di quel giorno e di creare l'euro, è l'occasione per celebrare i dieci anni di successo, stabilità e forza di quella che oggi è una delle due principali valute del mondo.

L'attuale crisi economica sarebbe stata accompagnata dallo sconvolgimento dei mercati valutari se noi avessimo ancora avuto la peseta, la lira o la dracma come valute separate in grado di fluttuare selvaggiamente l'una contro l'altra. L'euro è stata una rocca di stabilità per i suoi membri, come dimostrato dalle contrastanti sorti dell'Islanda e dell'Irlanda.

Questo anniversario ci offre anche l'occasione di discutere se il futuro a lungo termine del Regno Unito sia nell'euro oppure no. Naturalmente, nel breve termine il Regno Unito può sopravvivere all'esterno della Zona euro, ma con il tempo siamo destinati a rimetterci: le nostre aziende sono svantaggiate sul mercato europeo dai costi di conversione e di copertura che i concorrenti sul mercato non hanno e gli investitori esteri sul mercato europeo preferiranno posizionarsi nell'area della valuta principale piuttosto che in quella della valuta minore.
<SPEAKER ID="045" NAME="Konstantinos Droutsas  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (EL) La seduta solenne del Parlamento europeo a celebrazione del decimo anniversario dell'Unione economica e monetaria (UEM) in un momento di grave crisi del sistema capitalistico fa seguito a ripetute risoluzioni e relazioni del Parlamento europeo sullo stesso argomento ed è un ulteriore tentativo di indorare la pillola della politica dell'Unione europea contro i movimenti di base e contro i lavoratori, politica che, in seguito alla sconfitta del socialismo, ha condotto al trattato di Maastricht e al suo attacco frontale ai diritti e alle libertà dei lavoratori.

L'UEM, la creazione della Banca centrale europea e il lancio dell'euro sono anelli fondamentali della catena delle ristrutturazioni capitaliste promosse dal capitale allo scopo di difendersi contro le rivendicazioni dei lavoratori e di salvaguardare i profitti intensificando lo sfruttamento della classe operaia e delle popolazioni.

Le argomentazioni sulla stabilità dei prezzi, sulla riduzione dell'inflazione e sulla protezione delle economie dai rischi si sono dimostrate vuote. L'UEM protegge i profitti dei monopoli e rende più facili le privatizzazioni e le fusioni.

In questo decennio, i lavoratori hanno visto ridursi i loro salari, peggiorare le relazioni industriali, svanire i diritti assicurativi e deteriorare i servizi sanitari e dell'istruzione, che sono stati trasformati in beni privatizzati.

I lavoratori respingono la strada europea a senso unico e i suoi sostenitori, così come respingono la strategia di Lisbona e il trattato di Lisbona e lottano contro l'UEM e contro la stessa Unione europea per riuscire ad ottenere che il potere sia ceduto alla base e a un'economia di base.
<SPEAKER ID="046" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (PL) Nella discussione sull'euro vorrei attirare l'attenzione su tre risultati negativi che questa valuta ha prodotto.

Innanzi tutto, dal momento in cui è stato introdotto l'euro, ovvero dal 2002 a tutto il 2007, i tre Stati membri che ne sono rimasti fuori (Regno Unito, Svezia e Danimarca) hanno avuto uno sviluppo più rapido dei paesi che hanno aderito all'Eurozona. Il prodotto nazionale lordo in questi paesi è cresciuto a un ritmo almeno doppio della media della zona dell'euro, con un minore tasso di disoccupazione.

In secondo luogo, la battaglia contro l'attuale crisi finanziaria ed economica è chiaramente più efficace in questi paesi che in quelli dell'Eurozona. Le banche centrali di Regno Unito, Svezia e Danimarca hanno abbassato rapidamente e nettamente i tassi di interesse, fornendo al contempo liquidità alle banche commerciali. Sembra che anche la politica fiscale perseguita da questi paesi sia più efficace di quella dei paesi dell'euro.

Terzo, i nuovi Stati membri che si stanno preparando ad entrare nella zona dell'euro sono obbligati a rispettare molti criteri monetari e fiscali per due anni prima del loro ingresso. Alcuni di questi criteri si contraddicono a vicenda, come l'esigenza di fare parte del sistema ERM II, e quindi l'esigenza di mantenere il tasso di cambio della valuta nazionale rispetto all'euro entro un margine di fluttuazione di ±15 per cento, mantenendo allo stesso tempo un basso livello di inflazione. Contrastare la pressione alla svalutazione esercitata sulla valuta nazionale comporta un intervento delle banche centrali, e questo a sua volta significa immettere in circolazione una più grande quantità di moneta nazionale, stimolando ovviamente la pressione inflazionistica. Se la Commissione vuole incoraggiare i nuovi Stati membri, dovrebbe prendere in considerazione l'idea di eliminare questa ovvia incoerenza.
<SPEAKER ID="047" NAME="Sirpa Pietikäinen  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FI) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'Unione economica e monetaria europea è nata il 1 gennaio 1999 e contemporaneamente 11 Stati membri dell'Unione europea hanno adottato la moneta unica. L'euro ha compiuto i dieci anni di età il 1 gennaio 2009., proprio quando la Slovacchia è divenuta il sedicesimo paese ad utilizzare questa valuta.

Come ha detto il signor Juncker nel suo discorso al Parlamento, l'euro è senz'altro una ancora di stabilità e i paesi che sono rimasti fuori dall'euro hanno potuto constatare questa amara realtà.

Anche se il decimo anniversario dell'euro è offuscato dalle preoccupazioni per un possibile aggravamento della recessione, confido nella capacità della zona dell'euro di emergere dalla crisi, con un notevole sforzo da parte dell'Unione europea. Secondo le ultime stime, gli effetti del pacchetto di incentivi concordato saranno significativamente inferiori all'1,5 per cento del prodotto interno lordo previsto per l'Eurozona; secondo le stime attuali, questi effetti saranno intorno allo 0,6 per cento. Sono quindi necessari ulteriori interventi.

L'euro è stato un indiscutibile successo, ma questo risultato è stato possibile grazie ai costanti sforzi compiuti. Adesso abbiamo bisogno di rafforzare il ruolo dell'Europa nella supervisione dei mercati finanziari. Dobbiamo attenerci ai principi di base e i criteri dell'Unione economica e monetaria.
<SPEAKER ID="048" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (SK) Il 1 gennaio 2009 l'euro è diventato la valuta ufficiale della Slovacchia. Da allora, la doppia croce e le tre colline della bandiera slovacca sono apparse anche sulle monete da uno e due euro, entrate in circolazione in tutta la zona dell'euro.

Questa data segna un momento storico per la Slovacchia e noi slovacchi siamo molto fieri di essere il primo paese dell'ex blocco sovietico ad adottare l'euro in questo anno simbolico del decimo anniversario dell'euro.

Apprezzo il seguito che l'attuale governo slovacco ha dato agli impegni sottoscritti da Mikuláš Dzurinda, il cui gabinetto ha adottato nell'autunno 2004 un piano per sostituire la corona con la valuta europea e ha fissato l'inizio del 2009 come data obiettivo.

Quest'Aula dovrebbe anche ringraziare il popolo slovacco perché, in quanto principale attore nelle difficili ma necessarie riforme Dzurinda, è stato in grado di affrontare i cambiamenti e ha aiutato la Slovacchia a diventare un paese europeo di successo.

Dal 1 gennaio 2009 l'euro lega quotidianamente il popolo slovacco all'Unione europeo.

Addio corona, benvenuto euro!
<SPEAKER ID="049" NAME="Nicolae Vlad Popa  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) L'introduzione dieci anni fa della moneta unica europea ha segnato il completamento di un processo le cui implicazioni vanno ben oltre il settore economico. Il completamento del processo di creazione dell'Unione economica e monetaria ha dimostrato l'impegno degli Stati membri nella difesa dell'unità economica e politica dell'Unione europea.

Il successo dell'euro significa perciò successo nel processo di costruzione di un'entità concepita per promuovere i valori europei a livello internazionale e per confermare l'Unione europea come principale soggetto nelle relazioni commerciali e finanziarie dell'economia globale.

Ritengo che i vantaggi offerti dall'adesione all'euro, quali stabilità macroeconomica, significativa riduzione delle fluttuazioni dei prezzi, promozione della creazione di occupazione e sostegno alla crescita della produttività, tutti sostenuti dal rafforzamento della resistenza ai contraccolpi esterni, giustifichino gli sforzi compiuti dai nuovi Stati membri, specialmente la Romania, nel rispettare i criteri di convergenza il più presto possibile e di aderire all'euro.
<SPEAKER ID="050" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (DE) Da quando il 1 gennaio 1999 è stato adottato l'euro, da molti punti di vista la moneta unica si è dimostrata un importante fattore di stabilità dell'economia dell'Unione europea. La moneta unica è, prima di tutto, una forza motrice per gli scambi europei; la scomparsa dei tassi di cambio nei paesi dell'euro è un altro importante e visibile beneficio per i cittadini, che promuove la mobilità all'interno dell'Unione europea.

Oltre agli evidenti benefici, l'euro ha anche agito da ancora nella crisi finanziaria. Solo una grande valuta utilizzata da tanti Stati membri e da numerose economie nazionali poteva attutire i drammatici effetti del crollo economico. L'Unione monetaria ha significato la possibilità di applicare leve macroeconomiche a livello internazionale e di dare risposte attive alla crisi.

L'euro è infine un simbolo dell'integrazione europea e del lungo cammino comune che gli europei. L'Unione monetaria è il passo logico dopo l'unione economica, e dovrebbe anche preparare il terreno per una più profonda integrazione europea.
<SPEAKER ID="051" NAME="Iuliu Winkler  " LANGUAGE="RO">
Quasi un anno fa, quando abbiamo celebrato il decimo anniversario dalla creazione della Banca centrale europea (BCE) e dell'Unione economica e monetaria (UEM), abbiamo messo in risalto che, nei dieci anni della sua esistenza, i risultati raggiunti dall'UEM sono un evidente successo.

Ritengo adeguata questa valutazione, perché credo fermamente nell'importanza della solidarietà che gli Stati membri devono mostrare nelle loro azioni congiunte per combattere gli effetti della crisi finanziaria e per ridurre le conseguenze negative della crisi economica globale. L'Europa si trova nella situazione economica più difficile dal secondo dopoguerra. In questo clima, la celebrazione dell'anniversario dell'euro deve essere l'occasione per riportare l'attenzione sui grandi progetti dell'integrazione europea.

L'introduzione della moneta unica europea e la creazione dell'UEM sono state decisioni congiunte prese grazie all'armonizzazione e alla solidarietà, sulla base dei valori europei. Questo tipo di atteggiamento serve anche oggi per elaborare e mettere in atto le misure atte a combattere la crisi finanziaria. La competitività dell'Europa deve essere mantenuta all'interno della zona dell'euro e deve essere rafforzata negli Stati membri che si preparano ad aderire all'euro. Inoltre, i diversi interessi dei membri dell'UEM devono essere messi in secondo piano davanti agli interessi economici comuni dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="999" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il turno di votazioni.

(Per dettagli sul risultato delle votazioni: vedasi processo verbale.)
