<CHAPTER ID="008">
Norme comuni per l'assegnazione di bande orarie negli aeroporti della Comunità (discussione)
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Costa a nome della commissione per i trasporti e il turismo, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che modifica il regolamento (CEE) n. 95/93 relativo a norme comuni per l'assegnazione di bande orarie negli aeroporti della Comunità - C6-0097/2009 -.
<SPEAKER ID="048" NAME="Paolo Costa">
relatore. - Signor Presidente, signor Vicepresidente, onorevoli colleghi, ho il piacere di avviare questo dibattito, come dire, in maniera conclusiva, raccomandando, come facciamo in questo momento, a quest'Aula, di approvare l'emendamento che io e tutti i colleghi rappresentanti dei gruppi della commissione abbiamo presentato per chiudere in prima lettura questa relazione ed ottenere quindi l'approvazione del regolamento.

Lo facciamo con grande senso di responsabilità. Credo che il Vicepresidente Tajani converrà che il modo in cui abbiamo cercato di rispondere a un'oggettiva esigenza e difficoltà delle compagnie aeree in questo momento - quella di consentire loro di conservare le bande orarie anche in assenza di utilizzo durante il prossimo semestre estivo - è una misura necessaria, ma molto rozza, una misura che ha bisogno di essere affinata.

Essa ha bisogno di essere affinata perché abbiamo potuto constatare, nel breve tempo che ci è stato concesso di discussione attorno a questo tema, che esistono diversi interessi tra le compagnie aeree, tutti interessi assolutamente legittimi, che ci sono compagnie che attendono di poter sostituirne altre, laddove le prime non siano in grado di mantenere i loro impegni, che ci sono interessi ormai differenziati tra le compagnie aeree e gli aeroporti, cosa che fino a poco tempo fa non succedeva, e soprattutto che vi sono interessi dei passeggeri, soprattutto di coloro che sono serviti da aeroporti e da linee nelle regioni più periferiche, che si troverebbero maggiormente a rischio qualora la scelta delle bande orarie da mantenere o da sopprimere fosse lasciata soltanto alla profittabilità delle stesse per le compagnie.

Sono tutti temi che abbiamo potuto toccare molto rapidamente, ma che abbiamo posto sul tavolo. Abbiamo anche immaginato, in fondo, di dover affrontare il problema base, che è quello di considerare, come dobbiamo considerare, le bande orarie come dei beni pubblici che possono essere assegnati, concessi, agli operatori privati, come sono le compagnie aeree o come sono gli aeroporti, ma che non possono essere trasferiti in proprietà.

Questo è un tema molto delicato, un tema sul quale credo occorrerà ritornare, e devo dire che il motivo, il compromesso, se vogliamo, il compromesso nobile che sta sotto la nostra rapida approvazione della proposta nelle forme che qui verranno presentate sta proprio in questo, sta nell'essere sicuri che verrà onorato l'impegno, da parte della Commissione, di ritornare sull'argomento in maniera più meditata, in maniera più profonda, ed affrontando una volta per tutte quello che è un tema cruciale, non soltanto per superare la crisi oggi, ma per completare quel processo di ristrutturazione e di liberalizzazione del mercato aereo mondiale, così come di costruzione di un miglior mercato aereo dentro l'Europa.

Questo è il motivo per il quale, credo, combinando esigenze di questo momento con esigenze di più lungo periodo, mi sento di raccomandare di approvare questo rapporto.

Approfitto anch'io degli ultimi venti secondi che ho a disposizione, signor Presidente, per approfittare del clima da ultimo giorno di scuola nel ringraziare i compagni di scuola e coloro con i quali ho avuto la possibilità di lavorare in questi dieci anni, dal momento che ho il grande piacere oggi di chiudere il mio ultimo giorno di presenza a Strasburgo con un ultimo contributo credo non del tutto secondario.
<SPEAKER ID="049" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Costa, e complimenti per l'eccellente lavoro. Il suo nome è legato a una serie di importanti relazioni e il suo impegno ha pertanto svolto un ruolo importante nella storia recente del Parlamento.
<SPEAKER ID="050" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli colleghi parlamentari, ancora una volta, proprio come ex collega, voglio ringraziare la commissione trasporti e il suo presidente per il lavoro proficuo che ha svolto quando ero parlamentare e per la collaborazione che mi ha dato da quando ho avuto l'onore di essere sostenuto, con il voto del Parlamento, come Commissario europeo ai Trasporti. E questa proficua collaborazione, signori deputati, la si vede anche oggi, perché io non posso, anche in questa occasione, non ringraziare il Parlamento, e in modo particolare ancora la commissione trasporti, presieduta dall'on. Costa, per la rapidità con cui hanno trattato la proposta della Commissione europea sulle bande orarie.

Una serie di fatti - la crisi economica, finanziaria, il nuovo virus dell'influenza A - stanno ulteriormente aggravando la situazione nel settore del trasporto aereo, e questa situazione mostra fino a che punto siano urgenti e indispensabili delle misure di sostegno, non tanto alle compagnie aeree, ma anche ai lavoratori dipendenti delle compagnie aeree.

Detto questo, io condivido la preoccupazione del presidente Costa. La proposta della Commissione non è una proposta risolutiva e definitiva. Forse è una proposta che punta ad affrontare un'emergenza, ma che necessita poi di un riesame approfondito per ridisegnare l'intero sistema, tant'è che il 15 di aprile, nel rispondere alle preoccupazioni e alle osservazioni del presidente Costa ho annunciato a lui, come presidente della commissione, che i servizi della Direzione generale Trasporti ed energia della Commissione europea stanno già lavorando al fine di presentare rapidamente una proposta di revisione del regolamento.

La sospensione della norma sull'utilizzo delle bande orarie è già stata utilizzata due volte in passato per far fronte alla crisi. È una risposta globale di fronte a una crisi globale, una risposta che ovviamente non interessa uno o due Stati membri, interessa il sistema del trasporto aereo dell'intera Unione europea e, nei momenti di crisi più grave - gli attentati dell'11 settembre e la crisi della SARS, la sindrome respiratoria acuta grave - furono adottate misure analoghe. E la crisi che colpisce oggi il settore del trasporto aereo probabilmente è più grave delle precedenti e non abbiamo ancora contezza di quando si potranno cominciare a vedere dei miglioramenti.

La realtà è che il traffico è in calo continuo. La sospensione della norma dello use it or lose it per la stagione estiva andrà a vantaggio di tutte le compagnie, europee o meno, senza alcuna discriminazione, come hanno peraltro sottolineato la IATA e anche molte compagnie non europee. Sono certo che questa misura, che sarà limitata nel tempo e di carattere isolato - la sospensione sarà in vigore infatti per il periodo compreso tra il 29 marzo e il 26 ottobre di quest'anno per poi permettere di conservare gli slot nella stagione estiva del prossimo anno - darà un certo respiro a tutte le compagnie, consentendo loro di far fronte al calo della domanda.

Inoltre si eviteranno situazioni paradossali come quella attuale, in cui le compagnie, pur di non perdere gli slot, si vedono costrette a volare a vuoto, cosa che oltretutto mi pare assolutamente inaccettabile anche dal punto di vista ambientale, oltre che dannosa per le economie delle compagnie - noi sappiamo che quando un'impresa è in difficoltà, sono in difficoltà anche i lavoratori che fanno parte di quell'impresa.

Sono certo che questa misura sia necessaria e urgente, per questo non posso che sostenere il compromesso raggiunto tra il Parlamento e il Consiglio, che consentirà l'adozione immediata della proposta. Per questo ringrazio ancora una volta il presidente della commissione trasporti e l'intero Parlamento.
<SPEAKER ID="051" NAME="Georg Jarzembowski" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il gruppo PPE-DE sostiene la sospensione una tantum della regola dell'uso minimo dell'80 per cento per i diritti di decollo e atterraggio negli aeroporti concessi alle compagnie aeree per la programmazione dei voli estiva del 2010 e ringrazia il relatore, onorevole Costa, per la gestione rapida ed efficace di tale dossier.

Ora la sospensione consente alle compagnie aeree di rinunciare a voli in base al calo della domanda oltre il previsto uso minimo senza perdere diritti di decollo e atterraggio per la prossima stagione. A mio parere, ciò è giustificato una tantum, vale a dire per un solo periodo, come precisava il vicepresidente, perché si è registrato un crollo imprevedibile del numero di passeggeri a causa della crisi economica e finanziaria internazionale e le compagnie aeree non sono ancora in grado di prevedere quali saranno i futuri sviluppi. La sospensione contribuisce inoltre a salvaguardare l'ambiente perché altrimenti le compagnie aeree potrebbero sentirsi costrette a far volare aerei mezzi vuoti soltanto per non perdere bande orarie.

Signor Presidente, signor Vicepresidente, all'inizio il gruppo PPE-DE aveva respinto l'idea sempre ipotizzata da voi di conferire alla Commissione il potere, senza una reale codecisione del Parlamento, di chiedere la sospensione della regola con una semplice procedura di comitatologia. Riteniamo che, qualora dovesse essere vostra intenzione formulare una proposta del genere per la programmazione dei voli invernale, il Parlamento dovrà esaminarla con attenzione in quanto si dovrebbero valutare più approfonditamente gli interessi dei tanti tipi diversi di compagnie aeree e gli interessi di aeroporti e passeggeri. E' dunque un "sì” alla sospensione una tantum, ma un "no” alla possibilità di proroga senza il coinvolgimento del Parlamento.

In tutta onestà, credo che, con la febbre suina risultata non così virulenta come inizialmente si era temuto, le compagnie aeree alla fine dovrebbe essere in grado di procedere, per gli anni a venire, a una stima del numero di passeggeri e delle relazioni possibili. Dobbiamo quindi aspettarci che le compagnie aeree presentino piani realistici in maniera che gli aeroporti abbiano l'opportunità di offrire le bande orarie inutilizzate ad altre compagnie. E' nel nostro interesse che gli aeroporti siano in grado di sfruttare la propria capacità a favore dei loro clienti, i passeggeri. Un ultimo commento sulla nuova revisione fondamentale della direttiva sulle bande orarie. Io credo che le bande orarie appartengano al pubblico e non agli aeroporti o alle compagnie aeree. Per questo in futuro dobbiamo prestare particolare attenzione a tale elemento.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, poiché questa discussione, questa sessione plenaria e la mia attività parlamentare volgono al termine, consentitemi di formulare i miei più sentiti ringraziamenti ai miei colleghi della commissione per i trasporti e il turismo, nonché al suo presidente e al vicepresidente della Commissione, unitamente all'intero personale della DG TREN. Negli ultimi cinque anni abbiamo lavorato insieme nell'interesse dei cittadini dell'Unione europea. Terrò le dita incrociate per voi affinché i prossimi cinque anni siano altrettanto fruttuosi. La commissione per i trasporti e il turismo è una commissione importante. Vi ringrazio per l'eccellente collaborazione.
<SPEAKER ID="052" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Jarzembowski, e le auguro ogni felicità e fortuna per i prossimi anni e le sue future imprese.
<SPEAKER ID="053" NAME="Brian Simpson" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare il nostro presidente, onorevole Costa, non soltanto per aver prodotto questa relazione, ma anche per il suo operato in veste di presidente della commissione durante tutta la nostra legislatura. Gli siamo profondamente debitori per la sua infaticabile dedizione.

L'odierna relazione è un microcosmo del suo lavoro perché è un documento che mostra chiaramente come spesso occorra una saggezza salomonica, abbinata a capacità diplomatiche degne delle Nazioni Unite, quando si affrontano dettagli tecnici come la regola use it or lose it. Il nostro presidente è stato un buon Salomone e un ottimo diplomatico durante il suo mandato.

Ancora una volta però il settore dell'aviazione civile ha dimostrato la capacità di disunirsi su questo tema importante, con le grandi compagnie aeree che acclamano una sospensione, mentre le low-cost e gli aeroporti non la vorrebbero. Mi preoccupa il fatto che le grandi compagnie, sostenute dalle loro varie alleanza, non si accontenteranno di una sospensione, ma ne domanderanno altre e, conoscendo l'influenza insana e poco democratica che alcune di loro hanno sia su questo Parlamento, sia su quelli nazionali, penso che oggi sia soltanto l'inizio di un processo, ahimè non la fine.

Il mio gruppo sosterrà il compromesso proposto dal nostro relatore e avallato dalla commissione per i trasporti e il turismo, ma sottolineo che tale sospensione della regola use it or lose it, come spesso dice il collega Jarzembowski, riguarda soltanto un periodo e non rappresenta il via libera a ulteriori sospensioni. Se la Commissione dovesse ritenere che sono necessarie altre sospensioni, dovranno rientrare in un regolamento rivisto coinvolgendo pienamente il Parlamento nel pieno rispetto dei suoi diritti. Dunque "sì” alla discussione, "sì” alla cooperazione, ma "no” alla comitatologia.

Riconosco la difficile situazione in cui versano il settore dell'aviazione e soprattutto le compagnie aeree. Capisco anche che le bande orarie non riguardano soltanto decolli e atterraggi. Sono diventate garanzia del capitale nei libri contabili delle compagnie e il nostro relatore ha ragione nell'affermare che tale aspetto in futuro va rivisitato.

La sospensione della regola use it or lose it non interesserà Londra Heathrow, Francoforte, Parigi Charles de Gaulle o Amsterdam Schiphol, ma gli aeroporti regionali che servono questi hub perché sono proprio tali rotte che le compagnie aeree sospenderanno. Ciò che le compagnie aeree devono ricordare è che vi sono altre parti in causa, non solo loro, sulle quali la sospensione inciderà.

Poiché la situazione economica non è rassicurante e riconosciamo quanto sia insensato far volare aerei vuoti, in questa occasione sosterremo il nostro relatore, ma spero che i caveat siano stati debitamente verbalizzati per futuro riferimento, non soltanto in questa Camera, ma nel più ampio settore dell'aviazione nel suo complesso.

Infine, come coordinatore socialista, ringrazio tutta la mia équipe, ma anche i miei colleghi coordinatori degli altri gruppi, per il prezioso operato e la cooperazione che abbiamo condiviso negli ultimi cinque anni. Estendo inoltre i miei ringraziamenti al commissario Tajani e ai suoi collaboratori per il periodo in cui ha ricoperto il ruolo di commissario per i trasporti.
<SPEAKER ID="054" NAME="Erminio Enzo Boso">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, io mi trovo per la prima volta a parlare in quest'emiciclo. Però è la prima volta perché sono un parlamentare nuovo, e ho visto delle cose che non mi piacciono, cioè il presidente Costa ha fatto un deliberato con la sua commissione e poi troviamo che ci sono gli intrallazzi. Forse saranno anche giusti, però questi intrallazzi fatti al di fuori della commissione...

Si parla di democrazia in Europa. Mi sembra di no, Presidente. Democrazia vorrebbe dire trasparenza, e qua c'è stata poca trasparenza nel rispetto del presidente Costa, nel rispetto dei cittadini del servizio aeronautico, nel rispetto delle persone, nel rispetto degli aeroporti, nel rispetto di chi lavora.

Qua vogliamo parlare di liberalizzazione. Qua si sta parlando di monopolio. Monopolio, perché questa partenza e monopolio per Alitalia-Air France, per l'aeroporto di Linate e di Malpensa, abbiamo Linate, che è in una situazione drammatica, 160 000 posizioni di difficoltà. Lasciamo congestionato Linate per permettere chi, l'aeroporto di Frosinone voluto dal sottosegretario Letta? Allora io mi chiedo, tutti questi non-servizi vengono dati perché Alitalia non ha gli aerei per coprire questi servizi, queste ore di lavoro? Allora perché non li diamo ad altre compagnie che possono dare un servizio?

Giustamente il presidente Costa dice: "Noi cerchiamo di fare il meglio". Io so, il presidente Costa facilmente è antipatico a qualcheduno - a me no - però a qualcheduno sì, perché non gli si fa uno sgarbo di questo genere.

Vede, Presidente, noi ci troviamo oggi di fronte... Ecco, 126 000 liste d'attesa ha Linate. E fuori c'è Alitalia-Air France che non vogliono fare questi passaggi. Ma devono vivere anche gli aeroporti. Devono abbattere i costi dei voli. Perché, visto che si sta parlando di diritto pubblico delle bande di volo, non gli si comincia a insegnare a lavorare, a Alitalia, a Air France e anche e ad altrettante compagnie aeree?

Allora, di fronte a questo, io non vorrei che ci fosse qualche opportunità elettorale. Vede, Presidente, in Europa si chiamano "lobby" questi sistemi, i sistemi lobbistici, in Italia si chiamano "entità economica", "mafia", "camorra" e "'ndrangheta".
<SPEAKER ID="055" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevole Costa, questo è il mio ultimo contributo a una discussione del Parlamento europeo, dopo quindici anni di carriera. Per me, pertanto, è un contributo molto speciale, un contributo che sono lieto di offrire a un dibattito speciale, quello riguardante la sospensione di sei mesi del regolamento su quelle che chiamiamo "bande orarie negli aeroporti”.

Negli ultimi anni ho cercato di promuovere una politica dei trasporti ecologica per garantire il futuro del settore dei trasporti. Penso che con questa relazione abbiamo conseguito il nostro obiettivo. Ridurre la soglia dell'80 per cento al 75 percento non risolverebbe i nostri problemi. Anche se la abbassassimo, le compagnie aeree continuerebbero a non prendere in esame la possibilità di cessare la pratica di far volare aerei vuoti.

Fortunatamente, però, il compromesso che abbiamo raggiunto prevede soluzioni che sono prima di tutto valide per l'ambiente, ma che offrono anche un certo sostegno al settore dell'aviazione, duramente colpito dalla crisi economica. In questo ambito, penso che si debba concludere che vi è qualcosa di sbagliato nell'attuale legislazione riguardante le bande orarie negli aeroporti. Fintantoché tali bande resteranno così lucrative da far sì che valga la pena far volare aerei vuoti, l'attuale legislazione non farà alcuna differenza.

Per questo sono lieto di vedere che nel testo si afferma che per eventuali ulteriori sospensioni del sistema delle bande orarie occorrerà un radicale cambiamento della legislazione. Ovviamente, in tal caso avremmo bisogno di aprire due diversi capitoli di modo che ogni azione di emergenza necessaria possa essere intrapresa rapidamente e si abbia anche il tempo per una revisione completa. Mi piacerebbe sentire il commissario Tajani confermare se questa mia ipotesi potrebbe essere presa in considerazione.

Signor Presidente, concludo sia il mio intervento sia il mio lavoro in questo Parlamento. E' sempre stato un piacere collaborare con i colleghi della commissione per i trasporti e il turismo e per questo vorrei ringraziarli tutti. Un ringraziamento particolare va inoltre al presidente Costa per la relazione che stiamo attualmente discutendo, nonché per la sua disponibilità a lavorare su un compromesso ragionevole in merito alle bande orarie negli aeroporti.
<SPEAKER ID="056" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Blokland. Anche a lei auguro felicità e fortuna nelle sue future imprese al di fuori di questo Parlamento.
<SPEAKER ID="057" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, a me sembra assolutamente opportuno che la deroga alla vigente normativa comunitaria consenta alle compagnie aeree il mantenimento delle bande orarie.

Questa deroga è proposta per fronteggiare una crisi che è sotto gli occhi di tutti e di cui tante volte abbiamo argomentato. È una deroga che, va anche ricordato, può in qualche modo, e a mio giudizio positivamente, ostacolare il subentro di compagnie di paesi terzi che, a differenza dei vettori comunitari, spesso operano in condizioni di usufruire di aiuti di Stato e non solo, e anche questo andrebbe a mio giudizio considerato.

Del resto la mia sensibilità è tutta sociale, e in tal senso va letto il mio sostegno a questa iniziativa. Piace qui ricordare che chi, invece, è in modo convinto liberista, questa volta deve seguire logiche assolutamente opposte, chissà che non si ravveda - e questo mi farebbe molto piacere.

Ecco, colgo l'occasione - questo è il mio ultimo intervento in questa sessione, difficilmente sarò nuovamente qui la prossima legislatura - per ringraziare tutti, colleghi che senza pregiudizi mi hanno consentito di collaborare con loro e mi hanno dato modo di avere quindi un'esperienza umanamente e politicamente incommensurabile senz'altro.

Faccio a tutti tanti auguri, voglio ringraziare in particolare i colleghi della commissione trasporti, il presidente Costa, il Commissario Tajani e tutti i colleghi, e vorrei solamente concludere facendo un appello alla maggior trasparenza, che mi auguro la prossima legislatura offrirà realmente, perché purtroppo quanto a situazione degli stagiaire, degli assistenti, di tanti nostri collaboratori, questa trasparenza l'abbiamo votata, ma è ancora di là da essere realizzata, e soprattutto pongo l'accento su quanto si deve noi offrire in termini - concludo signor Presidente - in termini di trasparenza sulla nostra attività che svolgiamo qui, perché la stampa, soprattutto gran parte della stampa italiana, su questo opera in maniera demagogica e assolutamente irreale.

I dati di presenza devono essere pubblici, i dati di lavoro dei singoli parlamentari devono essere pubblicati ufficialmente dal Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Romagnoli, le auguro il successo che merita nel suo futuro lavoro.
<SPEAKER ID="059" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, tutto quello che era importante dire in merito a questo importante testo per il trasporto aereo e le persone che dipendono dal trasporto aereo, siano esse addetti del settore o passeggeri, è stato già detto, anche se non da me. Pertanto, ho deliberatamente scelto di non ripetere quanto già affermato. Vorrei invece cogliere questa opportunità per soffermarmi per un istante sulla crisi.

Signor Commissario, lei ha sottolineato che questa non è la prima e, purtroppo, probabilmente neanche l'ultima crisi del settore dell'aviazione che noi, come lo stesso comparto, dovremo affrontare. E' giusto reagire rapidamente in situazioni così critiche e cercare soluzioni ragionevoli. Siamo riusciti a farlo. Tuttavia, non dobbiamo nascondere il fatto che la crisi è stata talvolta usata, ancora lo è e in futuro lo sarà, come pretesto per introdurre regolamenti che non servono realmente gli scopi del settore dell'aviazione o delle persone, bensì interessi specifici.

Nella direttiva sul negato imbarco, formulazione alquanto imprecisa in tema di "circostanze straordinarie”, abbiamo dato alle compagnie aeree la possibilità di interpretare tale nozione in senso molto ampio e proprio questo stanno facendo, a spese dei passeggeri. Nella direttiva abbiamo altresì omesso di imporre sanzioni per i ritardi. Come dimostrano soprattutto le ultime settimane e gli ultimi mesi, le compagnie aeree hanno sfruttato il fatto di non essere tenute a pagare per i ritardi; in sostanza devono concedere ai passeggeri soltanto diritti minimi, anche in questo caso a loro spese. Non dobbiamo commettere nuovamente lo stesso errore.

Chiedo pertanto, nel prossimo mandato parlamentare, che voi o chi si occuperà dell'argomento presentiate una proposta per modificare questo testo giuridico.

Giungo ora alla mia conclusione. Come per molti miei colleghi, anche per me questo è l'ultimo giorno di scuola in Parlamento. Il primo giorno generalmente si arriva con la cartella. Forse l'ultimo potremmo andare via con un premio. Signor Commissario, le chiedo un "premio”. La prego di ovviare all'insensatezza che abbiamo creato all'epoca con il regolamento sui liquidi e i controlli di sicurezza agli aeroporti, e di farlo quanto prima. Questo regolamento non è stato utile a nessuno e non ha salvaguardato nessuno alimentando soltanto rabbia. Unicamente a causa del fatto che nessuno è abbastanza coraggioso e risoluto da dirlo e abolire il regolamento, ancora subiamo le conseguenze di una legislazione inqualificabile. La prego dunque di premiarci e abrogare il regolamento in questione.

Ringrazio infine sinceramente tutti coloro con i quali ho avuto il privilegio di lavorare negli ultimi anni.
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Rack. La prego di credere che l'Aula la rimpiangerà molto e le auguriamo ogni bene per il futuro.
<SPEAKER ID="061" NAME="Gilles Savary" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, ho ascoltato poc'anzi l'onorevole Boso e non sottovaluto il fatto che vi siano casi speciali, soprattutto in Italia, in cui oggi sarebbe preferibile che le bande orarie fossero aperte. Credo tuttavia che si debba mantenere una certa freddezza e riconoscere che la crisi sta colpendo il settore dell'aviazione più rapidamente e profondamente di quanto abbia mai fatto. E' senza dubbio uno dei primi settori ad aver subito tagli di bilancio: bilanci societari, in termini di viaggiatori per affari, e bilanci familiari, in termini di vacanzieri estivi. L'altra alternativa sarebbe consistita nell'aprire completamente le bande orarie, il che con tutta probabilità avrebbe comportato uno scenario in cui le compagnie aeree più potenti avrebbero fatto volare i loro aerei vuoti nelle bande orarie migliori, abbandonando quelle meno redditizie dal punto di vista della pianificazione spaziale, mentre le compagnie low-cost, improntate a un modello economico diverso, avrebbero colto l'occasione per svendere qualcuna.

In sintesi, questo probabilmente avrebbe comportato una ridistribuzione dei ruoli nelle condizioni peggiori. Non avrebbe avuto niente a che vedere con l'economia reale, un mercato funzionante; piuttosto avrebbe probabilmente svolto un ruolo nel dumping sociale o nella difesa delle posizioni acquisite nel caso delle compagnie aeree più potenti. Per questo ritengo che questa moratoria sia la soluzione meno controproducente, sempre che sia soltanto temporanea, si verifichino attentamente gli eventi e l'impatto della crisi, si riferiscano al Parlamento gli sviluppi e si apra il mercato delle bande orarie prendendosi il tempo necessario per attuare un cambiamento a livello di politiche e consolidare una nuova politica per l'Unione europea.

E' il mio ultimo intervento dinanzi a questo consesso. E' un grande privilegio, dopo 10 anni di lavoro nella stessa commissione, potersi rivolgere all'Assemblea durante la seduta che segna praticamente la fine del mandato parlamentare per uno degli ultimissimi dibattiti, circondato dagli amici. Vorrei manifestare quale piacere sia stato per me lavorare con personalità così forti e brillanti; non dimenticherò mai questa esperienza. La nostra commissione è una commissione elitaria, penso che vada detto. Ha svolto un lavoro eccellente, che rende onore al lavoro del Parlamento e rende onore al Parlamento stesso. Vorrei ringraziare tutti i colleghi di ogni schieramento politico. Non credo che avremo occasione di vivere un'esperienza politica così ricca, onesta, sincera e intensa come questa.

Vorrei altresì complimentarmi con il commissario Tajani per aver accettato un mandato e un portafoglio difficile come quello dei trasporti durante questa legislatura e, poiché la pazienza e il tempo sono ciò che qui rende una persona competente, egli merita che tale portafoglio gli sia riassegnato per il prossimo mandato della Commissione. Onorevoli colleghi, grazie di tutto.
<SPEAKER ID="062" NAME="Presidente">
Grazie a lei, onorevole Savary. Una delle sue affermazioni in merito alla Commissione esemplifica perfettamente le sue qualità e l'impegno da lei profuso nel suo operato parlamentare. Sono certo che in futuro lei potrà vivere esperienze parimenti arricchenti.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, mi rivolgo direttamente agli onorevoli Rack e Savary, che vorrei ringraziare entrambi per il lavoro svolto in Parlamento. Non so se questo sarà il mio ultimo intervento in questa sede. Tutto dipende dalle prossime elezioni.

Onorevoli colleghi, oggi stiamo discutendo un argomento interessante perché dimostra il confronto esistente tra l'interesse assolutamente fondamentale delle compagnie aeree e l'interesse di consumatori e passeggeri. In un momento di crisi, le compagnie aeree si stanno salvando chiedendo che tali limiti, come si è detto poc'anzi, siano prorogati al prossimo anno. Se in questo caso aiutiamo le compagnie aeree, e penso che sarebbe sensato, non va fatto a spese dei passeggeri. Una situazione in cui le compagnie aree dovessero trattare pretestuosamente la questione e cancellare impunemente voli è una situazione molto pericolosa.

Concordando con l'onorevole Rack, penso che dovremmo abolire i vincoli imposti ai passeggeri perché la situazione sta diventando surreale e molto irritante. Vorrei cogliere l'opportunità per complimentarmi con il commissario Tajani per l'eccellente lavoro.
<SPEAKER ID="064" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, ho sentito molti congedarsi dalla Camera perché non saranno più con noi dopo le prossime elezioni. Spero che l'elettorato britannico mi permetta di tornare per un altro mandato. Ma è forse l'ultima volta che intervengo da questo seggio: nell'avvicendamento potrei essere spostato altrove. Vorrei complimentarmi con l'onorevole Jarzembowski soprattutto per il lavoro svolto per tutti noi in commissione, nonché ringraziare il commissario Tajani e l'onorevole Costa per aver sottoposto l'argomento alla nostra attenzione.

Discutere la sospensione della regola 80/20 è molto importante, ma non può che trattarsi di una misura a breve termine, che non deve diventare parte della politica dell'aviazione a lungo termine. Gli aspetti positivi sono evidenti: si aiutano i vettori, specialmente le grandi compagnie di bandiera, a superare l'attuale recessione economica; inoltre, non poter fa volare aerei vuoti per rispettare gli obblighi derivanti dalle bande orarie è benefico per l'ambiente. La soluzione, però, non è questa e non deve diventare permanente.

Gli attuali problemi sono legati alla crisi finanziaria, ma sostenere che la crisi del settore dell'aviazione sia interamente riconducibile al contesto economico sarebbe sbagliato. Da diversi anni ormai lo stato di salute di alcune nostre compagnie di bandiera è mediocre e per il futuro hanno bisogno di un attento esame dei loro modelli commerciali. Le compagnie devono essere aziende redditizie, non organizzazioni particolarmente privilegiate, e ricorrere a misure protezionistiche non è accettabile, in generale, né per me né per i miei colleghi.

Ovviamente al riguardo sosterremo la Commissione. Non appoggiamo però l'uso in futuro di una procedura semplificata e penso che sarebbe una buona idea organizzare un'audizione sulla direttiva concernente l'assegnazione delle bande orarie, forse in autunno o inverno, una volta riprese le attività parlamentari. Dobbiamo individuare misure al fine di porre in essere incentivi basati sul mercato per le compagnie aeree e gli aeroporti. Nei momenti di difficoltà, efficienza e innovazione vanno ricompensate. Io sono soprattutto un sostenitore degli aeroporti regionali.

Da ultimo, parliamo delle difficoltà dei piloti: la sospensione della regola use it or lose it potrà anche comportare la perdita del posto di lavoro per alcuni piloti. Essendo pilota io stesso, chiedo pertanto se la Commissione potrebbe gentilmente spiegare perché le associazioni dei piloti non sono state consultate in merito e confermare che le preoccupazioni dei piloti e altri addetti del settore saranno tenute nella debita considerazione.
<SPEAKER ID="065" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, signor Commissario Tajani, onorevoli colleghi, la Commissione ha adottato con urgenza una proposta di modifica del regolamento (CEE) n. 95/93 concernente l'assegnazione delle bande orarie negli aeroporti. Scopo principale della proposta è sospendere la regola 80/20 o, in altre parole, evitare che bande orarie precedentemente acquistate siano svendute all'asta nei casi in cui non sono utilizzate. Il principio non è pensato ad eternum né equivale a un diritto di proprietà, come il presidente della commissione Costa ha detto poc'anzi, ma come misura temporanea.

La sospensione si basa sulla consapevolezza che la crisi economica ha comportato un netto calo del traffico aereo di passeggeri merci con un notevole impatto sui vettori nazionali e altri settori economici, rendendo il momento preoccupante in termini di posti di lavoro. Abbiamo dunque il dovere di non costringere le compagnie aeree a effettuare voli con un notevole costo ambientale ed economico unicamente per non perdere le bande orarie. Per questo appoggio la sospensione della regola 80/20.

Ciò premesso, non possono non cogliere l'opportunità per sollevare dubbi in merito al fatto che tale approccio possa essere sufficiente per rispondere efficacemente alla crisi globale che colpisce il settore, chiedendomi se la Commissione, come credo, non dovrebbe prendere in esame e proporre un programma di sostegno al settore in maniera che divenga stabile e in grado di crescere dopo la crisi.

Non dobbiamo dimenticare che molte compagnie aeree, come avviene per la compagnia di bandiera del mio paese, avendo già precedentemente superato crisi economiche ed essendosi consolidate finanziariamente, ora si trovano in una situazione di crisi difficile da superare, una crisi che non dipende da loro, ma che stanno comunque subendo.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, questo è il mio ultimo intervento per questa legislatura e potrebbe essere l'ultimo della mia carriera parlamentare se così dovessero decidere gli elettori. Non posso dunque perdere l'occasione per esprimere la mia gratitudine per il sostegno e la collaborazione che ho sempre ricevuto dai colleghi nel mio modesto contributo alla costruzione di un progetto europeo e una risposta ai cittadini.

Desidero dunque formulare i miei ringraziamenti ed esprimere la mia gratitudine in quest'Aula a lei, signor Presidente, al vicepresidente Tajani e a tutti i colleghi del mio gruppo. Devo in particolare citare quelli che oggi sono intervenuti, vale a dire gli onorevoli Simpson e Savary, ma anche i membri di altri gruppi, come il presidente della nostra commissione, onorevole Costa, con il quale ho avuto il piacere di lavorare su diverse relazioni, nonché l'indimenticabile onorevole Jarzembowski, che ha guidato il suo gruppo nel campo dei trasporti e si è sempre dimostrato molto collaborativo, spesso respingendo le mie idee, ma dimostrandomi di averle comprese, sempre con grande eleganza e innegabile senso di democrazia.

In sintesi, questo è l'insegnamento che porterò con me per lavorare su ciò che deve essere una corretta democrazia: la democrazia del rispetto del pluralismo e del perseguimento dei nostri obiettivi comuni.
<SPEAKER ID="066" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Fernandes. E' nostro auspicio che l'elettorato portoghese apprezzi la sua leadership quanto noi permettendole di riconquistare il suo seggio.
<SPEAKER ID="067" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signor Presidente, l'assegnazione delle bande orarie è un tema direttamente legato alla capacità insufficiente disponibile presso gli aeroporti, specialmente i grandi. La crisi economica e il relativo calo del traffico da essa causato hanno soltanto fatto sì che, a breve termine, si siano accantonati i problemi reali, vale a dire le difficoltà dovute alla saturazione dei grandi hub aeroportuali e alla potenziale saturazione dei piccoli aeroporti.

E' nostro dovere trovare soluzioni ai problemi attuali, ma non dobbiamo perdere di vista la soluzione dei problemi futuri. Il Parlamento si è rivolto alla Commissione europea affinché produca un piano generale coerente per aumentare la capacità aeroportuale. Diversi aeroporti europei hanno piani del genere, ma ciò che occorre assolutamente è un coordinamento tra loro a livello europeo nell'ambito dell'iniziativa per un cielo unico europeo di recente approvazione. Ritengo fermamente che, a seguito della costituzione dell'osservatorio europeo lo scorso novembre, ciò si concretizzerà in un prossimo futuro. Il piano è fondamentale per lo sviluppo sostenibile del settore dei trasporti aerei, vitale per l'economia europea.

La questione delle bande orarie non è soltanto un problema europeo. Il traffico presso gli aeroporti europei non proviene soltanto dall'Europa. Per questo occorre trovare una soluzione globale alla questione delle bande orarie con il sostegno dell'IATA, di Eurocontrol, nonché di tutte le altre agenzie coinvolte in tale ambito. E per questo riteniamo che la raccomandazione oggi formulata alla Commissione dal Parlamento affinché riesamini in un prossimo futuro l'impatto della crisi sul traffico aereo e riveda in tale contesto la 95/93 rappresenta il metodo più idoneo proponibile in questo momento di incertezza.

Senza svolgere un'analisi accurata, rischiamo di danneggiare in maniera inaccettabile sia il principio della concorrenza, essenziale per l'economia, sia le compagnie aeree emergenti, il cui sviluppo ancora purtroppo dipende dalla regola use it or lose it. I perdenti in questa situazione saranno essenzialmente i passeggeri, il che non deve accadere.
<SPEAKER ID="068" NAME="Nina Škottová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Presidente, onorevoli colleghi, come abbiamo già sentito affermare, il trasporto aereo sta subendo varie situazioni critiche, tra cui la SARS e l'influenza messicana. Nel contempo, vi è stato un calo del numero di passeggeri. Vorrei dunque menzionare uno dei fattori che probabilmente svolge un ruolo nella diminuzione del numero di passeggeri, vale a dire la qualità e la capacità dei servizi aeroportuali, specialmente i controlli di sicurezza. Devo dire che non soltanto sono indegni - accade, per esempio, che i passeggeri debbano togliersi le scarpe e camminare scalzi durante il controllo di sicurezza - ma anche inqualificabili in termini di igiene, responsabilità e pericolo per la salute. Non sarei sorpresa se il numero di passeggeri fosse calato per il timore di infezioni, timore che i mezzi di comunicazione stanno attualmente alimentando. Vorrei dunque che l'Unione europea esercitasse un controllo migliore sull'igiene dei controlli di sicurezza negli aeroporti in maniera da poter migliorare il benessere, la sicurezza e il comfort dei passeggeri. Poiché l'ultima volta che prendo la parola dinanzi all'Assemblea, ringrazio tutti per la collaborazione e vi auguro ogni successo per il futuro.
<SPEAKER ID="069" NAME="Presidente">
Anch'io le auguro ogni bene per il futuro, onorevole Škottová.
<SPEAKER ID="070" NAME="Miloslav Ransdorf" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Signor Presidente, a mio parere l'attuale situazione è contrassegnata soprattutto dal divario tra capacità tecniche in costante miglioramento e misure di sicurezza che stanno rendendo la vita difficile ai passeggeri, ma anche al personale degli aeroporti. Penso che sia nel nostro interesse, soprattutto nell'attuale crisi economica che sta colpendo tutto il mondo, e forse l'autunno porterà un'altra ondata di crisi, un altro attacco di insicurezza finanziaria, fare tutto quanto in nostro potere per garantire che il settore superi l'attuale recessione e si espanda. A mio giudizio, chi ha le risorse e non le utilizza è votato al fallimento. Vorrei che l'Unione europea evitasse tale situazione e fossimo all'avanguardia dei progressi nel settore dei trasporti.
<SPEAKER ID="071" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, la ringrazio come ringrazio tutti i parlamentari che hanno partecipato a questo dibattito che riguarda un provvedimento temporaneo - e sottolineo temporaneo - del settore del trasporto aereo. Ringrazio innanzitutto tutti i parlamentari che lasciano il Parlamento, li ringrazio anch'io per il lavoro svolto.

(FR) Vorrei anche ringraziare l'onorevole Savary, che ha lasciato l'Aula. Condivido il suo sentimento; spero dunque di avere occasione di collaborare nuovamente con lui negli anni a venire, anche se non sarà più membro del Parlamento.

Voglio ringraziare veramente i parlamentari che lasciano questa Assemblea, per il contributo che hanno dato alla Commissione, per le osservazioni intelligenti e anche per le critiche che hanno rivolto. Il Parlamento deve svolgere questo ruolo e nessuno più di me ne è convinto, perché ritengo che, senza il lavoro forte del Parlamento, le istituzioni europee sarebbero monche, non potrebbero tutelare nel modo migliore gli interessi dei cittadini.

E proprio per questo voglio tranquillizzare anche l'onorevole Jarzembowski che mi ha posto un problema per quanto riguarda la comitologia: il compromesso che la Commissione condivide pienamente prevede l'uso della codecisione per quel che riguarda eventuali rinnovi per la stagione invernale. Si tratta di ipotesi, perché, sottolineo, il provvedimento è temporaneo e riguarda soltanto sei mesi. Comunque, una eventuale futura proposta di rinnovo dovrà essere sempre preceduta da una valutazione d'impatto, che prenda in considerazione gli effetti sui consumatori e sulla concorrenza, oltre a far parte di una revisione generale del regolamento Slot, che è un impegno che io ho assunto sia di fronte al Consiglio, su proposta del ministro dei Trasporti del Regno Unito, e che ho confermato più volte anche di fronte ai parlamentari.

Però è la crisi che provoca questo intervento urgente. Anche i dati forniti dall'Associazione europea degli aeroporti ci dicono che l'80% degli aeroporti europei hanno un decremento del traffico, a gennaio, tra l'8 e il 10% per quanto riguarda i passeggeri, e tra il 25 e il 30%, per quanto riguarda i cargo. Quindi c'è una situazione di difficoltà. Mi auguro anche io e condivido la speranza e l'auspicio espresso da alcuni parlamentari sul fatto che l'influenza attuale sia meno preoccupante di quanto si era ritenuto in un primo momento. Ma non possiamo nascondere che la proposta di sospendere i voli da tutta l'Unione europea verso un Paese o verso le zone dove c'erano i primi focolai di epidemia è stata all'ordine del giorno sia del Consiglio dei ministri dei Trasporti la scorsa settimana, sia del Consiglio dei ministri della Sanità. Quindi, eventuali ripercussioni, poi non c'è stata alcuna decisione in merito perché non si è ritenuta la situazione così preoccupante: però evidentemente il dibattito su questo settore c'è e un calo, con qualche equipaggio anche che ha deciso di non partire alla volta di località dove si manifestava la sindrome influenzale, hanno provocato un ulteriore calo nelle presenze nel settore del trasporto aereo.

Io credo che per quanto riguarda, -visto che è un tema sottolineato da molti autorevoli parlamentari - i diritti dei passeggeri, ritengo che quel che conta è conservare i collegamenti e le frequenze a vantaggio proprio dei cittadini, e poi superare la crisi. La solidità e la sostenibilità finanziaria delle nostre compagnie aeree sono parametri chiave per salvaguardare i vantaggi del mercato interno, e grazie al mercato interno i passeggeri hanno accesso ad una varietà di collegamenti, di rotte e di prezzi che non hanno precedenti in Europa. Io voglio che i passeggeri possano continuare a godere di questa possibilità di scelta. Per quanto riguarda i regolamenti in materia di controllo, noi dobbiamo intanto rafforzare il controllo e l'applicazione del regolamento 261. Per questo la Commissione pubblicherà - e lo dico all'onorevole Rack - nel secondo semestre del 2009 una comunicazione sull'applicazione del regolamento. Sulla base delle analisi trarremo eventuali conclusioni per quanto riguarda il futuro.

Per quel che riguarda i liquidi, come sapete abbiamo già pubblicato l'annesso sul quale si basava - precedentemente era segreto - e grazie all'uso di nuove tecnologie più efficienti dal punto di vista della sicurezza, speriamo di poter rivedere la situazione prima del 2010. Ero molto scettico, quando ero parlamentare, sulla storia dei liquidi: lo rimango ancora oggi e sto lavorando proprio per raggiungere questo obiettivo. Per quanto riguarda le preoccupazioni espresse anche da altri parlamentari per alcuni aeroporti che potrebbero, a seguito di questo provvedimento, avere dei problemi - mi riferisco in modo particolare ad un aeroporto europeo che fa parte di uno dei progetti prioritari dell'Unione europea, l'aeroporto di Malpensa - posso riferire qualche dato che riguarda compagnie aeree differenti da quella principale italiana a partecipazione francese. Cito qualche dato: all'aeroporto di Malpensa una compagnia aerea tedesca, la Lufthansa, aveva, nel 2008, 8741 slot e alla data del 24 marzo 2009 ne ha 19.520, con un aumento di oltre il 100% della capacità. Sempre a Malpensa, una compagnia aerea low-cost, easyJet, aveva, nel 2008, 15.534 slot e nella data del 24 marzo 2009 ne ha 22.936, quindi un aumento importante che riguarda il 47% della capacità. È noto, tra l'altro, che la nuova compagnia aerea Lufthansa Italia ha previsto, come si evince dal sito, quindi pubblico, della stessa compagnia aerea, dove è scritto che la compagnia espande il suo network, ci sono voli nuovi da Milano a Roma e verso le città di Napoli, di Bari e verso altre città europee - Barcellona, Bruxelles, Bucarest, Budapest, Lisbona, Madrid e Parigi. Quindi posso dire con assoluta certezza che questo provvedimento non arrecherà alcun danno al, e lo dico come commissario europeo ai trasporti, a un aeroporto, a un hub europeo che è quello di Malpensa che fa parte dei progetti prioritari dell'Unione.

Io voglio concludere ringraziando ancora una volta il Parlamento sul dibattito, confermando quello che ho detto all'inizio del mio intervento, rispondendo agli onorevoli Jarzembowski, Simpson e Blokland, per quanto riguarda l'impegno che prendo oggi come commissario ai trasporti - e mi auguro di poterlo ancora fare come futuro commissario ai trasporti - per quanto riguarda la codecisione per argomenti che attengono alla questione degli slot. Alcune delle idee che sono emerse, come quelle incluse dal relatore nei suoi primi emendamenti, meritano di essere accuratamente studiate nel quadro della futura revisione del regolamento sull'assegnazione delle bande orarie e - lo ripeto - sono disponibili i servizi, che ringrazio ancora per il prezioso contributo che hanno dato in queste settimane di difficile lavoro, e sono all'opera per preparare il nuovo testo. Al tempo stesso la Commissione seguirà attentamente l'evoluzione della crisi del settore aereo come previsto nella modifica che discutiamo oggi e vi proporrà le necessarie misure opportune per farvi fronte, annettendo grandissima importanza alla tutela dei diritti dei passeggeri. Questo lo farò non soltanto nel settore del trasporto aereo ma anche in quello del trasporto marittimo, ferroviario e su autobus. È un impegno che abbiamo preso: ci sono provvedimenti legislativi in discussione. Mi auguro che la prossima legislatura li possa portare a conclusione perché il nostro primo obiettivo è sempre e comunque quello di dare risposte ai cittadini che eleggono questo Parlamento e che, attraverso i consensi di questo Parlamento, danno anche fiducia alla Commissione europea, che è l'esecutivo comunitario.

Signor Presidente, ringrazio ancora lei, ringrazio tutti i parlamentari che hanno partecipato a questo dibattito e il presidente Costa per la proficua collaborazione. L'impegno che assumo è di continuare a lavorare con i parlamentari e con la commissione trasporti di questo Parlamento, per fare in modo che l'istituzione democratica rappresentante dei cittadini europei possa svolgere sempre di più un ruolo determinante. Mi auguro che con il trattato di Lisbona il prossimo Parlamento possa ancora far sentire più forte la voce dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="074" NAME="Paolo Costa">
relatore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, credo che dobbiamo solo ribadire tre concetti. Il primo: sul tema specifico, abbiamo trovato un compromesso, un compromesso va rispettato. Sappiamo che è un compromesso tra istituzioni che rispetteranno i loro impegni. È un intervento temporaneo e non ci sarà un secondo intervento: se ci sarà un secondo intervento dovrà essere nell'ambito di un'analisi e di una proposta più completa relativa agli slot.

Due suggerimenti soltanto, che mi auguro possano essere di una qualche utilità: il primo è di seguire attentamente gli effetti di questa sospensione perché, intuitivamente, questo produrrà una riduzione e un non utilizzo di alcuni slot e quindi un non utilizzo di alcune linee. La selezione di che cosa fare e che cosa non fare sarà nelle mani delle singole compagnie. Credo che sia meglio domani pensare che, se si dovesse ritornare a ridurre questa attività, che ci sia un controllo pubblico della selezione, e non lasciarla soltanto ai criteri di profittabilità delle singole imprese.

L'ultimo suggerimento: indipendentemente dalla crisi o meno, il tema degli slot va affrontato di fondo, di per sé. Riportare gli slot al concetto di beni pubblici che possono essere concessi in uso ma non possono divenire di proprietà delle imprese è un tema fondamentale, anche se va trattato con molta cautela, perché questo non deve diventare al contrario uno strumento con cui si mette a rischio l'attività di molte delle imprese aeree su cui tutti noi contiamo. Grazie ancora a tutti della collaborazione.
<SPEAKER ID="075" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi, alle 12.00.

E' anche la mia ultima discussione in veste di presidente per questo mandato parlamentare e desidero ringraziarvi tutti. L'odierna discussione ha avuto un strano sapore per il fatto che ci siamo congedati da tanti colleghi. Qualunque cosa accada, sono profondamente convinto che occorre impegno e tempo prima che i nuovi arrivati raggiungano il livello di quanti ora ci lasciano.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="076" NAME="Christine De Veyrac  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FR) Sono lieta che sia stato possibile pervenire a un accordo su questo testo per consentire un congelamento delle bande orarie dei voli nella stagione estiva.

Avevamo bisogno di agire rapidamente ed efficacemente di fronte alla profonda crisi che colpisce il settore dei trasporti aerei.

E' già la terza volta che, a seguito di una notevole riduzione del traffico aereo, l'Unione ha dovuto ricorrere a questo meccanismo automatico di rinnovo delle bande orarie.

Come abbiamo recentemente scoperto, la regola, che comporta l'obbligo di coprire l'80 per cento delle bande orarie, sebbene necessaria per l'equilibrio del settore, è talvolta avulsa dalla realtà del mercato.

Far decollare aerei vuoti non ha alcun senso da un punto di vista economico o ambientale.

In futuro potremo riflettere sui modi per allentare questa regola tenuto conto della situazione degli aeroporti.

Sono inoltre lieta di notare che il compromesso negoziato tra Parlamento e Consiglio richiede un'ulteriore valutazione di impatto da svolgersi se il congelamento delle bande orarie dovesse essere rinnovato.

Il testo sul quale votiamo è una misura di emergenza, ma se la situazione dovesse protrarsi, dovremmo valutare la situazione non soltanto delle compagnie aeree, ma anche dei consumatori e degli aeroporti.

(La seduta, sospesa alle 11.23 in attesa del turno di votazioni, riprende alle 12.00)
<SPEAKER ID="079" NAME="Presidente">
Stiamo per iniziare un turno di votazioni alquanto particolare perché tutti coloro che, come me, lasceranno il Parlamento penso che vivano questo momento conclusivo insieme con una certa emozione. Sfrutterò il tempo concessomi da alcuni colleghi giunti in ritardo che stanno ancora prendendo posto per rendere omaggio ai servizi che hanno garantito che la nostra torre di Babele non crollasse mai.

(Vivi applausi)

Grazie a Birgitte Stensballe e tutti i suoi collaboratori; grazie agli uscieri che hanno fatto in modo che i documenti giungessero sempre nel posto giusto al momento giusto; grazie ai tecnici, ai segretari, ai traduttori. Grazie ovviamente a voi, gli interpreti, ai quali porgo le mie più umili scuse. Sono perfettamente consapevole dello stress che vi ho causato, come presidente, con i miei tempi sempre incalzanti.

(Applausi)

So che segretamente sperate che il mio personale record di 900 emendamenti votati in un'ora resti imbattuto!

Per concludere, vi confiderò un piccolo segreto mentre gli ultimi colleghi prendono posto. Forse vi sarete chiesti come classifichiamo gli emendamenti: l'emendamento X, redatto in lettone, è più simile all'originale portoghese dell'emendamento Y, redatto in sloveno? Chi è responsabile di questa classificazione? Ebbene, la risposta è seduta qui, accanto a me. E' questo signore al quale è affidato lo straordinario compito di procedere alla classificazione semantica. Perché abbiamo scelto lui? Semplice: perché Paul Dunstan parla 27 lingue!

(Applausi)

Penso che possiamo tutti essere più che fieri della qualità e della dedizione del nostro personale.
<SPEAKER ID="080" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, mi richiamo all'articolo 145 per formulare una dichiarazione a titolo personale.

Ieri, durante la discussione con il presidente Pöttering, l'onorevole Garage, durante un'arringa al Parlamento, mi ha accusato di averlo definito "reazionario”. Mi corre l'obbligo di spiegare al Parlamento che ciò è assolutamente vero: lui è un reazionario!

(Si ride)

Ma questo è nulla rispetto agli epiteti con i quali sono stato definito da membri del suo partito nelle e-mail che mi hanno inviato. Alcuni membri dell'UKIP mi hanno definito "pedofilo” e "grosso cafone”. Quando poi sono stato vittima di un attacco dinamitardo nel mio ufficio, alcuni membri dell'UKIP mi hanno scritto che sostanzialmente me lo ero meritato, e l'onorevole Farage ha pubblicato un comunicato stampa dello stesso tenore. Recentemente ho ricevuto e-mail dall'UKIP in cui si dice che l'erede al trono britannico è meglio noto come "Dumbo”. Questo è tutto ciò che vi serve sapere sul partito dell'indipendenza britannico.

(Applausi)
<SPEAKER ID="081" NAME="Presidente">
La sua dichiarazione personale è ovviamente verbalizzata secondo il nostro regolamento.

Se non vi dispiace, onorevoli colleghi, non riapriremo la discussione.

Vi concedo 30 secondi, ma vi avverto che saranno soltanto 30, come gesto di buona volontà, perché questi sono veramente gli ultimi momenti della nostra legislatura.
<SPEAKER ID="082" NAME="Michael Henry Nattrass" AFFILIATION="IND/DEM">
Signor Presidente, non si trattava di un richiamo al regolamento e dissento profondamente con gran parte del contenuto dell'intervento del collega. Gli aderenti all'UKIP non scrivono cose del genere e non si sprecano a scrivere su persone che dicono cose del genere. E' assolutamente oltraggioso.
<SPEAKER ID="083" NAME="Presidente">
La informo che invece si trattava di un richiamo al regolamento a norma dell'articolo 145 sulle dichiarazioni a titolo personale. La richiesta di intervento dell'onorevole Titley dinanzi alla Camera era perfettamente legittima.
