<CHAPTER ID="006-14">
14. Tessili (votazione) 

- Proposta di risoluzione
<SPEAKER ID="102" NAME="President">
Prima di procedere con la votazione sull'ultima relazione, consentitemi di dedicare questo ultimo voto a un collega che ci lascerà tra qualche giorno e che ha svolto uno straordinario lavoro per noi qui, al Parlamento europeo, e per l'intera Europa. Mi riferisco, ovviamente, a Jean-Louis Bourlanges.

(Applausi)

Onorevole Bourlanges, spero che il caloroso applauso le dica molto più di qualsiasi discorso quanto ci mancherà. Le facciamo i nostri migliori auguri.
