<CHAPTER ID="007-12">
12. Mandato del Tribunale penale internazionale per l'ex Iugoslavia (

- Prima della votazione sul paragrafo 1(h):
<SPEAKER ID="131" NAME="Doris Pack" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, con il consenso del gruppo socialista al Parlamento europeo e del relatore vorrei proporre il testo seguente per il paragrafo 1(h):

(EN) "sottolinea che le autorità responsabili dovrebbero trasmettere i documenti fondamentali per perseguire il generale Ante Gotovina, Mladen Markać and Ivan Čermak;”. La parte restante del testo rimane uguale.
