<CHAPTER ID="001">
Apertura della seduta
<SPEAKER ID="005" NAME="Paul van Buitenen">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (NL) Signor Presidente, desidero fare un richiamo al regolamento: a nome del gruppo Verde/Alleanza Libera Europea, avanzo una richiesta in merito alla discussione e alla votazione di domani sul Regolamento (CE) n. 1073/1999 relativo alle indagini svolte dall'Ufficio per la lotta antifrode (OLAF) o, in altre parole, sulla relazione Gräßle. Pare che la Commissione stia pensando di interrompere l'attuale riesame del regolamento a seguito delle recenti rivelazioni sulle irregolarità interne all'OLAF e che intenda, di conseguenza, ritirare le attuali proposte durante la procedura di codecisione con il Parlamento.

A nome del gruppo Verde, le chiedo di verificare se la Commissione abbia realmente queste intenzioni così e se rilascerà una dichiarazione prima della discussione di domani per informare il Parlamento in merito alla validità della discussione e della votazione.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
La domanda è rivolta alla Commissione e il commissario, signora Ferrero-Waldner, avrà occasione di rispondere. Do il benvenuto al presidente Jouyet. Ci siamo tutti e possiamo iniziare con il prossimo punto all'ordine del giorno.
