<CHAPTER ID="014">
Protezione delle minoranze in Europa (discussione)
<SPEAKER ID="431" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale alla Commissione sulla protezione delle minoranze tradizionali, etniche e immigratorie in Europa, presentata dagli onorevoli Csaba Sándor Tabajdi, Hannes Swoboda, Jan Marinus Wiersma, Véronique De Keyser, Katrin Saks and Claude Moraes, a nome del gruppo socialista al Parlamento europeo - B6-0005/2009).
<SPEAKER ID="432" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
autore. - (HU) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sul continente europeo vivono più di 300 diverse minoranze tradizionali ed etniche e comunità linguistiche. Il 15 per cento dei cittadini dei 27 Stati membri appartiene a una minoranza tradizionale o una comunità immigratoria. Se, da un lato, l'obiettivo dell'Unione europea è di preservare la diversità culturale, dall'altro, le lingue e i gruppi minoritari rischiano l'estinzione o l'assimilazione. Le comunità di immigrati, sempre più numerose, si trovano ad affrontare una crisi di integrazione; si pensi, per esempio, ai disordini nelle periferie urbane francesi, nei dintorni di Parigi, agli attacchi terroristici di Londra o alle tensioni etniche nei Paesi Bassi.

L'Unione europea può dirsi credibile quando condanna le violazioni dei diritti umani e delle minoranze nei paesi terzi? Possiamo affermare che i leader dell'UE stanno affrontando in modo adeguato il problema delle minoranze tradizionali ed etniche nei potenziali paesi candidati dei Balcani occidentali, quando alcuni Stati membri non ne sono capaci a casa propria e, anzi, adottano prassi che sono diametralmente opposte a questa politica? Coloro che non possono e non vogliono affrontare tali questioni, che nascondono la testa sotto la sabbia, giocano con il futuro dell'Europa.

Il dibattito odierno è stato preceduto dall'espressione di una certa preoccupazione da parte di coloro che sostengono che il tema è troppo delicato. E' vero, è un tema estremamente delicato. Che ne sarebbe dell'Europa se dovessimo discutere solo di quegli argomenti che non toccano gli interessi di alcuno? Non possiamo fare finta che i problemi non esistano! I cittadini europei si aspettano che forniamo risposte oneste. Sul piano locale, regionale, nazionale ed europeo l'Unione europea deve tutelare i diritti delle minoranze nazionali e tradizionali, dei rom, dei diversi milioni di persone che vivono in comunità minoritarie e non hanno uno Stato indipendente, come i catalani, i baschi, gli scozzesi, i bretoni, gli alsaziani, i corsi, i gallesi, le minoranze ungheresi in Romania, Slovacchia e Serbia e di altre comunità nazionali.

La sussidiarietà e l'autonomia, la condivisione dei poteri e un processo decisionale congiunto sono i valori fondamentali dell'Unione europea. E' di vitale importanza istituire forme di processo decisionale congiunto, di autogoverno e di autonomia basati su accordi fra maggioranze e minoranze, nel pieno rispetto della sovranità e dell'integrità territoriale degli Stati membri. Dobbiamo aiutare i membri delle minoranze immigratorie a integrarsi il più possibile nello Stato in cui risiedono. A loro volta le minoranze immigratorie devono mostrare il massimo rispetto per la lingua e le tradizioni di quello Stato. Se il Parlamento europeo vuole davvero diventare un centro di potere, deve affrontare questi temi delicati.
<SPEAKER ID="433" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, onorevole Tabajdi, il rispetto delle minoranze è un principio essenziale fra tutte quelle condizioni che devono essere soddisfatte prima che un paese possa aderire all'Unione europea. I criteri di Copenhagen sono destinati in modo specifico ai paesi candidati all'adesione.

Il rispetto dei diritti degli individui che appartengono alle minoranze - incluso il rispetto del principio di non discriminazione - è uno dei principi fondatori dell'Unione europea. Tuttavia, l'Unione europea non dispone di poteri generali nell'ambito della tutela dei diritti delle minoranze. Spetta alle autorità nazionali garantire tale tutela, in accordo con le disposizioni delle rispettive costituzioni e con gli impegni internazionali assunti.

Inoltre, i temi dell'organizzazione istituzionale e dell'autonomia delle minoranze sono di competenza degli Stati membri. Allo stesso modo, spetta a ciascuno Stato membro decidere se firmare o ratificare la convenzione quadro per la protezione delle minoranze nazionali e la Carta europea delle lingue regionali o minoritarie, che rappresentano i due strumenti più importanti introdotti dal Consiglio d'Europa.

L'Unione europea, pertanto, non ha il potere - come suggerisce l'interrogazione - di adottare delle norme generali per la protezione delle minoranze e di creare dei meccanismi di controllo. L'Unione europea, tuttavia, ha la facoltà di adottare dei provvedimenti in alcuni ambiti che sono di sua competenza, provvedimenti che hanno un effetto positivo sulla situazione degli individui appartenenti alle minoranze.

La Commissione, per esempio, sta attuando una politica di lotta alla discriminazione basata sulla razza, l'origine etnica o la religione. Ciò garantirà l'attuazione di norme comunitarie in questo ambito e della direttiva che integra tali norme.

L'adozione della decisione quadro relativa alla lotta contro il razzismo e la xenofobia del 28 novembre ne è un ulteriore esempio. Con questa decisione quadro, l'Unione europea contribuisce a migliorare la situazione di individui appartenenti alle minoranze quando questi sono esposti a determinati tipi di comportamento. L'Unione è anche intervenuta a proposito della minoranza rom.

L'integrazione degli immigranti è un tema che va assumendo un'importanza sempre crescente per gli Stati membri dell'Unione europea. Nel 2005 la Commissione ha presentato un programma comune per l'integrazione che va a costituire la direttiva quadro su un approccio comune all'integrazione nell'Unione europea. Per il periodo 2007-2013 l'UE ha inoltre destinato 825 milioni di euro alla creazione del Fondo europeo per l'integrazione di cittadini di paesi terzi.

Nel 2009 saranno varate tre nuove iniziative della Commissione: la terza edizione del manuale sull'integrazione, il Forum europeo dell'integrazione - che rafforzerà la partecipazione della società civile alle nostre attività - e un sito web che fungerà da portale unico per le informazioni sull'integrazione e promuoverà lo scambio delle migliori prassi fra tutte le parte interessate a questa materia.

Il ruolo dell'Unione europea nell'ambito del multilinguismo non consiste nel sostituirsi agli interventi degli Stati membri, quanto, piuttosto, nel sostenere e integrare tali azioni. La politica della Commissione per il multilinguismo abbraccia sia le lingue regionali sia quelle minoritarie.

Il rispetto della diversità linguistica e culturale è una delle chiavi di volta dell'UE e fa ora parte della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea che, all'articolo 22, recita: "L'Unione rispetta la diversità culturale, religiosa e linguistica.”

L'ultima comunicazione della Commissione, adottata nel settembre 2008, stabilisce inoltre che ciascuna delle numerose lingue nazionali, regionali, parlate dalle minoranze o dagli immigrati, aggiunge qualcosa in più alla nostra cultura comune. Gli strumenti principali di cui dispone l'Unione in questo settore sono i programmi di finanziamento, in particolare il Programma per la formazione permanente per il periodo 2007-2013.

Infine, l'Agenzia dell'Unione europea per i diritti fondamentali è un mezzo particolarmente prezioso che utilizziamo per raccogliere dati utili allo sviluppo e all'attuazione di tutti gli strumenti e delle politiche comunitarie in materia. In seguito a una richiesta del Parlamento europeo all'Agenzia per i diritti fondamentali, che ha sede a Vienna, il programma di lavoro dell'Agenzia per il 2009 include la preparazione di una relazione comparata sulla situazione relativa alla discriminazione etnica e razziale nell'Unione europea. Potremo così aggiornare la relazione sul razzismo del 2007.

Questo è quanto posso dirvi. In altre parole, non esiste una base giuridica che ci consenta di organizzare la protezione delle minoranze. Questa materia è di competenza degli Stati membri, sebbene l'Unione europea debba evidentemente evitare ogni discriminazione nei confronti dei cittadini appartenenti a una minoranza.
<SPEAKER ID="434" NAME="Rihards Pīks">
a nome del gruppo PPE-DE. - (LV) Grazie, signor Presidente. L'onorevole Tabajdi si è fatto carico di un compito enorme: individuare e classificare le diverse comunità che si sono formate nella storia in modi differenti e che, con una presenza più o meno numerosa, vivono in Stati aventi un'origine etnica o linguistica diversa. Come sappiamo, in Europa i confini e i nomi dei paesi sono cambiati spesso nel corso dei secoli, a causa dei conflitti, dell'unione o divisione di Stati, oppure della formazione o collasso degli imperi, e spesso le popolazioni, senza spostarsi, si sono trovate a vivere sotto un diverso sovrano o in un paese diverso. Allo stesso modo, la migrazione ha interessato sia singoli individui sia il movimento di intere comunità etniche. Noi ne abbiamo ereditato il risultato. Senza dubbio oggi ogni cittadino dell'Unione europea merita di vivere una vita dignitosa e di godere di pari opportunità. Ma quale comunità possiamo oggi definire minoranza? Gli Stati possono accordarsi sulla definizione di criteri uniformi? Si tratta di un passo importante perché sta prendendo forma una nuova migrazione, sia interna all'Unione sia esterna proveniente da paesi terzi. Sono del parere che gli specialisti, i ricercatori, gli storici, gli etnologi e i linguisti dovrebbero per primi occuparsi di questo problema per poi, forse, lasciare l'ultima parola ai politici. Se i politici saranno i primi a occuparsene, ci accorgeremo subito che prevarranno una forte soggettività politica ed egoismo, soprattutto ora che si avvicinano le elezioni. Grazie.
<SPEAKER ID="435" NAME="Katalin Lévai">
a nome del gruppo PSE. - (HU) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, più di 45 milioni di individui appartenenti a 57 diverse minoranze vivono nell'Unione europea e in altri paesi d'Europa. Non possiamo più permetterci di ignorare le politiche per le minoranze in un momento in cui lo spettro del razzismo dilaga in Europa e lo chauvinismo delle maggioranze negli Stati nazione va rafforzandosi fino ad assumere proporzioni spaventose in Europa centrale e orientale. Come abbiamo appena sentito - anche dalle parole del Commissario - l'Unione non dispone ancora di una legislazione che tuteli l'identità delle minoranze e che trovi applicazione in tutti gli Stati membri. Il tema delle minoranze è di competenza degli Stati membri e tali comunità, pertanto, devono, nella maggior parte dei casi, accontentarsi dei risultati che riescono a negoziare con i loro governi. Gli appartenenti a varie comunità tradizionali e minoritarie sono significativamente più numerosi in Europa centrale e orientale che non in Europa occidentale e i loro problemi sono anche più complessi. Affinché non solo le minoranze nazionali ma anche i cittadini che vivono in Stati membri effettivamente minoritari possano sentirsi a casa propria in Europa, è necessario che la normativa europea crei un quadro giuridico di norme generali a tutela di queste comunità.

Dobbiamo creare strutture politiche che non puntino all'esclusività, ma condividano ambiti di competenza. Quando questo sistema sarà introdotto in tutta l'Europa, le minoranze nazionali acquisiranno un più elevato status sociale e avranno nuove opportunità di protezione della propria lingua e cultura. La ratifica del trattato di Lisbona riveste, a questo proposito, un'importanza fondamentale giacché, grazie al lavoro del governo ungherese, due dei suoi articoli includono i diritti dei cittadini appartenenti alle minoranze. L'adozione del trattato rappresenterebbe un importante passo avanti nella storia dell'Unione europea. L'attuale crisi economica non avvantaggia le minoranze dal momento che avvelena i conflitti e lascia spazio alla demagogia di estrema destra. L'Europa non può permettersi di ignorare la voce delle minoranze, soprattutto in questo momento. L'Europa non può abbandonare le minoranze in questo periodo di crisi.
<SPEAKER ID="436" NAME="Henrik Lax">
a nome del gruppo ALDE. - (SV) E' particolarmente opportuno che a livello europeo si tenga un dibattito dedicato alla situazione delle diverse minoranze. Un quadro comune dei diritti e degli obblighi che dovrebbero applicarsi alle minoranze tradizionali, etniche o linguistiche, ai migranti e agli apolidi andrebbe a beneficio di tali gruppi e dell'intera Unione europea per molti aspetti. Quasi un decimo dei cittadini dell'UE appartiene oggi a una minoranza tradizionale, etnica o linguistica. Alcuni - ed è il mio caso di cittadino finlandese di lingua svedese - sono trattati bene. Altri sono discriminati o respinti. E' importante che le minoranze storiche nazionali possano sentirsi membri a pieno titolo dell'Unione. L'UE ha bisogno del sostegno delle minoranze e non deve negare loro la possibilità di partecipare attivamente al processo decisionale e agli sforzi tesi a garantire la sicurezza e l'armonia di un futuro comune.

E' chiaro che non si possono applicare le stesse norme alle minoranze tradizionali e a quelle migratorie, per esempio. I migranti hanno bisogno di un sostegno particolare che li aiuti a integrarsi nei loro nuovi paesi. Gli apolidi rappresentano un problema a parte e dovrebbero essere incoraggiati con ogni mezzo a chiedere la cittadinanza del paese che li ospita.

L'Unione europea, inoltre, deve poter disporre di un quadro comune sulle problematiche delle minoranze per poter difendere se stessa e gli Stati membri dalle pressioni e dalle provocazioni esterne ogniqualvolta i diritti delle minoranze vengono usati come arma per creare divisioni e fomentare la confusione. L'intervento e la propaganda della Russia in Estonia e in Lettonia sono un monito e un esempio. Dobbiamo evitare di fornire un'arma a coloro che vogliono danneggiarci.

L'Europa ha bisogno di un forum rappresentativo delle minoranze che possa fungere da organo consultivo per quelle problematiche affrontate dal Parlamento europeo e dal Consiglio d'Europa. Sarebbe altresì importante che questa commissione parlamentare fosse esplicitamente responsabile delle questioni inerenti alle minoranze. Il nostro Parlamento dovrebbe adottare una dichiarazione sui diritti di tali comunità.

Vorrei infine porre una domanda specifica: la Commissione è disposta ad assumersi la responsabilità di avviare un dibattito europeo sulle minoranze e a promuovere attivamente una politica di giusto trattamento di questi gruppi nell'Unione europea, evitando di concentrarsi solamente sulla diversità linguistica spesso utilizzata per ignorare i gruppi minoritari?

(Applausi)
<SPEAKER ID="437" NAME="Jan Tadeusz Masiel">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, signor Commissario, vi sono minoranze che vivono negli Stati membri da secoli, mentre altre sono giunte in tempi relativamente più recenti.

I rom sono una delle minoranze tradizionali che vivono nei paesi dell'Unione europea praticamente da sempre. Mi spiace dover ammettere che, nel mio paese, la Polonia, il grado di integrazione dei rom lascia molto a desiderare, anche se questo gruppo non è oggetto di discriminazione. Questo è un parere che essi condividono. Sono convinto che i rom debbano ricevere maggiore sostegno dallo Stato. In particolare hanno bisogno di assistenza in materia di formazione professionale e, in generale, di istruzione.

Gli Stati membri dovrebbero svolgere un ruolo da protagonisti nell'integrazione di questa e altre comunità minoritarie. Una normativa comune europea sarebbe comunque molto utile per i nostri sforzi. Mi riferisco, in particolare, a una definizione dei diritti e delle responsabilità dei nuovi immigrati dai paesi islamici che incontrano difficoltà di integrazione in Europa.
<SPEAKER ID="438" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signor Presidente, desidero esprimere la mia più profonda gratitudine all'onorevole Tabajdi per il lavoro svolto con la preparazione e presentazione dell'interrogazione orale di cui discutiamo oggi, nonché per gli enormi sforzi profusi nella redazione della risoluzione della quale, purtroppo, non discutiamo, ma che sarà senza dubbio oggetto di dibattito nelle prossime sedute plenarie.

Si tratta di una risoluzione necessaria perché è evidente che dobbiamo prevedere un livello minimo di protezione delle minoranze nell'Unione europea, cosa che oggi non esiste.

Non condivido la percezione del commissario Barrot, che spesso si nasconde dietro la mancanza di giurisdizione dell'Unione europea in questo ambito. E' un'evidente contraddizione riferirsi ai criteri di Copenhagen, a un altro tipo di normativa, e, allo stesso tempo, laddove manca l'interesse o forse il coraggio, nascondersi dietro la mancanza di giurisdizione per non dover fare passi avanti, se mi passate l'espressione, nella tutela delle minoranze. Il dilemma che stiamo affrontando, in ultima analisi, è eterno. Non siamo di fronte a un problema, quanto a una sfida alla quale l'Unione europea non può sottrarsi. E il tema delle minoranze dovrebbe essere visto proprio come una sfida.
<SPEAKER ID="439" NAME="Kathy Sinnott">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, in ogni Stato membro dell'Unione europea esistono dei gruppi di individui che vengono considerati diversi per via dell'appartenenza etnica, della lingua, del modo di vestire, della musica che suonano e della fede che professano. Se in quello Stato i cittadini rispettano la dignità innata di ogni essere umano, tali differenze sono viste come elemento di arricchimento e viene riconosciuto il valore dell'individuo. Anzi, laddove si riconosce il valore della dignità dell'essere umano, le minoranze non sono assolutamente considerate in modo negativo. Questo rispetto, tuttavia, è debole o inesistente in molti paesi. Nasce così la discriminazione che vede le minoranze non rispettate e relegate a vivere in circostanze di estrema povertà.

Nell'accordo di Copenhagen si ribadisce che un paese che desidera entrare a far parte dell'Unione europea deve garantire almeno un livello minimo accettabile di rispetto a tutti i cittadini che vivono all'interno dei suoi confini. Questo principio perde ogni valore nel momento in cui ignoriamo tali criteri e permettiamo l'adesione di paesi in cui alcuni cittadini sono emarginati e maltrattati.

In Irlanda, per esempio, molti bambini e adulti con disabilità erano ricoverati in istituti nelle peggiori circostanze al momento della nostra adesione e lo sono rimasti per anni dopo il nostro ingresso.

Oggi, nonostante l'introduzione dei criteri di Copenhagen, nei paesi di recente adesione o in quelli candidati, ci sono minoranze vulnerabili che vivono in circostanze simili, terribili. In questi casi i criteri di Copenhagen sono stati evidentemente ignorati e la discriminazione delle minoranze non è stata considerata un ostacolo all'adesione. Viene così a essere negato lo scopo dell'accordo. Se un paese, per poter aderire all'UE, deve soddisfare i criteri di Copenhagen circa il rispetto dei cittadini, si dovrebbe poter sospendere l'adesione quando questo requisito non è soddisfatto.
<SPEAKER ID="440" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Il tema in esame riguarda le minoranze etniche, il che significa, in primo luogo, la minoranza etnica ungherese, onorevole Tabajdi. In Ungheria le minoranze etniche sono state quasi completamente eliminate negli ultimi decenni. Le parole dell'ex difensore civico delle minoranze in Ungheria, Jenö Kaltenbacha, lo confermano. Il numero di slovacchi che vivono in Ungheria è passato da oltre 300 000 a 18 000 in questo periodo. Per la minoranza slovacca decimata l'ungherese è l'unica lingua in cui viene impartita l'istruzione nelle scuole ad essa dedicate. In queste scuole lo slovacco viene insegnato quattro ore la settimana.

La Slovacchia non cerca la vendetta e la situazione della minoranza ungherese in quel paese è decisamente migliore. Nelle scuole della minoranza ungherese la lingua di istruzione è solamente l'ungherese. Lo slovacco viene insegnato come seconda lingua per poche ore la settimana. In Ungheria le funzioni religiose per le comunità slovacche sono condotte in ungherese da sacerdoti ungheresi. In Slovacchia, invece, a ufficiare per le comunità ungheresi sono solo religiosi ungheresi.

Paradossalmente, però, il Parlamento europeo non presta alcuna attenzione ai problemi delle minoranze slovacca, tedesca e serba e di altre comunità tormentate in Ungheria. Si discute spesso dei problemi marginali della minoranza ungherese, che, in ogni caso, il governo slovacco sta affrontando. Proprio oggi, nell'ambito di questo processo, il governo slovacco ha approvato un emendamento alla legge sull'istruzione che prevede l'uso di toponimi in ungherese e ucraino nei libri di testo delle scuole della minoranza. Sono i politici e i deputati ungheresi che, con il pretesto di risolvere i problemi etnici, cercano di far passare le proprie proposte di soluzioni autonomiste e, perfino, di autonomia territoriale. Lo ha fatto anche il presidente ungherese in occasione di una recente visita della sua controparte rumena a Budapest e ha dovuto accettare un fermo rifiuto. Simili comportamenti devono essere denunciati e condannati con forza anche dal Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="441" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (HU) Mentre gli interessi di qualsiasi altra minoranza sociale tutelata dalle disposizioni di non discriminazione sono difesi con forza, la protezione giuridica europea - per non parlare della volontà politica - si mostra reticente quando si tratta di minoranze tradizionali. L'esistenza di tali minoranze, tuttavia, non è una questione politica ma un dato di fatto - ci sono milioni di individui che vivono nell'Unione europea e che non sono immigrati. Vivono negli Stati membri senza essersi mai spostati dalle terre dei loro progenitori. Nel XX secolo, però, è accaduto che il corso degli eventi modificasse i confini attorno a loro, lasciandoli indietro da allora ad affrontare dilemmi insolubili. Come potranno mantenere la loro identità e tutelare le loro comunità, come potranno trasmettere ai loro figli un'immagine di sicurezza rispetto al futuro del XXI secolo? Dobbiamo finalmente riconoscere che i problemi di queste comunità non possono essere risolti esclusivamente con lo strumento dei diritti umani universali o delle disposizioni di non discriminazione. Queste comunità chiedono legittimamente di avere tutto ciò che, nel caso di popolazioni di dimensioni simili, l'Unione europea ritiene debba spettare di diritto ai membri di una maggioranza. Ecco perché vi è bisogno di una normativa comunitaria e dell'aiuto dell'Unione europea. Hanno ragione queste comunità a credere, per esempio, che l'autonomia, che ha portato prosperità e sviluppo alle minoranze dell'Alto Adige in Italia, possa rappresentare anche per loro una soluzione auspicabile.

Una forma di autonomia - forse anche l'autonomia territoriale - potrebbe certamente garantire un futuro positivo e gestibile a queste comunità. Si dovrebbe evitare ogni mistificazione in relazione a queste minoranze, delle quali occorre però discutere apertamente perché, se una certa opzione si rivela essere una soluzione utile in uno Stato membro senza danno all'integrità territoriale, potrebbe essere una scelta altrettanto valida per un altro Stato membro. Le richieste legittime di queste minoranze, che si basano sui principi fondamentali e sulle prassi attuali dell'Unione europea, non possono essere considerate un argomento tabù nell'UE del XXI secolo!
<SPEAKER ID="442" NAME="Bárbara Dührkop Dührkop" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, è curioso che nel corso di ogni legislatura si sottolinei l'assenza o comunque la fragilità della protezione materiale e giuridica dell'una o dell'altra minoranza in seno agli Stati membri.

Con il recente ampliamento verso est la situazione si è fatta inevitabilmente più complessa.

Se aggiungiamo alle sue minoranze etniche e linguistiche anche le comunità di recente immigrazione, l'Europa dei 27 conta più di 100 diversi gruppi. Un'attenzione particolare va rivolta - come è accaduto - ai rom, un'etnia che vive fra noi da secoli. E' un gruppo che ha proprie caratteristiche ed è colpito più pesantemente di ogni altra minoranza.

Signor Commissario, è una sfida importante per l'Unione europea quella di raddoppiare i nostri sforzi per raggiungere un'integrazione graduale, se non l'assimilazione, di questi gruppi e realizzare l'idea di unità nella diversità. Non per nulla il trattato di Lisbona, per la prima volta nella storia dell'Unione europea, fa riferimento esplicitamente ai diritti degli individui appartenenti a queste comunità e ai loro valori.

Ogni gruppo sociale è diverso. Le minoranze linguistiche storiche degli Stati membri e il loro diritto riconosciuto e incontrovertibile a esprimersi nella propria lingua madre hanno poco o nulla a che vedere con i nuovi flussi migratori che hanno caratteristiche del tutto specifiche.

La Carta europea delle lingue regionali o minoritarie è per noi un punto di partenza e chiediamo al Fondo sociale europeo di dedicare attenzione e risorse ai gruppi minoritari.

Si è appena concluso il 2008, Anno europeo del dialogo interculturale. Credo che tale dialogo sia appena agli inizi. Dovremmo approfittare di questo slancio iniziale ed estendere il dialogo per creare dei meccanismi di controllo a livello europeo che tutelino le minoranze.

In conclusione, permettetemi di ricordare che abbiamo l'obbligo negli Stati membri di tutelare e preservare le tradizioni e i valori dell'Europa multiculturale che sta emergendo: il dovere di questo Parlamento è di definire delle norme di integrazione all'interno di un quadro comune europeo che promuova la convivenza pacifica.
<SPEAKER ID="443" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Signor Presidente, un cittadino europeo su dieci appartiene a una minoranza nazionale. Molti si sentono figliastri nei propri paesi. Si rivolgono all'Unione europea per vedere riconosciuti i propri diritti e migliorata la loro situazione. Per quanto concerne i diritti umani, il deficit maggiore dell'Unione europea è proprio rispetto alla tutela delle minoranze. Sebbene esistano le basi giuridiche per una reale protezione di queste comunità, spesso manca la volontà politica di utilizzarle. La ratifica del trattato di Lisbona potrebbe introdurre dei miglioramenti, ma da sola non è una soluzione. Occorre che le istituzioni esistenti operino con efficacia, ma soprattutto che sia rafforzato l'elemento minoranze in seno all'Agenzia dell'Unione europea per i diritti fondamentali. Per le diverse minoranze sarebbe un segnale positivo se la nuova Commissione includesse un commissario avente la sola responsabilità degli affari delle minoranze. Questa nomina indicherebbe in modo chiaro che le minoranze sono cittadini a pieno titolo di un'Europa che va unificandosi. L'Europa non può avere figliastri perché, in un modo o nell'altro, siamo tutti delle minoranze.
<SPEAKER ID="444" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Signor Presidente, sono lieto e grato che il tema della protezione delle minoranze tradizionali ed etniche e dei migranti in Europa figuri nell'ordine del giorno. E' doloroso che, in assenza dell'indispensabile sostegno dei gruppi politici, il nostro dibattito congiunto termini oggi senza una decisione e che non sia ancora possibile adottare l'accordo quadro dell'Unione europea sulla protezione delle minoranze. Nei paesi dell'ex schieramento comunista prevaleva il principio di non intervento. Reputo inaccettabile che, allo stesso modo, l'Unione europea lasci la soluzione del problema delle minoranze alle competenze dei singoli Stati membri. Le dichiarazioni del presidente Traian Băsescu a Budapest, che ha respinto le richieste legittime di diritti collettivi e autonomia avanzate dagli ungheresi di Transilvania, mi ricordano le prese di posizione dittatoriali dell'era comunista. L'Unione europea è la casa comune anche delle minoranze tradizionali, etniche e religiose e, proprio per questo motivo, non può più rinviare l'introduzione di una tutela istituzionale regolamentata da apposita normativa.
<SPEAKER ID="445" NAME="Patrick Louis" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Signor Presidente, lo stato di diritto e i diritti individuali fanno parte delle nostre culture ed è dunque giusto e opportuno difendere i diritti di un singolo membro di una minoranza, ma sarebbe pericoloso legiferare a proposito dei diritti di minoranze non nazionali come se fossero comunità a tutti gli effetti.

Per le minoranze non nazionali - e mi riferisco solo a loro - l'approccio che le identifica come comunità deve essere respinto perché distruggerà inevitabilmente la coesione di molte nazioni europee. Laddove esiste lo stato di diritto, la regolamentazione del modo di convivenza deve rimanere di competenza nazionale. In questo contesto, se la maggioranza fosse nemica della minoranza, non resterebbe che dubitare seriamente della democrazia in quel paese.

Di fronte alla povertà o al pericolo alcuni fuggono dai loro paesi d'origine per cercare rifugio. Il diritto d'asilo è una sorta di voto esercitato con i piedi. Fortunatamente è divenuto un diritto fondamentale, ma, come nel caso di qualsiasi altro diritto, a esso si affianca un dovere. In questo caso, il dovere prevede che si debbano accettare le regole, la lingua e le abitudini dei paesi ospitanti.

Il diritto d'asilo è un diritto prezioso perché riguarda l'essere umano. Anche nel caso in cui si appartenga a una minoranza, ciò non legittima la creazione di un diritto di comunità. In ultima analisi la lealtà va dimostrata al paese che ci ospita. E' un'illusione credere che un mosaico di comunità di passaggio, con storie diverse, possa creare un paese. Nel tempo si creerà solamente indifferenza o ostilità.

O si ama il paese che ci accoglie oppure lo si lascia. E' un dovere che discende dalla libertà di spostarsi a proprio piacimento.
<SPEAKER ID="446" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Desidero esprimere il mio sostegno a favore della tutela delle minoranze e del rispetto della loro cultura, lingua, tradizioni. Ritengo che tutti gli Stati membri dovrebbero riprendere nelle loro legislazioni nazionali un riferimento alla protezione delle minoranze in diversi ambiti.

Da questo punto di vista credo che la legislazione della Romania per le minoranze sia particolarmente ben redatta e possa costituire un modello per altri Stati membri. Queste parole sono confermate anche da un onorevole collega, per il quale ho il massimo rispetto, che è nato e cresciuto e ha studiato nella comunità ungherese di Transilvania e ora rappresenta con successo l'Ungheria in quest'Aula. Tuttavia, la tutela delle minoranze non deve portare a eccessi come l'introduzione di diritti collettivi e la promozione di autonomia e autodeterminazione anche territoriali.

Né credo sia utile dividere le minoranze in diverse categorie perché si creerebbe l'impressione che tali categorie debbano essere trattate in modo diverso. Tutti i cittadini devono essere trattati allo stesso modo e godere degli stessi diritti e degli stessi doveri nei confronti delle comunità in cui vivono. Il decentramento e l'autonomia locale all'interno di un ordinamento nazionale riflettono essenzialmente le aspirazioni dei cittadini, qualsiasi sia la loro nazionalità o provenienza etnica. Non è pensabile che, ai fini del dibattito, si sollevino concetti che non sono ancora sanciti dall'attuale diritto internazionale e che non sono accettati dagli Stati membri. Né è necessario che l'Unione europea adotti le disposizioni del Consiglio d'Europa.

La minoranza rom merita una considerazione a parte. Credo fermamente che programmi comuni a livello europeo, soprattutto nel settore dell'istruzione, accelererebbero in modo significativo l'integrazione dei rom.

Vorrei infine ricordare che qualsiasi nazione, non importa quanto grande, è una minoranza rispetto a 500 milioni di cittadini europei.
<SPEAKER ID="447" NAME="Monika Beňová" AFFILIATION="PSE">
(SK) La tutela delle minoranze è senza dubbio uno dei principi più importanti e, nel mio paese, la Repubblica slovacca, le minoranze godono di un livello di protezione eccezionalmente elevato. Nel caso delle minoranze etniche questa tutela ha anche la forma di un'autonomia culturale e dell'istruzione. Abbiamo infatti un'università dedicata per la nostra più importante minoranza etnica.

Tuttavia, sono profondamente contraria ad aprire un dibattito sull'autonomia territoriale perché reputo sia un tema politico e giuridico molto importante, ma anche doloroso, sotto il profilo umano. Potrebbe essere causa di enorme infelicità. L'avvio di discussioni sull'autonomia territoriale, inoltre, minerebbe in modo fondamentale l'unità e il successo dello sviluppo dell'Unione europea.

Per concludere, signor Commissario, dal momento che lei ha parlato di rispetto - sì, è necessario che la società della maggioranza mostri il massimo rispetto per le sue minoranze, ma ritengo che quest'ultime, in una società sana, debbano avere lo stesso rispetto per quella società.
<SPEAKER ID="448" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Tabajdi per l'eccellente lavoro svolto. E' deplorevole che la nostra discussione non possa concludersi con una risoluzione.

Sono fermamente convinta che i diritti delle minoranze debbano essere parte dell'acquis communautaire. Purtroppo, la Commissione si mostra molto riluttante ad avanzare proposte in questo ambito. Dovremmo ricordare che i diritti delle minoranze sono parte integrale dei diritti umani e, per questa ragione, i nostri parametri devono essere stabiliti al livello più alto possibile. Non dimentichiamo che il rispetto e la protezione delle minoranze sono uno dei criteri di Copenhagen. La Commissione non applica neppure in modo adeguato tali criteri in fase di adesione.

Siamo pronti a fare concessioni nella speranza che la situazione migliori successivamente, ma, dal momento dell'adesione a oggi, non sono stati ancora introdotti strumenti per gestire questo problema, come il commissario Barrot ha evidenziato il mese scorso. Abbiamo sviluppato nell'Unione europea un parametro comune per i diritti delle minoranze ed è un parametro imprescindibile.
<SPEAKER ID="449" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Grazie, signor Presidente. Esistono pochi ambiti politici nell'Unione europea all'interno dei quali si possano applicare due parametri diversi. I criteri di Copenhagen sui diritti delle minoranze si applicano ai paesi candidati - come abbiamo sentito oggi - ma questi stessi diritti non esistono nel diritto comunitario. Se la ricchezza dell'Europa risiede nella diversità delle sue culture - e nessuno vuole che la cultura e le lingue dei paesi più piccoli scompaiano - allora le minoranze etniche sono ancora più bisognose di protezione, anche sul piano giuridico. Nei nuovi Stati membri la tutela apparente garantita dall'internazionalismo socialista è scomparsa e il sentimento nazionale si è rafforzato. A ciò si aggiunga che, spesso, nei nuovi Stati membri, emergono varie forme di nazionalismo oppressivo, soprattutto ora che i criteri di Copenhagen non sono più vincolanti. Spesso assistiamo a un rafforzamento degli sforzi di assimilazione, si dice nell'interesse delle minoranze. Purtroppo questo è uno strumento politico spesso usato dai partiti populisti per aizzare la maggioranza contro la minoranza.

E' indispensabile prevedere l'introduzione di norme giuridiche interne per la protezione dello status giuridico delle minoranze. Queste norme devono seguire le prassi migliori europee e fare riferimento alle varie forme di autonomia, che non vanno respinte o denunciate come se fossero una sorta di crimine politico. Il principio di sussidiarietà dovrebbe piuttosto essere esteso per permettere alle minoranze di decidere in merito alle questioni che le riguardano. Forse potrebbe essere utile ricorrere al metodo del coordinamento aperto fino a quando non sarà stata creata una base giuridica. Mi rivolgo quindi al Commissario: non sarebbe possibile utilizzare questa opzione, questo metodo, per trovare una soluzione al problema dello status giuridico delle minoranze? Desidero infine ringraziare l'onorevole Tabajdi per l'eccellente lavoro svolto in questo ambito.
<SPEAKER ID="450" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) A livello europeo disponiamo di una serie coerente di regolamenti, criteri e raccomandazioni a tutela dei cittadini appartenenti a minoranze tradizionali e i casi di violazione sono piuttosto rari nell'Unione europea. La Romania ha permesso alle sue minoranze di godere dei diritti nazionali, che vanno ben oltre gli standard europei adottati per le stesse materie. Ne è prova tangibile la presenza in quest'Aula di onorevoli colleghi rumeni di etnia ungherese.

Il rispetto dei diritti umani è fondamentale per l'armonia interetnica dell'Europa, ma va fermata ogni manifestazione separatista scatenata dal deterioramento dei diritti etnici. Il progetto europeo vuole creare integrazione, non enclave fondate su criteri di appartenenza etnica.

Ritengo inoltre che dovremmo prestare maggiore attenzione alla situazione delle minoranze tradizionali nei paesi vicini dell'Unione, soprattutto laddove sono coinvolti cittadini aventi la stessa nazionalità di alcuni degli Stati membri. Un esempio è dato dai cittadini rumeni in Ucraina, in Serbia e nella Repubblica moldova, che sono privati dei diritti fondamentali e oggetto di un processo di forte denazionalizzazione.
<SPEAKER ID="451" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, nell'Unione europea esistono diversi casi di lingue parlate da comunità storiche europee che non possono essere utilizzate nei lavori di questo Parlamento in quanto non riconosciute come lingue ufficiali di uno Stato. Si produce così una perdita di democrazia rappresentativa.

Un esempio è offerto dalla lingua basca, euskera, che non è una lingua minoritaria bensì una lingua ufficiale, perlomeno nella regione meridionale dei Paesi Baschi che, in termini amministrativi, fanno parte dello Stato spagnolo. La situazione, però - e la prego di non pensare che sia un attacco personale, signor Commissario - è completamente diversa nella regione settentrionale dei Paesi baschi che è annessa allo Stato francese, il cui presidente ha affermato davanti all'Assemblea delle Nazioni Unite che negare il rispetto delle identità e delle lingue nazionali equivale a seminare i semi dell'umiliazione, e che, senza rispetto, non ci sarà pace nel mondo. Detto questo, né l'euskera né il corso, il bretone o l'occitano ricevono la minima considerazione ufficiale o il sostegno necessario a garantire che il loro uso sia rispettato e incoraggiato.

Questo è il motivo per cui chiedo all'Agenzia per i diritti fondamentali di monitorare la situazione e adoperarsi affinché negli Stati membri non sia commessa alcuna violazione del diritto di ogni popolo europeo di parlare la propria lingua, i cittadini non siano discriminati, e tutte le lingue indigene siano considerate ufficiali nei loro rispettivi territori.

(L'oratore continua in basco)

Eskerrik asko jaun-andreok zuen laguntzagatik Europako hizkuntza guztien alde.
<SPEAKER ID="452" NAME="Daniel Petru Funeriu" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, sono lieto che oggi si tenga questa discussione, soprattutto perché la storia europea mostra che, in tempi di crisi, le tensioni etniche possono infiammare situazioni altrimenti stabili. Mi piacerebbe credere che l'intento dei promotori di questa discussione sia di sottolineare la generosità dei valori fondamentali e delle realtà del progetto europeo, perché le realtà dell'Unione europea rappresentano effettivamente la migliore norma di riferimento a livello internazionale per quanto riguarda il trattamento delle minoranze. Dovremmo pertanto ribadire ad alta voce che questa Assemblea non accetta né accetterà azioni tese a creare divisioni o ad abbassare quegli standard che ho appena menzionato.

Come ha sottolineato il Commissario Barrot, in ogni paese dell'Unione esiste un quadro giuridico chiaro e, spesso, anche ufficiale a tutela della nostra diversità culturale. Tuttavia, esiste forse un'alternativa all'istruzione superiore per garantire la sostenibilità della nostra società multietnica? Gli esempi della vita reale mostrano che la soluzione dei problemi relativi all'istruzione alimenta un forte sviluppo comunitario. L'istruzione, per sua natura, unisce invece di dividere. Anzi, ci insegna che siamo tutti una minoranza di fronte ad altri. L'università Babeş-Bolyai in Romania, nella città transilvana di Cluj, è un esempio di istituzione multiculturale più volte citata dall'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa quale esempio positivo di eccellenza multiculturale e interetnica.

Laddove necessario, l'istruzione di grado superiore nelle lingue minoritarie è parte del sistema scolastico nazionale. Permettetemi di farvi l'esempio dell'università Sapientia in Romania.

Questi esempi virtuosi, tuttavia, non significano che il problema è risolto. Dobbiamo avere la consapevolezza che ci attende quello che, forse, è il problema più complesso: risolvere la situazione difficile della comunità rom in tutta Europa. Sono convinto che il metodo più efficace per trovare una soluzione di lungo termine a questa questione europea di grande complessità passi per l'istruzione. Mi piacerebbe fosse organizzato un dibattito approfondito su come l'Europa intende sfruttare il proprio sistema scolastico, unico nel suo genere, per rimanere uniti nella diversità.
<SPEAKER ID="453" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Il Consiglio d'Europa è l'istituzione che si occupa di rispetto dei diritti umani. I diritti e la protezione delle minoranze sono di competenza degli Stati membri, nel rispetto del principio di sussidiarietà. Le minoranze tradizionali ed etniche, quelle migratorie e i migranti sono tenuti a rispettare l'ordinamento giuridico nazionale degli Stati membri in cui risiedono.

Credo che l'integrazione delle nuove minoranze migratorie non dovrebbe far parte della politica comune per l'immigrazione che l'Unione europea sta sviluppando. Tale politica potrà essere definita solamente quando scompariranno le barriere esistenti alla libera circolazione dei lavoratori provenienti dagli Stati membri che hanno aderito all'Unione europea dopo il 2004.

La protezione delle minoranze migratorie è uno dei principi promossi dall'Europa sociale. L'introduzione di eque condizioni di lavoro per tutti i cittadini europei, a prescindere dallo Stato membro di origine, è garanzia di una vita dignitosa. Quale socialista europea, sono favorevole allo sviluppo di un quadro europeo per l'immigrazione clandestina, ma mi batto soprattutto per l'osservanza dei principi fondamentali dell'Unione europea che devono valere per tutti i cittadini.
<SPEAKER ID="454" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (HU) Purtroppo questa bozza di decisione viene oggi sottoposta al Parlamento solo sotto forma di interrogazione. Ricorrendo a strumenti parlamentari pacifici, i rappresentanti delle minoranze e delle comunità tradizionali hanno cercato di persuadere la maggioranza del fatto che ciò che andava bene per i 14 Stati membri dell'Unione europea, va bene anche per tutto il territorio dell'UE. Senza alcuna colpa da parte loro e senza spostarsi dai territori che occupano da secoli, le minoranze tradizionali si sono trovate in un nuovo paese. Nessuno ha chiesto loro se volessero cambiare nazionalità o adottare una nuova lingua ufficiale. I membri di queste minoranze tradizionali sono i cittadini più leali nei loro rispettivi paesi. Nonostante le guerre, le crisi economiche, i conflitti politici interni e l'assimilazione, non hanno abbandonato i loro territori ancestrali, antichi e, al contempo, nuovi. La loro lealtà non ha conosciuto cedimenti. E' proprio per questa ragione che non si capisce perché popolazioni di diverse decine di milioni di abitanti nei paesi più grandi dovrebbero temere una minoranza di poche centinaia di migliaia, al massimo mezzo milione, di individui.

Le diverse forme di autogoverno individuate nell'Unione europea - ad esempio l'autonomia territoriale e culturale - sono il risultato di una politica del consenso fra maggioranza e minoranza e non hanno indebolito la forza economica, politica o sociale dello Stato in questione né quella dell'Unione europea. Il mio paese, la Romania, esiste, nella sua forma attuale, dal 1920. Nel 1930 la popolazione sul suo territorio comprendeva il 28 per cento di cittadini non rumeni; oggi questa percentuale è scesa a 10. Ci sono diversi altri Stati membri oltre alla Romania che vivono simili preoccupazioni. Esistono leggi e diritti, ma il loro rispetto non può essere garantito sebbene la diversità linguistica, etnica e regionale sia un valore europeo. E' quindi importante redigere linee guida preliminari basate sugli esempi di successo dell'Unione europea, che possano essere accettate da tutti e non violino l'integrità territoriale degli Stati.
<SPEAKER ID="455" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
(HU) Grazie, signor Presidente. Signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero in primo luogo esprimere la mia soddisfazione per l'iniziativa dell'onorevole Tabajdi tesa a migliorare la situazione delle minoranze che vivono nell'Unione europea. Sebbene ci siano illustri esempi che dimostrano che le minoranze nazionali sono considerate un valore e un'opportunità nell'Unione europea - è il caso dell'Alto Adige o delle isole Åland - purtroppo in Europa orientale ritroviamo anche l'atteggiamento opposto, a volte anche nelle parole di uomini di Stato. E' proprio per questa ragione che, facendo riferimento ai requisiti stabiliti dall'Unione europea, dobbiamo opporci con urgenza a quelle dichiarazioni che metterebbero fine per sempre alle richieste di autonomia delle minoranze tradizionali. Dobbiamo intervenire con determinazione e dichiarare che le minoranze nazionali hanno diritto all'autonomia in quanto esercizio dei diritti delle minoranze a livello comunitario. Dobbiamo ribadire che anche questi diritti fondamentali vanno garantiti tramite il sistema giuridico dell'Unione europea. Appoggio pienamente, quindi, la proposta di redigere un regolamento generale per la protezione dei diritti delle minoranze a livello europeo. Grazie.
<SPEAKER ID="456" NAME="Michl Ebner" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, questa è una bellissima occasione, questa occasione odierna, e il merito va, il ringraziamento in particolar modo, a Csaba Tabajdi, presidente dell'intergruppo e benemerito delle minoranze.

Io oggi uso la lingua italiana, che è la lingua di Stato, e non la mia lingua madre. Questo per una precisa ragione: nello Stato italiano convivono un grande numero di minoranze etniche di diversa provenienza e di diversa etnia. Voglio dare oggi con questa dimostrazione - anche con la dimostrazione che una minoranza etnica non è una minoranza etnica solo per se stessa ma deve vivere la solidarietà - anche a queste minoranze oggi una voce qui dentro, la vorrei dare anche alle minoranze italiane che vivono all'estero che se no non avrebbero questa possibilità.

Il Presidente Barrot oggi ha parlato di non discriminazione. Io credo che la non discriminazione è troppo poco, perché noi dobbiamo arrivare a una parità di diritto e a una parità di diritto si riuscirà ad arrivare soltanto quando abbiamo delle situazioni minoritarie dando a questi un contributo notevole perché possano arrivare a un livello uguale dei popoli di maggioranza e per cui abbiamo bisogno anche in certe situazioni di una discriminazione positiva. Questo, credo, è un concetto nuovo, un concetto che bisogna perseguire.

L'Unione europea ha delle competenze e con l'articolo 21, l'articolo 22 della Carta fondamentale dei diritti, l'articolo 2 del trattato di Lisbona - speriamo che le cose entrino in vigore al più presto - in combinazione con i criteri di Copenaghen e con un minimo di flessibilità e di fantasia legislativa potremmo fare tante e tante cose. Voglio menzionare in particolar modo l'articolo 2 dell'accordo di Lisbona - e qua va un ringraziamento particolare all'allora ministro degli Esteri Franco Frattini che ha dato un contributo decisivo per includerlo - sulla tutela del diritto dei singoli.

Noi auspichiamo una tutela dei diritti per i gruppi, questa è la nostra meta. Noi auspichiamo una tutela dei diritti per i gruppi, questa è la nostra meta. Con 168 minoranze nell'Unione europea, circa 330 sul continente europeo, 100 milioni di concittadini su questo continente vivono una situazione. Noi in Südtirol abbiamo raggiunto un livello migliorabile ovviamente, ma molto molto buono. E quando sento da rappresentanti in quest'Aula, da colleghi di popoli di maggioranza che le loro minoranze sono ben trattate, ho una certa diffidenza. Mi piacerebbe di più che

i rappresentanti di queste minoranze dicessero che ben trattate.

Noi nell'Unione bisogna che capiamo che le minoranze sono un valore aggiunto, un ponte tra le culture, tra i popoli e i paesi. Dobbiamo lavorare nella direzione: l'unità nella diversità culturale.
<SPEAKER ID="457" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
(ET) Onorevoli colleghi, la diversità linguistica e culturale che noi consideriamo un bene dell'Unione europea diviene spesso un problema a livello di Stati membri, soprattutto in regioni i cui confini sono cambiati in seguito alle vicissitudini della storia o dove la minoranza è divenuta maggioranza e la maggioranza una minoranza, come nel mio paese, l'Estonia. In questi casi la sfida è impegnativa per un solo paese.

A livello europeo, tuttavia, è estremamente importante evitare di usare due misure. Si è già discusso dei criteri di Copenhagen, che gli onorevoli colleghi hanno ricordato nei loro interventi, criteri che i paesi di ultima adesione hanno dovuto soddisfare. Avevamo però la grande consapevolezza che quegli stessi requisiti - per esempio, relativi all'istruzione - non sono soddisfatti in molti dei vecchi Stati membri. E' fondamentale che tutti i paesi siano trattati allo stesso modo e che si applichino requisiti minimi a tutti.
<SPEAKER ID="458" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) In primo luogo non credo che l'Unione europea abbia bisogno di una politica comune per le minoranze. I cittadini europei devono godere degli stessi diritti, a prescindere dalla loro appartenenza etnica. D'altro canto, se gli autori dell'interrogazione davvero vogliono una politica europea in questo ambito, possiamo loro garantire che la legislazione rumena, per esempio, può essere considerata un esempio di buone prassi.

La Romania dispone, forse, della normativa sulle minoranze nazionali più generosa e aggiornata d'Europa. Le minoranze godono di ampi diritti sotto il profilo politico e sociale, uguali a quelli di cui godono tutti i cittadini. Le minoranze più numerose, come quella ungherese, hanno diritto a ricevere l'istruzione di qualsiasi livello nella propria lingua. I rappresentanti delle minoranze hanno diritto a sedere nel nostro parlamento, anche se non raggiungono il numero di voti necessario. Anzi, il partito della minoranza ungherese, menzionato nella discussione di questa e di ieri sera, ha fatto parte della coalizione di governo rumena per 12 dei 19 anni della nostra democrazia.
<SPEAKER ID="459" NAME="Flaviu Călin Rus" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) E' necessario sostenere le minoranze, di ogni tipo, non solo per preservarne la loro unicità in termini di identità, valori, tradizioni e lingua, ma anche per sviluppare la loro cultura. Ritengo che la Romania, uno Stato unitario e sovrano, sia un paese modello per quanto riguarda il rispetto dei diritti individuali dei membri di una qualsiasi minoranza.

Sono lieto dei passi avanti realizzati dagli onorevoli colleghi, della loro costante preoccupazione per la protezione delle minoranze tradizionali, etniche e migratorie. Questo approccio è inevitabile e auspicabile. Tuttavia, per quanto concerne i rapporti fra maggioranza e minoranza, permettetemi due suggerimenti. Sono innanzi tutto dell'avviso che non dovrebbero essere solo i membri della minoranza a essere coinvolti in misure di questo tipo, ma che anche la maggioranza dovrebbe essere chiamata ad affrontare i problemi delle minoranze, proprio per sostenere e proteggere ciò che chiamiamo "unità nella diversità”, come accade in Romania. In secondo luogo, mi rendo conto che le minoranze dovrebbero egualmente interessarsi allo status delle maggioranze dal momento che queste due entità formano - ma solamente insieme - quell'unità che contribuisce allo sviluppo naturale di qualsiasi società.
<SPEAKER ID="460" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Come contributo a questo dibattito, vorrei aggiungere che le minoranze nazionali stanno facendo molto rumore perché non dispongono di argomentazioni a sostegno di tutti quei diritti che rivendicano. Mi piacerebbe lanciare un motto: "Fare rumore non fa bene e il bene non fa rumore”.

Le normative dell'Unione europea non possono tutelare solo le minoranze a discapito delle comunità nazionali in virtù di una discriminazione positiva. E citerò un esempio nel quale la realtà smentisce le asserzioni che abbiamo ascoltato. Alcuni hanno affermato che in Romania i diritti delle minoranze ungheresi non sono rispettati nel settore dell'istruzione. Dal momento che provengo proprio da questo settore, vorrei citare in questa sede l'esempio delle università rumene, che rispettano le norme europee sulle minoranze.
<SPEAKER ID="461" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Come contributo a questo dibattito desidero sottolineare il sempre più precario rispetto dei diritti religiosi dei cittadini rumeni che vivono nella valle di Timoc in Serbia. Stiamo parlando di una comunità di più di 100 000 rumeni.

Permettetemi di cogliere questa occasione per manifestare la mia preoccupazione riguardo alla decisione del consiglio comunale di Negotin, una cittadina serba, di demolire le fondamenta di una chiesa ortodossa di lingua rumena, sebbene il sacerdote, Boian Alexandru, abbia ottenuto le necessarie autorizzazioni. Si tratterebbe della seconda chiesa per i cittadini rumeni che vivono in Serbia. Per l'audacia dimostrata costruendo la prima chiesa, padre Alexandru è stato condannato a due mesi di detenzione con sospensione condizionale della pena. Vorrei sottolineare che, secondo l'articolo 5 dell'Accordo di stabilizzazione e associazione, la Serbia si è impegnata a rispettare i diritti umani e a proteggere le minoranze etniche e religiose.

Vorrei concludere leggendo un passo di una lettera di padre Alexandru in cui egli esprime la speranza che le autorità serbe non demoliscano questa chiesa dove le funzioni si terranno in rumeno, e cito: "...per aiutarci, inoltre, a godere di questi diritti nel paese in cui viviamo, la Serbia, così da poter avere almeno la nostra chiesa e la nostra scuola e la possibilità di parlare rumeno.”
<SPEAKER ID="462" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signor Presidente, l'Unione europea non ha giurisdizione in materia di posizione delle minoranze negli Stati membri. Questo, però, non è un problema perché tutti gli Stati membri dell'Unione europea sono anche membri del Consiglio d'Europa, un'organizzazione che dispone degli strumenti e dell'esperienza necessari per affrontare questa problematica. Replicare il lavoro del Consiglio d'Europa danneggerebbe la portata del nostro operato a proposito di minoranze e creerebbe solo confusione e frustrazione.

Mi preoccupa, inoltre, constatare che il nostro approccio in materia di minoranze si concentra eccessivamente su soluzioni che, forse, potevano risultare valide decenni o secoli fa. Credo che, in questo settore, sarebbe meglio sviluppare la nostra immaginazione più che la nostra memoria.

Infine, invece di rivisitare luoghi già esplorati, l'Unione europea farebbe meglio a sviluppare un concetto di protezione transnazionale dei diritti culturali in un continente dove ogni comunità etnica e culturale è al contempo anche minoranza.
<SPEAKER ID="463" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Nel quadro dell'attuale clima di globalizzazione internazionale e libertà di movimento, credo che le idee di autorità territoriale formulate questa sera non abbiano alcun senso. Ci sono più di un milione di rumeni che vivono in Spagna e in Italia, ma non vedo il motivo per cui dovrebbero chiedere l'autonomia territoriale in questi paesi.

Reputo una proposta eccellente quella di creare una commissione o sottocommissione del Parlamento europeo per il monitoraggio dei diritti delle minoranze. In questo modo potemmo garantire l'applicazione di una politica europea o, perlomeno, di certe procedure che assicurino il rispetto dei diritti delle minoranze. Non penso che la Romania si sia mai rifiutata di accogliere la visita del presidente di uno Stato europeo, eppure, una volta di più, questa è la voce che è circolata in quest'Aula. Sono convinto che la Romania costituisca un esempio di buone prassi per molti paesi dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="464" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) La ringrazio, signor Presidente. Le minoranze tradizionali che vivono sul territorio dell'Unione europea arricchiscono l'UE. Il Parlamento europeo deve essere protagonista nella difesa delle minoranze etniche avviando un serio dibattito sullo status giuridico di tali comunità. Il Parlamento deve assumersi la responsabilità di elaborare e adottare un regolamento quadro vincolante per tutti gli Stati membri. Tale regolamento servirà realmente gli interessi delle minoranze solo se, nel rispetto del principio di sussidiarietà, le sue disposizioni stabiliranno che il ricorso a varie forme di autonomia costruite sul consenso fra maggioranza e minoranza è la strada per conferire a tali comunità uno status adeguato. Grazie
<SPEAKER ID="465" NAME="Miloš Koterec" AFFILIATION="PSE">
(SK) Sì, le minoranze devono essere rispettate e i loro diritti devono essere garantiti giuridicamente dagli Stati membri dell'Unione europea. Deve essere preservata la diversità linguistica e culturale perché è alla base di una sana UE. Tuttavia non permetteremo mai a gruppi politici che fanno riferimento a una posizione di minoranza di spingere a favore di interessi autonomisti che spesso mettono in discussione il principio dell'integrità territoriale degli Stati e che, per di più, sono frequentemente il prodotto di un sentimento di ingiustizia legato a decisioni passate.

L'autonomia territoriale su base nazionale e, per di più, non fondata sull'omogeneità ma spesso politicamente lesiva della posizione di minoranza occupata in una determinata micro regione o in una comunità dalla popolazione altrimenti maggioritaria, è una minaccia alla coesistenza pacifica in seno all'Unione europea.
<SPEAKER ID="466" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, vorrei rivolgere due domande al commissario.

Durante la discussione, numerosi onorevoli colleghi hanno parlato di due diverse misure, di obblighi diversi imposti agli Stati membri di vecchia e nuova adesione. Quali misure sta adottando la Commissione rispetto ai vecchi Stati membri, in altre parole i 15 paesi che non soddisfano i criteri dell'accordo di Copenhagen?

Il mio secondo quesito riguarda le minoranze religiose, gli ebrei e i mussulmani che vivono sul nostro continente, nella nostra Unione: quali misure sta adottando la Commissione per proteggere le loro confessioni, le loro leggi e il loro modo di vivere?
<SPEAKER ID="467" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
autore. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, il primo quesito al quale dobbiamo dare una risposta è se la problematica delle minoranze tradizionali sia di competenza esclusiva degli Stati nazionali.

Io credo di no, perché, se il tema dei diritti umani non è ritenuto di competenza degli Stati membri dell'Unione europea, allora neppure i diritti delle minoranze tradizionali lo sono. C'è evidentemente bisogno di un chiarimento. La Iugoslavia è stata bombardata perché i diritti dei kosovari erano stati violati. Perché, allora, non introdurre un po' di chiarezza a questo proposito?

In secondo luogo, perché prima dell'adesione la situazione nei nuovi Stati membri era migliore di quanto non sia ora?

In terzo luogo, l'onorevole Beazley ha sollevato la questione delle due misure. E' vero che, nonostante i problemi, la situazione della comunità ungherese in Romania è migliore. Ci sono problemi in Romania, ma la situazione è migliore che non in Alsazia o in Bretagna. Perché usiamo due diversi metri di giudizio?

In quarto luogo, dobbiamo discutere di autonomia territoriale. Nelle isole Åland in Finlandia e nell'Alto Adige in Italia, l'autonomia regionale ha realmente prodotto stabilità nel paese. In Spagna il sistema delle regioni autonome è un ottimo esempio, nonostante l'estremismo di alcuni baschi che merita la nostra condanna.

Infine, signor Presidente, va detto che la non discriminazione e la parità di trattamento non bastano a compensare gli svantaggi delle minoranze. In fin dei conti, una minoranza soddisfatta rappresenta un fattore di stabilità per i paesi europei. Come ama ripetere l'onorevole Henrik Lax: "Se una politica è attuata correttamente, paga sempre un dividendo”. Questa è la realtà. Vi ringrazio per la discussione.
<SPEAKER ID="468" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ho ascoltato con attenzione gli interventi di tutti gli oratori e sono colpito dalla passione che ho percepito in alcuni contributi.

L'onorevole Tabajdi ha appena elencato una serie di problemi. Sono ben consapevole dell'esistenza di tali problemi, ma, ancora una volta - purtroppo non posso fare altrimenti - devo ricordare che la protezione di questi gruppi, delle minoranze nazionali, non rientra fra le competenze dell'Unione europea né fra quelle dell'Agenzia per i diritti fondamentali.

Cionondimeno, su mia richiesta, l'Agenzia si occuperà della discriminazione razziale ed etnica quando aggiornerà il suo rapporto sul razzismo del 2007. Ribadisco, tuttavia, che i trattati non prevedono alcuna giurisdizione per questa materia, né per l'Unione europea né per la Commissione o l'Agenzia.

E' stato menzionato il metodo del coordinamento aperto, che comunque implica una nostra competenza in materia. E' chiaro che, se il Consiglio dovesse modificare la propria posizione, si potrebbero aprire altre strade, ma, per il momento, è nostro compito prestare una particolare attenzione alla lotta contro la discriminazione che può colpire specialmente i membri delle minoranze.

Alcuni punti devono essere chiari: a livello comunitario, abbiamo gli strumenti per combattere la discriminazione. L'articolo 13 del trattato istitutivo della Comunità europea rappresenta la base giuridica di due direttive: la direttiva del 29 giugno 2000 che attua il principio della parità di trattamento indipendentemente dalla razza e dall'origine etnica, e la direttiva del 27 novembre 2000 che stabilisce un quadro generale per la parità di trattamento in materia di occupazione e condizioni di lavoro.

Da questo punto di vista, pertanto, esiste davvero la volontà di combattere tutte le forme di discriminazione contro i cittadini delle minoranze. Inoltre, l'Agenzia per i diritti fondamentali, su mia richiesta, avvierà uno studio approfondito su tutte queste forme di discriminazione.

E' tutto quanto posso dirvi. Non posso andare oltre perché non disponiamo degli strumenti giuridici necessari. Gli Stati membri non lo permetteranno.

Dopo questa premessa, vorrei sottolineare che la posizione dei rom nell'Unione europea, per esempio, è davvero deplorevole e la loro integrazione riveste la massima priorità per entrambe l'Unione e la Commissione, come abbiamo ribadito il 16 settembre in occasione del primo Vertice europeo sulla popolazione rom cui ho partecipato insieme al presidente Barroso e al Commissario Špidla. Sulla scia di quel Vertice, il Commissario Špidla istituirà una piattaforma europea sui rom. Questa struttura flessibile ci consentirà di affrontare le sfide a livello dell'Unione europea. Occorre, comunque, prestare anche grande cautela poiché, a giudizio della Commissione, un approccio etnico sarebbe controproducente.

Prima di concludere, devo riconoscere di essere stato toccato dalle parole che sono state pronunciate questa sera. E' evidente che la vera forza dell'Unione europea sta nella risoluzione di questo conflitto fra minoranze e maggioranze in un determinato Stato, ma è altrettanto vero che l'Unione europea è oggi una federazione di Stati nazionali, il che significa che per noi è difficile andare oltre.

Detto questo, nulla impedisce ai diversi paesi di procedere a uno scambio di buone prassi. Voi avete illustrato le buone prassi esistenti in alcuni degli Stati membri di nuova adesione e sono certo che questi esempi potranno essere un'ispirazione per altre situazioni simili.

Questa è la mia replica, signor Presidente, e mi spiace di non poter dare una risposta migliore, ma, dopo tutto, sono costretto a rigare dritto attenendomi a ciò che l'Unione europea è oggi. In ogni caso, voglio sottolinearlo ancora una volta, posso garantirvi che, di fronte alla discriminazione di individui appartenenti a una minoranza, reagirò con grande fermezza, perché è mia intenzione assicurare il rispetto della non discriminazione, che, mi auguro, la Carta dei diritti fondamentali istituzionalizzerà in modo forte dopo la ratifica del trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="469" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="470" NAME="Genowefa Grabowska  " LANGUAGE="PL">
Nessun paese dell'Europa contemporanea nega i diritti delle minoranze. All'insegna del motto "Uniti nella diversità” stiamo costruendo un'Europa multiculturale, un'Europa in cui le minoranze tradizionali convivano con i grandi Stati monolitici e godano di pieni diritti politici e di cittadinanza. Sembra che l'Europa sia unanime a questo proposito. Oggi chiunque metta in discussione i diritti delle minoranze è destinato a un fallimento politico. I diritti delle minoranze sono sanciti dall'ordinamento giuridico dei singoli Stati membri e sono confermati da numerosi accordi internazionali.

Sono dunque rimasta molto sorpresa dalla sentenza pronunciata dall'alto tribunale amministrativo della Lituania il 30 gennaio di quest'anno. Secondo la sentenza l'uso di targhe stradali in polacco, oltre che in lituano, costituiva una violazione della legge. Le autorità della regione di Vilnius hanno ricevuto l'ordine di rimuovere tali cartelli in polacco entro un mese. La situazione è piuttosto curiosa perché i cittadini di etnia polacca rappresentano il 70 per cento della popolazione in quella regione e i cartelli in polacco sono praticamente ovunque. Tutto questo è accaduto nonostante la Lituania si sia impegnata a rispettare la Carta europea delle autonomie locali e abbia ratificato nel 1995 la Convenzione quadro per la protezione delle minoranze nazionali. L'articolo 11 della Convenzione prevede l'uso delle lingue minoritarie anche sulle targhe stradali. E' difficile capire perché la Lituania, che da cinque anni è Stato membro dell'Unione europea, violi le norme europee e non tuteli i diritti delle minoranze sul proprio territorio.
<SPEAKER ID="965" NAME="Iosif Matula  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Signor Presidente, onorevoli colleghi, io provengo da una regione posta sul confine fra Ungheria e Romania nella contea di Arad, dove i problemi delle minoranze sono stati risolti molto tempo fa.

In questa regione, i miei amici d'infanzia e colleghi che hanno frequentato la scuola elementare e poi l'università in ungherese, stanno continuando a usare la loro lingua nelle istituzioni in cui lavorano.

Sono stato presidente del consiglio della contea di Arad e del governo della regione occidentale della Romania. In questa regione che comprende le contee di Arad, Timiş and Bihor in Romania, e Csongrád e Békés in Ungheria, i rumeni e gli ungheresi hanno portato a termine dozzine di progetti congiunti e stanno attualmente lavorando ad altri, usando una sola lingua europea per risolvere i problemi comuni europei.

Invito tutti coloro che vogliono scoprire direttamente come funziona il modello rumeno per la risoluzione dei problemi delle minoranze a toccare con mano la situazione reale prima di esprimere le loro opinioni nelle diverse sedi europee.
<SPEAKER ID="472" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (PL) I diritti delle minoranze nazionali negli Stati membri dell'Unione europea sono un tema importante in termini di diritti umani. Tuttavia, questo tema è spesso usato come pretesto per avviare azioni volte a diffondere il revisionismo in tutta Europa e a mettere in discussione i confini.

Il diritto a usare la propria lingua e a preservare la propria cultura tradizionale e le proprie abitudini sono senza dubbio due dei diritti che devono essere tutelati.

Di recente è accaduto spesso in Europa che certe minoranze abbiano espresso il desiderio di vedere riannessi alcuni territori ai paesi rispetto ai quali sentono un senso di appartenenza nazionale. Tale richiesta innesca la reazione della maggioranza. E' accaduto anche che minoranze di diversi milioni di cittadini siano state ignorate e si siano viste respingere lo status di minoranza. E' il caso, ad esempio, dei polacchi in Germania. La Germania viola così i diritti fondamentali delle minoranze.

La situazione di coloro che sono arrivati nei nostri paesi dall'esterno dell'Europa è molto diversa. Questi soggetti hanno naturalmente diritto alla propria cultura e alla propria lingua. Non possono, però, creare dei territori speciali all'interno dei quali vige la legge del paese d'origine. Se il loro desiderio è di vivere in mezzo a noi, devono essere preparati a integrarsi nei nostri paesi e a divenire cittadini responsabili del paese in cui vivono.
