<CHAPTER ID="008-03">
3. (
<P>
- Prima della votazione
<SPEAKER ID="098" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, come sappiamo, la proposta originale della Commissione europea includeva in un unico regolamento la proposta emendata del regolamento n. 11 riguardante l'abolizione di discriminazioni nel campo dei prezzi e delle condizioni di trasporto, e l'emendamento al regolamento (CE) n. 852/2004 sull'igiene dei prodotti alimentari.
<P>
La proposta della Commissione si basava sugli articoli 75, 152 e 95 del Trattato che istituisce la Comunità europea, e la procedura stabilita per adottare la risoluzione è stata la codecisione. I colegislatori, il Consiglio e il Parlamento, hanno deciso di dividere la proposta originale in due regolamenti separati: uno per la modifica del regolamento n. 11 relativo ai trasporti, sulla base dell'articolo 75, paragrafo 3, che non fornisce alcun intervento da parte del Parlamento europeo nel procedimento legislativo, e su cui la commissione per i trasporti ha fornito il suo parere; e un altro regolamento concernente la modifica del regolamento sull'igiene dei prodotti alimentari, sulla base degli articoli 95 e 152, paragrafo 4, lettera b ), su cui la commissione per l'ambiente è in procinto di esprimere a breve un parere. Oggi siamo chiamati a decidere se l'articolo 75, paragrafo 3, offra una base giuridica adeguata per emendare il regolamento sui trasporti. La modifica del regolamento n. 852/2004, come abbiamo affermato, sarà discusso in seguito.
<P>
Il regolamento proposto, presentato oggi, contempla la cancellazione dell'articolo 5, la cui validità è cessata nel 1961, e un emendamento all'articolo 6, volto a ridurre gli obblighi amministrativi dei trasportatori, abolendo l'obbligo di conservare copie dei documenti con informazioni complete sui prezzi, poiché tali indicazioni sono comunque incluse nelle note di spedizione e nei sistemi contabili dei trasportatori. Questo emendamento permette di controllare i prezzi e le condizioni di trasporto, e di individuare qualsiasi discriminazione. Perciò si tratta di un emendamento che corrisponde esattamente a ciò che è contemplato nell'articolo 75, paragrafo 3, seconda frase, del Trattato CE, giacché l'emendamento all'articolo 6 è necessario al fine di consentire alle autorità europee di verificare il rispetto del principio di non discriminazione in materia di trasporti conformemente all'articolo 75, paragrafo 3, del Trattato, la commissione giuridica ha osservato che l'articolo 75, paragrafo 3, è l'unica base giuridica utilizzabile in caso di emendamento al regolamento n. 11.
