<CHAPTER ID="006">
Preparazione del Consiglio europeo del 10 e 11 dicembre 2009 (discussione)
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla preparazione del Consiglio europeo previsto per il 10 e 11 dicembre 2009.
<SPEAKER ID="011" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, Presidente Barroso, onorevoli deputati, è molto positivo avere l'opportunità di discutere qui con voi in vista della prossima riunione del Consiglio europeo. Si tratterà della seconda riunione ordinaria coordinata dalla presidenza svedese e dell'ultima con una presidenza a rotazione.

Come sapete il trattato di Lisbona entrerà in vigore il 1° dicembre ma, ai sensi della dichiarazione approvata dal Consiglio europeo nel dicembre del 2008, la presidenza di turno continuerà a presiedere il Consiglio europeo fino alla conclusione del proprio mandato alla fine di quest'anno. Tutti gli Stati membri hanno ratificato il trattato e depositato i loro strumenti di ratifica a Roma: sono quindi lieta di confermare che il trattato di Lisbona entrerà in vigore il 1° dicembre.

Il lavoro necessario per giungere al risultato odierno è stato lungo e difficile e il Parlamento ne è consapevole. Il nuovo trattato cambierà il modo di lavorare dell'Unione europea sotto diversi aspetti e darà maggiori opportunità di cercare una soluzione alle importanti sfide che ci attendono e di farlo in modo più democratico, trasparente ed efficace. Il trattato prevede inoltre molte importanti riforme che riguardano il Parlamento europeo.

In occasione della riunione straordinaria del Consiglio europeo della settimana scorsa i capi di Stato e di governo hanno trovato un accordo sulla nomina di Herman Van Rompuy a presidente del Consiglio europeo. Il suo compito sarà dirigere e portare avanti il lavoro del Consiglio a partire dal 1° gennaio.

In seguito all'approvazione del presidente della Commissione è stato raggiunto un accordo anche sulla nomina di Catherine Ashton a nuovo Alto rappresentante della politica estera e di sicurezza comune. In base al trattato la signora Ashton entrerà in carica il 1° dicembre diventando anche vicepresidente della Commissione. Il Parlamento europeo adotterà una posizione su tutti i deputati e contemporaneamente si terrà un'audizione con la Ashton. Mi risulta che tra breve la Ashton si presenterà alla commissione per gli affari esteri per rispondere alle vostre domande.

Il Consiglio europeo ha raggiunto un accordo anche sulla nomina di Pierre de Boissieu a segretario generale del segretariato del Consiglio.

Il lavoro preparatorio all'entrata in vigore del trattato di Lisbona è proseguito come specificato nella relazione di ottobre, elaborata dalla presidenza per il Consiglio europeo, sullo stato di avanzamento dei lavori. Il 1° dicembre verranno adottate alcune decisioni per consentire al trattato di Lisbona di entrare pienamente in vigore per quanto concerne, per esempio, le modifiche al regolamento interno del Consiglio e al regolamento interno del Consiglio europeo. Alla riunione del Consiglio europeo di dicembre presenteremo una nuova relazione sullo stato di avanzamento delle questioni relative all'introduzione e all'applicazione pratica del trattato di Lisbona. Verrà coinvolto il Servizio europeo per l'azione esterna e la relazione conterrà anche una tabella di marcia con indicazioni su come proseguire il lavoro.

Alla riunione di dicembre del Consiglio europeo ci si concentrerà principalmente sulle questioni economiche e finanziarie. Gli effetti della crisi saranno tangibili per un lungo periodo, in particolare nel mercato del lavoro. Sarà inoltre molto importante avere una visione a lungo termine e affrontare le importanti sfide che ci attendono a medio e lungo termine.

L'Unione europea, gli Stati membri e le banche centrali europee hanno adottato parecchie misure come per esempio i programmi di garanzia per le banche e il piano europeo di ripresa economica. Tali misure hanno contribuito notevolmente ad incrementare la stabilità finanziaria e a ridurre gli effetti della crisi sulla crescita e sull'occupazione.

Le prospettive economiche sembrano migliori ma persistono ancora molti rischi: ecco perché non è ancora il momento di ritirare le misure di sostegno che abbiamo introdotto. In seno al Consiglio, tuttavia, abbiamo cominciato a discutere su come si possa diminuire gradualmente le misure di crisi e su quando sarà opportuno iniziare a farlo. Il Consiglio europeo riesaminerà il lavoro svolto finora in materia di strategie di uscita e vigilerà sul piano di ripresa economica dell'Unione europea.

Per quanto riguarda i mercati finanziari, la situazione è migliorata sensibilmente. Il settore finanziario ha meno bisogno di misure di sostegno: adesso dovremo elaborare strategie su come ritirare le misure di sostegno in modo coordinato. E' tuttavia importante sottolineare che è ancora troppo presto per cominciare a ridurre tali misure.

La presidenza svedese sta cercando di trovare un accordo su alcuni principi guida in relazione alla tempistica, al coordinamento e alla sequenzialità della graduale eliminazione delle misure di sostegno.

Passerò ora al tema della vigilanza finanziaria. Concordiamo sul fatto che occorre aumentare e ottimizzare la cooperazione in materia di vigilanza finanziaria a livello europeo dopo quanto accaduto con la crisi finanziaria.

La proposta relativa alla struttura del consiglio per il rischio sistemico e alle tematiche di cui tale organo dovrà occuparsi è stata approvata dai ministri delle finanze dell'Unione europea alla riunione Ecofin del 20 ottobre. La presidenza ha quindi ricevuto l'incarico di avviare i negoziati con il Parlamento europeo.

Per quanto concerne le tre "micro-autorità”, la presidenza intende adottare un approccio generale per tali autorità, e quindi per l'intero pacchetto vigilanza, in occasione della prossima riunione Ecofin del 2 dicembre, in modo da riuscire a presentare una relazione al Consiglio entro dicembre.

Avere tale struttura è importante per l'industria dei servizi finanziari, per i paesi al di fuori dell'Europa e per i nostri cittadini. Il pacchetto prevede l'obbligo di rivedere il programma tra tre anni, quando saremo in grado di correggere eventuali carenze derivanti da un funzionamento insufficiente o poco efficace.

La strategia attuale dell'Unione europea per la crescita e l'occupazione, la strategia di Lisbona, giungerà a scadenza il prossimo anno ed è quindi assolutamente necessario che l'Unione europea trovi un accordo su una nuova strategia che possa garantire obiettivi a lungo termine di crescita e prosperità. Si tratta di una delle questioni più importanti da affrontare nei prossimi mesi e uno dei temi prioritari che attendono la futura presidenza spagnola.

La crisi economica e finanziaria ha reso necessario l'avvio di azioni immediate per ridurre le ripercussioni della situazione sulla crescita e sul mercato del lavoro. Contestualmente sono anche emerse debolezze strutturali e sfide a lungo termine per le nostre economie.

Difendere e rafforzare la competitività dell'Europa, combattere i cambiamenti climatici e affrontare le sfide determinate dall'invecchiamento della popolazione saranno i compiti impegnativi che attendono l'Unione europea e gli Stati membri a medio e lungo termine. Tali problemi richiederanno soluzioni comuni e coordinate, una visione comune e un'agenda potenziata di riforme a livello europeo per i prossimi dieci anni.

L'obiettivo è trasformare le sfide in opportunità, valorizzando il potenziale del mercato interno e sfruttando i vantaggi delle aperture e del commercio estero. Si tratterà di riconoscere le opportunità che si presenteranno nel corso della trasformazione dell'economia europea in un'economia eco-efficiente e rispettosa dell'ambiente creando un mercato del lavoro con alti livelli occupazionali, finanze pubbliche sostenibili e coesione sociale.

Nel corso della presidenza svedese è stata condotta una seconda valutazione della strategia comunitaria in materia di sostenibilità e sono stati fatti progressi in molti campi. Tuttavia, vi sono diversi settori nei quali sono state riscontrate tendenze insostenibili. Mi riferisco in particolare alla rapida crescita della domanda di risorse naturali, alla riduzione della diversità biologica, all'incremento di consumo energetico da parte del settore dei trasporti e al perdurare della povertà globale.

Ci siamo chiesti come vigilare sulla strategia in modo migliore e più efficace, sfruttando anche i benefici derivanti dal coordinamento dell'interazione di altre strategie comunitarie come per esempio quella di Lisbona.

Un altro tema che verrà affrontato alla riunione del Consiglio europeo sarà quello della politica marittima integrata. La Commissione ha recentemente presentato una relazione in materia e il Consiglio europeo esaminerà tale relazione ed esprimerà la propria opinione sul futuro di questa importante politica trasversale. A questo riguardo desidero sottolineare che i nostri obiettivi sono crescita economica sostenibile e lavoro e innovazione eco-efficienti.

Passerò ora ad un altro importante punto emerso nel corso della riunione del Consiglio europeo: l'approvazione di un programma quinquennale nel settore della libertà, della sicurezza e della giustizia. Mi riferisco al programma di Stoccolma che dovrebbe sostituire il programma dell'Aia, adottato nel 2004 e ancora in vigore.

L'obiettivo del programma di Stoccolma è avere un'Europa più sicura e aperta che garantisca la tutela dei diritti individuali. Il programma è il risultato degli intensi contatti e dibattiti sia in seno al Consiglio sia con il Parlamento europeo. Naturalmente sono giunti contributi preziosi anche da parte dei parlamenti nazionali, della società civile, delle istituzioni comunitarie e di diverse agenzie ed organi.

La mia collega svedese, il ministro della giustizia Ask, e il ministro per la migrazione Billström sono intervenuti ieri in Aula per presentare il programma di Stoccolma nel corso di un lunghissimo dibattito. Non ripeterò quindi quanto è già stato detto ma desidero cogliere l'opportunità per sottolineare che il programma di Stoccolma si concentra su misure specifiche che apporteranno un valore aggiunto alla vita quotidiana dei nostri cittadini. Il programma prevede tra le altre cose una cooperazione all'esterno dell'Unione europea: un'Europa più sicura e aperta richiede infatti una collaborazione con i paesi che sono nostri partner.

Naturalmente il lavoro futuro in questo settore dovrà anche basarsi su un equilibrio tra le misure finalizzate a creare un'Europa sicura e quelle di tutela del diritto individuale.

L'ambizioso lavoro svolto e il metodo di lavoro futuro, che prevede maggiori poteri di codecisione del Parlamento europeo, dovrebbero contribuire a fornirci un piano d'azione che consenta di affrontare meglio le sfide più importanti.

Per quanto concerne i cambiamenti climatici, il dibattito del Consiglio europeo è ancora in corso e naturalmente a Copenaghen si svolgeranno i negoziati sul clima. Si tratta di questioni importanti per l'Europa e per il futuro di tutto il nostro pianeta. Due settimane fa il primo ministro Reinfeldt è intervenuto alla sessione parlamentare di Bruxelles per illustrare i punti definiti nel corso del dibattito di ottobre del Consiglio europeo, ivi compresi gli elementi più importanti della posizione dell'Unione europea in vista della conferenza di Copenaghen. E' ora importante continuare a ribadire ai nostri partner mondiali che attribuiamo grande importanza al tema e che intendiamo portare avanti i negoziati con determinazione. La presidenza svedese si impegnerà al massimo in tal senso.

Il mese prossimo il Consiglio europeo valuterà lo stato di avanzamento dei negoziati, che si svolgeranno contemporaneamente al vertice, al fine di prendere le decisioni che ci consentano di ottenere un risultato positivo a Copenaghen.

Come al solito nella riunione del Consiglio europeo potranno emergere alcune altre questioni di politica estera ma al momento è troppo presto per prevedere quali saranno.

Le principali priorità della presidenza svedese sono state quelle di dare una risposta alle richieste in tema di cambiamenti climatici e di assicurarsi che l'Unione europea mantenga una posizione di primo piano in vista dei negoziati di Copenaghen continuando, al contempo, ad affrontare la crisi economica e finanziaria: tali questioni avranno la massima priorità anche al vertice conclusivo.
<SPEAKER ID="012" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, abbiamo discusso in molte occasioni delle grandi opportunità che il trattato di Lisbona offre all'Unione europea: consentitemi quindi di esprimere ancora una volta la mia soddisfazione per il fatto che il trattato di Lisbona sarà già in vigore prima del nostro prossimo incontro. Non appena ciò avverrà sarà opportuno abbandonare con maggior decisione i dibattiti tra istituzioni e concentrarci invece su politiche e risultati concreti per i nostri cittadini.

Le nomine della scorsa settimana, quelle di Herman Van Rompuy a presidente del Consiglio e di Catherine Ashton ad Alto rappresentante e vicepresidente della Commissione, rappresentano il primo passo verso la piena applicazione del trattato di Lisbona e so che il presidente Van Rompuy e l'Alto rappresentante e vicepresidente, baronessa Ashton, sono ansiosi di applicare il trattato di Lisbona.

La candidatura di Van Rompuy è stata decisa consensualmente dai capi di Stato e di governo: si tratta di una decisione che ho accolto favorevolmente e appoggiato con forza. Van Rompuy si è guadagnato molto rispetto come primo ministro belga e rappresenta una buona combinazione tra l'europeismo istintivo del Belgio - un paese fondatore dell'Unione che è sempre stato in prima linea nel progetto europeo - e la capacità di raccogliere consensi. Queste sono le due qualità più importanti per un presidente del Consiglio europeo.

Non vedo l'ora di cominciare a lavorare assieme a lui partecipando alle riunioni plenarie del Consiglio. E' essenziale che le istituzioni operino nel rispetto del proprio mandato e delle competenze proprie e di quelle delle altre istituzioni e che tutte insieme perseguano il bene comune dell'Europa.

Sono molto orgoglioso e lieto del fatto che la Ashton sia stata nominata vicepresidente e Alto rappresentante: si tratta di una nomina che ho sostenuto e approvato nel corso delle riunioni del Consiglio europeo in base a quanto previsto dai trattati. Sappiamo bene che la Ashton possiede sia le capacità politiche che la visione necessaria per portare avanti il suo impegnativo compito di Alto rappresentante e vicepresidente della Commissione e, grazie alla mia esperienza con lei in veste di commissario, posso garantire il suo profondo impegno al progetto europeo.

Come ho detto ieri, le candidature per la Commissione sono state completate. Sono particolarmente lieto del fatto che in una sola settimana sia stato possibile portare le candidature femminili da tre a nove. La prossima Commissione avrà quindi nove commissari donna, uno in più rispetto alla Commissione attuale, e desidero ringraziare ancora una volta tutti coloro che mi hanno sostenuto nel difficile compito di proporre un numero ragionevole - non ideale, ma almeno ragionevole - di donne in Commissione.

Passerò ora ai vari mandati che ho l'onore di assegnare garantendo all'Aula il pieno rispetto delle priorità definite nelle linee politiche che vi ho presentato - linee guida che sono state approvate con il voto del Parlamento - e degli impegni che mi sono assunto in quell'occasione di fronte al Parlamento. Il Parlamento quindi potrà tenere le necessarie audizioni per poi votare in occasione del prossimo collegio in gennaio.

Il mese prossimo il Consiglio europeo ci fornirà la prima opportunità per dimostrare che vogliamo concentrarci sulla sostanza delle politiche per dimostrare che saranno incisive. Desidero soffermarmi brevemente su tre dossier chiave che saranno in primo piano.

In primo luogo i cambiamenti climatici. Sicuramente è positivo che la riunione del Consiglio europeo sia stata fissata con una settimana di anticipo rispetto alla conclusione del vertice di Copenaghen. L'Unione europea è stata pioniera nelle iniziative in tema di lotta ai cambiamenti climatici. Siamo stati i primi a dimostrare che il sistema di limitazione e scambio degli inquinanti può funzionare. Siamo stati i primi a fissare un obiettivo difficile e vincolante per ridurre le emissioni e ad indicare come i paesi in via di sviluppo potessero fornire un contributo concreto in materia di finanziamento dei costi dei cambiamenti climatici nei loro paesi.

Con l'avvicinarsi della conferenza di Copenaghen la pressione aumenta e noi dobbiamo rimanere uniti e continuare a concentrarci sull'obiettivo di ridurre le emissioni a livello globale trovando i finanziamenti necessari allo scopo: questo è il nostro compito. Voglio però sottolineare che tale compito non spetta solo all'Europa: per raggiungere i nostri ambiziosi obiettivi avremo infatti bisogno del contributo delle principali economie globali.

Quali devono essere i messaggi chiave del Consiglio europeo? In primo luogo vogliamo che a Copenaghen sia raggiunto un accordo ambizioso e significativo che contempli soprattutto l'obiettivo dei 2° C: si tratta di un aspetto essenziale. A volte politici e diplomatici patteggiano: ebbene, si può patteggiare tra di noi ma non si può farlo con la scienza e non si può patteggiare contro la scienza e la natura né contro ciò che la scienza dice. Quindi occorrerà quanto meno trovare un accordo sull'obiettivo minimo dei 2° C. A questo fine bisognerà stabilire obiettivi reali ed efficaci per la riduzione delle emissioni nei paesi sviluppati e al contempo chiedere ai paesi in via di sviluppo, e specialmente a quelli che hanno economie emergenti in rapida crescita, di avviare azioni concrete. L'accordo dovrà altresì includere tutte le questioni fissate nella tabella di marcia di Bali.

In secondo luogo, anche se a Copenaghen purtroppo non sarà possibile mettere a punto un nuovo trattato, la conferenza dovrà portare ad un accordo operativo basato su impegni reali da parte di tutti. Tale accordo dovrà coinvolgere tutti i principali attori ed essere approvato ai massimi livelli politici. Occorre un testo politico semplice e chiaro che dimostri che stiamo passando dalle parole ai fatti per quanto concerne i cambiamenti climatici e che dica esplicitamente che l'accordo diventerà un trattato a tutti gli effetti prima possibile.

L'accordo dovrà essere preciso. Occorrerà fissare cifre specifiche sulla riduzione delle emissioni e prevedere un pacchetto finanziario dettagliato per aiutare i paesi in via di sviluppo ad avviare programmi di riduzione delle emissioni e adattarsi ai cambiamenti climatici. In particolare sarà molto importante finanziare tempestivamente l'avvio dei progetti.

Ritengo infine essenziale coinvolgere tutti i leader dal momento che abbiamo a che fare con decisioni difficili che vanno prese ai massimi livelli di governo. Mi fa piacere che almeno 65 capi di Stati e di governo abbiano accolto l'invito del primo ministro Rasmussen a partecipare al vertice di Copenaghen. Anch'io intendo parteciparvi.

Un altro settore chiave del programma di Stoccolma è quello della giustizia, della libertà e della sicurezza. I nostri cittadini vogliono vivere in un'Unione europea prospera a pacifica che veda rispettati i loro diritti e garantisca loro la sicurezza. Vogliono avere la possibilità di viaggiare liberamente e di recarsi temporaneamente o permanentemente in un altro paese europeo per motivi di studio e di lavoro, per farsi una famiglia, per avviare un'attività commerciale o per trascorrervi gli anni della pensione.

Negli ultimi 10 anni abbiamo fatto molta strada in tal senso. L'eliminazione dei controlli alle frontiere interne nell'area Schengen consente a 400 milioni di cittadini di 25 paesi di spostarsi, senza controlli alle frontiere, dalla penisola iberica ai paesi baltici, dalla Grecia alla Finlandia.

Il trattato di Lisbona ci fornisce una nuova opportunità di avanzamento in tal senso. Sappiamo tutti che la libertà, la sicurezza e la giustizia subiranno modifiche sostanziali grazie al trattato in quanto rientreranno nelle nostre procedure usuali. Il trattato chiarisce quali sono le azioni che è possibile intraprendere e, in particolare, allarga il quadro democratico di tali politiche coinvolgendo pienamente il Parlamento.

Il programma di Stoccolma, che si basa principalmente sulle iniziative e sulle proposte della Commissione, sarà essenziale a tal fine e dovrà prevedere un programma di azione completo ed efficace che comporti cambiamenti e benefici reali per i nostri cittadini.

Il programma elaborato dal Consiglio europeo dovrà fissare le priorità chiave in materia di giustizia e affari interni per i prossimi anni e indicare come tali priorità verranno applicate nella pratica. Maggior rispetto per i diritti fondamentali, migliore accesso alla giustizia, azioni più incisive contro il crimine organizzato, il traffico di esseri umani e il terrorismo, una gestione efficace dei flussi migratori: ecco i settori dove il programma di Stoccolma dovrà fornire una serie di proposte concrete. A tal fine sarà necessario anche avviare una stretta collaborazione con i nostri partner dei paesi terzi, cosa che intendo fare mentre lavoreremo assieme per valorizzare i nostri interessi globali.

E per finire dovremo continuare a lottare contro la crisi economica. Le iniziative dell'Unione europea hanno fornito un grosso contributo nel corso dell'ultimo anno. Ora dobbiamo attenerci con determinazione ai nostri propositi concentrando la nostra attenzione sul problema. Occorrerà continuare a monitorare da vicino le misure di rilancio che abbiamo introdotto, soprattutto adesso, con la disoccupazione è ancora in aumento. La nostra priorità deve rimanere quella di mantenere costante l'occupazione e di aiutare chi ha perso il lavoro a ritrovarne uno.

Dovremo anche elaborare un'agenda per il periodo del dopo-crisi in modo da sfruttare al meglio le nuove fonti di crescita e trovare nuove opportunità occupazionali come previsto nell'agenda per la strategia 2020, un documento consultivo che la Commissione ha divulgato ieri. Desidero sentire prima possibile l'opinione del Parlamento in modo da tenerne conto nel documento definitivo.

Il Consiglio europeo subirà un'importante verifica in occasione della valutazione dei progressi del pacchetto di vigilanza finanziaria. So che questo è anche un obiettivo del Parlamento e vi esorto a lavorare assieme al Consiglio per consentire l'approvazione del documento entro metà del 2010 in modo che si possa istituire le autorità necessarie entro la fine del 2010.

Desidero concludere sottolineando che i cambiamenti climatici, la libertà, la sicurezza, la giustizia e la risposta alla crisi economica e finanziaria sono i tre temi che toccano quotidianamente la vita dei nostri cittadini e quelli dove il Consiglio europeo può dimostrare che il trattato di Lisbona ha veramente aperto un nuovo capitolo nella storia del progetto europeo.

Per ottenere risultati degni di nota dovremo lavorare fianco a fianco: la Commissione dovrà collaborare con il Parlamento, al quale sono grato per aver costantemente sostenuto gli obiettivi delle politiche proposte dalla Commissione in questi settori. E dovrà anche collaborare con la presidenza del Consiglio svedese, con la quale mi congratulo per l'ottimo lavoro svolto, e con gli amici danesi che stanno preparando la conferenza di Copenaghen.

Dobbiamo sfruttare al massimo ciò che ci riserva il futuro e lavorare assieme per il bene comune dell'Europa. La Commissione ed io siamo pronti ad affrontare la sfida e sono certo che il Parlamento, che ha rafforzato il proprio potere in base al nuovo trattato, dimostrerà di avere senso di responsabilità e ribadirà il proprio impegno all'Europa dei cittadini.
<SPEAKER ID="013" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, finalmente ci siamo.

I capi di Stato e di governo hanno scelto Herman Van Rompuy come primo presidente del Consiglio europeo e Catherine Ashton come Alto rappresentante. Ringrazio Fredrik Reinfeldt, l'ultimo primo ministro della presidenza di turno del Consiglio europeo, per aver trovato un consenso sulle due figure che porteranno il pesante fardello delle nuove funzioni introdotte dal trattato di Lisbona.

Oggi desidero congratularmi con il presidente Van Rompuy per le sue prime dichiarazioni. Egli ha detto che "l'immagine del Consiglio si costruirà sui risultati ottenuti” e ha dichiarato di essere favorevole ad un approccio graduale. Il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano) si riconosce in questo approccio che chiamerei metodo "Jean Monnet”, un modo di agire efficace privo di atteggiamenti prettamente politici. Si tratta di un metodo che ci ha portato dai conflitti di ieri agli scambi di oggi, dalle lunghe attese alle frontiere all'area Schengen, da tassi di cambio fluttuanti ad un euro stabile. E' innegabile che grazie all'integrazione graduale dell'Europa siano stati fatti notevoli progressi.

Onorevoli deputati, desidero mettervi in guardia da facili critiche come quelle che abbiamo udito negli ultimi giorni. Penso in particolare a coloro che, per voler dire qualcosa di arguto, si sono squalificati con dichiarazioni irresponsabili.

I deputati del mio gruppo hanno sogni come tutti ma a differenza degli altri lottano per trasformare i sogni in realtà. Lo abbiamo fatto con l'integrazione dell'Europa, con la riunificazione e con il trattato di Lisbona che, anche se imperfetto, ci farà procedere ulteriormente nella direzione giusta. Onorevoli deputati, i cittadini europei si aspettano azioni e non solo dichiarazioni sensazionali e di corto respiro.

Siamo convinti che il presidente Van Rompuy affronterà il suo mandato con la stessa determinazione e la stessa forza di volontà che ha dimostrato nel suo paese, due qualità riconosciute da tutti che gli hanno garantito il successo. Il presidente Van Rompuy ha il pieno appoggio del gruppo del PPE che lo sosterrà in un compito indubbiamente molto difficile.

Mi attendo un'evoluzione da parte del Consiglio, un'evoluzione che lo trasformi in un'istituzione più trasparente che lavori a più stretto contatto con il Parlamento e la Commissione. E mi auguro che i ministri smettano di proclamare la propria vittoria a livello nazionale quando tornano da Bruxelles e cessino di dare la colpa di tutti i mali all'Europa. Spero infine che il Consiglio smetta di cambiare posizione a seconda della persona che lo presiede. Ecco che cosa ci attendiamo, io e il mio gruppo, da una presidenza stabile del Consiglio. Presidente Malmström, non mi riferisco a lei che è già stata nominata commissario dal suo paese. Non ci sarà altra scelta: bisognerà parlare dell'Europa.

A nome del gruppo del PPE mi congratulo anche con Catherine Ashton, il nuovo Alto rappresentante e vicepresidente della Commissione europea "Barroso 1”. Accogliamo con favore la sua nomina e attendiamo le sue risposte alle nostre domande in occasione della prossima audizione dei commissari a gennaio. Alla fine di questa procedura la Ashton sarà investita della sua funzione di vicepresidente della Commissione "Barroso 2”.

Signor Presidente, onorevoli deputati, sono lieto che ci siamo lasciati alle spalle le discussioni sulle cariche e che ora possiamo finalmente dedicarci con grande serenità alle questioni fondamentali. Sappiamo che il Consiglio europeo di dicembre si concentrerà principalmente su due temi. Il primo sarà quello della ripresa della crescita che dovrà avvenire parallelamente alla ripresa dell'occupazione: e a questo riguardo ci attendiamo impegni concreti da parte del Consiglio europeo.

Il secondo tema sarà quello dei cambiamenti climatici. Tutti sanno che il Consiglio parteciperà al vertice di Copenaghen il cui obiettivo non deve essere solo quello di fissare obiettivi politici ma anche impegni quantificabili: questo è un aspetto essenziale. Il primo Consiglio europeo che si terrà in base al trattato di Lisbona dovrà consentire all'Europa di svolgere appieno la propria funzione. Spero quindi che il Consiglio riesca ad usare la propria influenza e a far valere la propria posizione con maggiore determinazione che in passato.
<SPEAKER ID="014" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli deputati sia presenti che assenti, in questi ultimi giorni, dopo la riunione del Consiglio europeo, abbiamo discusso a lungo di persone e di cariche. Desidero ancora una volta rivolgermi al presidente Barroso per dirgli che secondo noi è sicuramente importante discutere dell'assegnazione delle cariche. A questo riguardo il mio gruppo aveva una priorità chiara: come secondo gruppo parlamentare desideravamo ottenere la seconda carica in Commissione, in altre parole volevamo che l'incarico di Alto rappresentante con funzioni di vicepresidente della Commissione venisse conferito al nostro gruppo. Crediamo infatti che la Commissione, che non è un'istituzione neutra ma un organo politico, debba riflettere i rapporti di forza di questo Parlamento. Abbiamo vinto la nostra battaglia e, dal momento che so che anche il commissario Barroso si è battuto in tal senso, desidero ringraziarlo sinceramente a dispetto delle critiche che di solito gli rivolgo in quest'Aula.

La nomina è un segnale molto positivo del fatto che la Commissione ha preso sul serio le rivendicazioni dei socialdemocratici. C'è ancora un po' di strada da fare prima delle votazioni conclusive sulla Commissione ma ci attendiamo che il conferimento dei mandati ai singoli commissari rifletta i contenuti e le sfide che tali persone dovranno affrontare. A mio avviso questo è molto più importante delle discussioni sull'assegnazione delle cariche.

Naturalmente siamo lieti che la Ashton sia stata nominata Alto rappresentante. Di Van Rompuy si è parlato già a sufficienza e mi associo a quanto detto dagli oratori che mi hanno preceduto. Tuttavia l'aspetto più importante è rappresentato dalle responsabilità che essi dovranno assumersi. Io non credo che ai cittadini europei interessi il modo in cui sono stati eletti Van Rompuy e la baronessa Ashton. Il vero problema è come si possa ridurre la disoccupazione che attualmente è in aumento in Europa. I cittadini si chiedono se è ancora possibile prevenire i cambiamenti climatici e quale sarà l'esito di Copenaghen. Ma non basta. Secondo me non si parla ancora abbastanza dei cambiamenti climatici, non si discute ancora a sufficienza del fatto che, per esempio, l'affrontare i cambiamenti climatici investendo in tecnologie ecologiche per l'industria comporterà un enorme potenziale occupazionale o del fatto che la tecnologia verde rappresenta un progetto per il futuro. Ciò che non si dice è che politica industriale e tutela ambientale non si escludono a vicenda ma possono compenetrarsi.

Le idee che sono state espresse in Aula sulla struttura della Commissione vanno nella direzione giusta. C'è un problema che deve essere risolto a Copenaghen allo stesso modo in cui vengono affrontati i problemi della sanità mondiale, dell'opportunità che l'Europa si dimostri solidale nei confronti di continenti che stanno morendo come l'Africa, della lotta all'aids e della creazione di nuove risorse per il futuro. E' possibile risolvere in modo pacifico i problemi di sicurezza energetica dell'Europa? E' una minaccia per noi l'intensificarsi dei conflitti ai confini dell'Europa sull'acquisto di gas, petrolio e altre materie prime? Questo sarà un compito che dovrà affrontare l'Alto rappresentante dell'Unione europea. La questione del controllo dei mercati finanziari è un obiettivo primario della politica europea ed è scandaloso che in una fase in cui i contribuenti europei continuano a sostenere i costi delle conseguenze della crisi i casinò siano stati riaperti e i giocatori abbiamo ripreso a girare il mondo. Non c'è bisogno di un dibattito sul conferimento delle cariche ma di regole chiare per i mercati finanziari dell'Unione europea: questo è un aspetto molto più importante.

(Applausi)

Ecco perché dico che, pur senza negare il valore delle nomine di Van Rompuy e della Ashton, ciò che più conta è che ora essi si mettano al lavoro e che venga istituita la Commissione. Desidero infine ribadire al presidente Barroso la soddisfazione di noi socialdemocratici. Gli abbiamo espresso le nostre opinioni e una della nostre richieste, la carica di Alto rappresentante, è stata accolta. Ora ci attendiamo che anche la struttura della Commissione in materia di politica ambientale, sociale e finanziaria corrisponda a quanto noi socialdemocratici le abbiamo chiesto, preferibilmente sotto la guida di commissari socialdemocratici. In tal modo tutto andrà per il verso giusto.
<SPEAKER ID="015" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, non voglio ritornare sulla questione delle investiture della settimana scorsa. Consentitemi però di dire che per noi sono state al contempo una buona e una cattiva notizia. Ci dispiace infatti che il presidente non sia un liberale ma siamo lieti che si tratti di un belga. Come ha sottolineato il presidente della Commissione, il Belgio è un paese dove esiste un consenso generale almeno per quanto concerne le questioni europee e il futuro dell'Europa.

Ci auguriamo, Presidente Barroso, che la Commissione venga istituita prima possibile. Spero che vengano eletti molti commissari liberali: taluni dicono che sarebbero troppi, ma io ritengo che sarebbe positivo se la metà dei commissari fosse liberale. Credo che quasi un terzo di commissari liberali possa essere una proporzione accettabile. Sono molto lieto che, degli otto commissari liberali che sono stati presentati come candidati, quattro siano donne: c'è quindi parità di genere nella presenza dei liberali in Commissione.

Per quando concerne le priorità, credo che ve ne siano tre per i prossimi giorni e le prossime settimane. Innanzi tutto c'è Copenaghen e noi dobbiamo fare in modo che il vertice abbia successo. Le altre due questioni prioritarie sono come affrontare le preoccupazioni dei paesi in via di sviluppo e come rendere il trattato legalmente vincolante. La sostanza del trattato è importante ma ancora più importante, a mio avviso, è che sia legalmente vincolante.

Il secondo punto su cui desidero soffermarmi è il programma di Stoccolma. Per il nostro gruppo il punto essenziale consiste nel trovare un equilibrio tra sicurezza e libertà. Naturalmente occorre proteggere i nostri cittadini dal terrorismo e dalla criminalità organizzata ma ritengo che forse, dopo l'11 settembre, ci si sia concentrati troppo sulla sicurezza e sulla protezione. Ritengo che il programma di Stoccolma, e anche la filosofia della presidenza, debbano ritrovare un equilibrio sugli aspetti dei diritti fondamentali e garantire una maggior apertura nella società. Questa è la grande ambizione cui dovrebbe puntare il programma di Stoccolma. Il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa ritiene che il programma di Stoccolma sia più ambizioso di quelli di Tampere e dell'Aia e dia maggiore importanza ai diritti fondamentali dei cittadini. E' positivo proteggere i cittadini e organizzare la sicurezza ma occorre farlo in modo equilibrato e nel rispetto dei diritti fondamentali.

Il terzo compito che ci attende nei prossimi giorni è, come ha detto il presidente della Commissione, quello della vigilanza finanziaria. Presidente Barroso, credo che sia sempre più chiaro che in ultima analisi dovremmo avere un'unica autorità di vigilanza finanziaria in Europa. Occorre un'autorità efficiente che vigili sulle istituzioni finanziarie transfrontaliere collegando i livelli di micro e macrovigilanza e forse anche collaborando, se possibile - perché no? - con la Banca centrale europea e naturalmente con la Commissione.

Ora è importante che il Consiglio non ridimensioni le proposte in discussione, ecco cosa temo in questo momento. In Parlamento stiamo cercando di avanzare proposte più ambiziose e ritengo che il Consiglio al momento tenda ad andare nella direzione opposta. E' quindi assolutamente necessario che vi sia una buona intesa tra Commissione e Parlamento. Bisogna dire al Consiglio che esiste una procedura di codecisione e che di conseguenza se il Consiglio avanza proposte che ridimensionano quelle della Commissione non vi sarà l'approvazione del Parlamento in quanto noi stiamo andando nella direzione opposta.

Credo che qui in Parlamento la maggioranza sia a favore di un'autorità di vigilanza unica. Ecco di che cosa avremo bisogno in futuro e credo si debba trasmettere un messaggio importante in tal senso alla presidenza dato che sicuramente si discuterà a lungo della questione il 10 e l'11 dicembre in occasione del prossimo Consiglio europeo.
<SPEAKER ID="016" NAME="Rebecca Harms">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, chiaramente, come capogruppo parlamentare, sono molto lieta che le donne abbiano acquisito maggior visibilità ai vertici dell'Unione europea anche se ritengo che le donne non dovrebbero essere prese in considerazione unicamente da un punto di vista quantitativo. Può contare su di noi se vuole far sì che le donne assumano ruoli importanti all'interno della Commissione. Non ci accontenteremo di gesti simbolici.

Ultimamente si è parlato moltissimo delle personalità che hanno assunto le cariche più importanti, Herman Van Rompuy e la baronessa Ashton. La baronessa Ashton è più conosciuta di Van Rompuy in quest'Aula ma avremo in ogni caso l'opportunità di conoscere meglio entrambi nel corso delle audizioni. Le consiglierei di suggerire a Van Rompuy di presentarsi ai vari gruppi di questo Parlamento in modo da farsi conoscere meglio. Tutti dicono che i belgi sono molto fieri di lui e quindi lo invito ad instaurare spontaneamente un dibattito con i gruppi parlamentari. In tal modo potremmo conoscerci meglio fin dal principio del suo mandato.

Ecco la mia valutazione su ciò che è accaduto la settimana scorsa. Il vertice di Copenaghen è imminente e desidero dire all'onorevole Schulz che non penso se ne parli troppo poco. Il fatto è che traiamo poche conclusioni logiche dalle nostre discussioni. Il Parlamento voterà questa settimana su una risoluzione che contiene tutto ciò che è importante per Copenaghen stando a quanto dicono le Nazioni Unite e gli scienziati. Con il passare del tempo gli europei si sono allontanati da queste raccomandazioni. A mio avviso il problema fondamentale è che la protezione del clima viene considerata un onere e non si riconoscono le opportunità che potrebbe offrire una politica coerente in materia.

Un altro tema che verrà discusso al prossimo vertice è la strategia di Lisbona. Uno degli obiettivi a lungo termine della strategia era incentivare lo sviluppo sostenibile, un obiettivo che purtroppo non siamo ancora riusciti a raggiungere. Ai vari pilastri della strategia di Lisbona è sempre stata attribuita un'importanza diversa. Ambiente, giustizia sociale e sostenibilità sono sempre stati messi in secondo piano rispetto alle priorità vecchie e, a mio avviso, superate della politica industriale ed economica e persino di quella sulla ricerca. Se in occasione del vertice si deciderà di adottare in primavera una versione riveduta della strategia di Lisbona non ci sarà il tempo di analizzare i punti deboli della strategia che, secondo me, è stata un fallimento. Perché ci siamo trovati in questa disastrosa crisi economica? Perché abbiamo tanti problemi a livello sociale e occupazionale nell'Unione europea? Noi non crediamo che sia una buona idea preparare la strategia di Lisbona e rivederla senza prima riflettere attentamente, senza fare autocritica e senza avviare un vero e proprio processo di consultazione come quello chiesto dai sindacati e dalla Piattaforma delle ONG europee del settore sociale. La strategia di Lisbona è molto importante per noi tutti e per il futuro dell'Unione europea.

Desidero infine soffermarmi sul programma di Stoccolma che, come molti grandi programmi, sembra essere qualcosa di positivo - questo almeno è ciò che ci viene costantemente ripetuto e che i cittadini sembrano credere. Il mio gruppo, tuttavia, ha l'impressione che non vi sia equilibrio tra libertà e sicurezza. Non condividiamo questo sviluppo e lo sottolineeremo portando ad esempio il programma SWIFT. E' stato un grosso errore non mettere lo SWIFT in agenda. Presidente Barroso, lei sta cercando di bypassare il Parlamento con l'accordo provvisorio sul programma SWIFT ignorando le nostre preoccupazioni in materia di protezione dei dati. Questo è un indice dell'attuale squilibrio tra libertà e sicurezza.
<SPEAKER ID="017" NAME="Timothy Kirkhope" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero innanzi tutto fare i miei auguri a Van Rompuy e alla baronessa Ashton per i loro nuovi incarichi - spero che essi riescano a creare modelli duraturi per i loro ruoli.

Se vogliamo che il Consiglio europeo abbia un presidente semipermamente bisognerà scegliere qualcuno che riesca ad ottenere consenso tra gli Stati membri, ove possibile e auspicabile, adottando un approccio semplice e concreto. Se vogliamo rafforzare il ruolo dell'Alto rappresentante per gli affari esteri occorrerà lavorare fianco a fianco con gli Stati membri, coordinando le politiche comuni laddove vi sono obiettivi condivisi.

Le nomine devono fornire anche l'opportunità di mettere fine una volta per tutte alla visione da incubo di una politica estera e di sicurezza europea, sempre più centralizzata e burocratica, e di avviare invece di una politica che si basi sulla volontà di cooperare degli Stati membri.

Il presidente Barroso deve aver accolto con soddisfazione la nomina a vicecommissario della baronessa Ashton. Tale nomina, però, non dovrà consentire alla Commissione di assumersi maggiori poteri rispetto a quelli delle altre istituzioni democratiche europee.

Dopo dieci anni trascorsi nell'ossessione dalle proprie istituzioni l'Unione europea deve ora tornare ai temi dell'economia. Spesso si dice che i cittadini degli Stati membri non comprendono l'Unione europea perché se così fosse l'Europa sarebbe più popolare. Ma in questo ragionamento manca un punto essenziale. I nostri cittadini percepiscono fin troppo bene l'egocentrismo dell'Europa; ciò che non capiscono, invece, è il motivo per cui vengono impiegati tanto tempo, sforzi e risorse per i processi istituzionali e così poco per istituire politiche che potrebbero essere di grande giovamento per le loro vite.

I nostri cittadini vedono che le nostre economie sono in crisi, che la disoccupazione aumenta, che alle imprese risulta sempre più difficile creare crescita, che i cambiamenti climatici stanno aggravandosi sempre più e che altri paesi mondiali stanno diventando sempre più competitivi.

Eppure, quando guardano all'Europa, i cittadini vedono un'Unione che ha dedicato anni al conflitto istituzionale. Perché dovrebbe loro importare dei dettagli della votazione a maggioranza qualificata quando hanno perso il posto di lavoro? Perché dovrebbero interessarsi alla complessità del processo di codecisione quando ai loro figli si prospetta un futuro così incerto?

Spero che le nomine della settimana scorsa possano porre fine a questi anni di introspezione. L'Unione europea deve andare avanti e concentrarsi sulle iniziative necessarie a costituire economie dinamiche e competitive, a creare un solido sistema commerciale globale e, nelle prossime settimane, a raggiungere un accordo efficace sui cambiamenti climatici.

Devo ammettere che le parole della presidenza svedese e del presidente Barroso sono incoraggianti a questo proposito e mi auguro che si possa ottenere risultati concreti su altri temi di importanza vitale per i nostri cittadini.

(L'oratore accetta di rispondere ad un'interrogazione con cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8 del regolamento)
<SPEAKER ID="018" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, le belle parole dell'onorevole Kirkhope sulla situazione in cui ci troviamo oggi mi inducono a porgli una domanda. Lei non crede di aver negato ai cittadini britannici il referendum che era stato loro promesso da David Cameron? Lei ora è qui senza alcun mandato mentre ai cittadini britannici e a quelli di gran parte dell'Europa in fin dei conti non è stato concesso di esprimere la propria opinione su Lisbona.

David Cameron dovrebbe vergognarsi. Quanto ai conservatori in Aula, essi continuano ad approvare, a dire sempre di sì e sono a favore dell'Unione europea. Credo sia giunto il momento di dire la verità, di dire alla gente a casa come stanno veramente le cose.
<SPEAKER ID="019" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, mi dispiace molto che la politica interna del Regno Unito abbia preso il sopravvento nel dibattito odierno. Desidero chiarire che non mi vergogno di nulla di ciò che dice o fa il leader del partito conservatore. In particolare tutti sanno che abbiamo sempre detto che se il trattato di Lisbona non fosse stato ratificato avremmo voluto sottoporlo al vaglio della popolazione britannica. Credo si sia trattato di una posizione onesta da parte nostra.

Chi parla di obiettivi irrealistici in relazione all'Europa, chi parla in modo estremista e ossessivo non fa del bene proprio a quei cittadini di cui ho parlato nel mio intervento, i cittadini non solo europei ma anche del Regno Unito che vogliono prosperità e certezze nella loro vita e nel loro futuro. Ma del resto l'essere autoreferenziale e il non agire concretamente è qualcosa che caratterizza tutte le istituzioni europee.
<SPEAKER ID="020" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, desidero dare il benvenuto ai due candidati a nome del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea - Sinistra verde nordica e mi rallegro in particolare del fatto che sia stata eletta una donna. Ci auguriamo che i due candidati a queste alte cariche non si limitino a concentrarsi sulle proprie responsabilità ma sviluppino anche una collaborazione con il Parlamento.

Ci auspichiamo inoltre che il Consiglio si occupi più da vicino delle conseguenze sociali della crisi e tragga le giuste conclusioni. Finora alle banche sono stati dati miliardi mentre alla gente comune praticamente non è stato concesso alcun aiuto. L'onorevole Schulz ha ragione quando dice che i casinò sono stati riaperti mentre sta aumentando la povertà, e in particolare quella infantile.

In Europa a seguito della crisi abbiamo perso quattro milioni di posti di lavoro. Stando alle relazioni della Commissione questa cifra potrebbe raggiungere i sette milioni nel corso del prossimo anno e sappiamo anche che stime di questo tipo sono spesso al di sotto delle cifre reali. In Germania, per esempio, è importante sottolineare che un milione e mezzo di persone lavorano con orario ridotto.

L'aumento della disoccupazione e la povertà sono i primi segni evidenti di disparità a livello di opportunità, disparità che si ripercuoteranno pesantemente anche a livello di istruzione. Anche di questo si dovrà discutere. Ci chiediamo se i capi di Stato e di governo troveranno il modo di uscire dalla crisi coniugando il concetto europeo di integrazione con quello di progresso sociale e fornendo un aiuto concreto ai cittadini europei. Ci sarebbe bisogno di un cambiamento nelle politiche piuttosto che di strategie di uscita per i programmi di ripresa economica e di risanamento delle finanze pubbliche, e a tal riguardo desidero fare tre considerazioni. In primo luogo ci attendiamo una dichiarazione del Consiglio sulla posizione che intende assumere in relazione ai programmi per la strategia 2020 che dovrebbe sostituirsi alla fallimentare strategia di Lisbona. Innovazione e conoscenza, lotta all'esclusione, strategie economiche nel rispetto dell'ambiente, un'Europa digitale: certo questi slogan non suonano male ma c'è urgente bisogno di proposte concrete su come applicare tutti questi obiettivi.

In secondo luogo il Consiglio deve impegnarsi nell'istituzione di un rigoroso sistema di controllo dei mercati finanziari. Ho molti dubbi legittimi su come il Consiglio possa farlo nel rispetto dei trattati esistenti dal momento che in alcuni casi i trattati non prevedono e non consentono restrizioni alla libera circolazione di capitali e di pagamenti. Ci interessa quindi sapere come intendete farlo.

In terzo luogo desidero sottolineare ancora una volta che il Consiglio dovrà trasmettere un segnale chiaro dopo Copenaghen sulla necessità di raggiungere un accordo legalmente vincolante sui cambiamenti climatici. L'impegno su base volontaria non dà mai i risultati sperati.
<SPEAKER ID="021" NAME="Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi mi sembrate tutti molto abbattuti mentre credevo che per voi questo avrebbe dovuto essere un momento importante e positivo. Per arrivare fin qui ci sono voluti otto anni e mezzo di intimidazioni, di menzogne, di opposizione ai referendum democratici. Ci sono voluti otto anni e mezzo per far approvare il trattato. Ebbene, il 1° dicembre il trattato entrerà in vigore.

Naturalmente l'artefice di tutto ciò è Giscard che ha voluto che il trattato costituzionale dell'Unione europea avesse una dimensione vasta, globale. Purtroppo però ai nostri leader è mancato il coraggio: hanno deciso che non volevano esporsi sulla scena internazionale, che non volevano un rappresentante dell'Unione europea. Abbiamo quindi eletto una coppia di pigmei dal punto di vista politico.

Kissinger si domandava a chi bisognava rivolgersi in Europa e tale domanda rimane ancora senza risposta. Immagino che adesso l'interlocutore potrebbe essere il presidente Barroso dal momento che egli è l'unica personalità conosciuta a livello internazionale. Oggi è lui il grande vincitore e questo è il motivo per cui lo vediamo così contento.

E poi abbiamo il nuovo presidente europeo, Herman Van Rompuy. Il suo nome non è facile da pronunciare, vero? Non credo che egli riuscirebbe a fermare il traffico a Pechino o a Washington e dubito che nemmeno a Bruxelles egli venga riconosciuto per strada. Eppure riceverà un salario più alto di quello di Obama e questo la dice lunga sulla classe politica europea e sul trattamento che essa riserva per se stessa.

Ma per lo meno Van Rompuy è un politico eletto a differenza della baronessa Ashton, simbolo della classe politica moderna. La Ashton, per certi versi, è la persona ideale. Non ha mai avuto un vero e proprio lavoro e non è mai stata eletta in vita sua: ecco perché è perfetta per l'Unione europea.

(Il Presidente chiede all'oratore di concludere)

Non è mai stata eletta e nessuno sa chi è. Persino il primo ministro la ha chiamata baronessa "Ashdown” invece di Ashton. Del resto nessuno l'ha mai sentita nominare ed è conosciuta ancor meno di Herman Van Rompuy. E' significativo, vero?

La Ashton è arrivata dal nulla e fa parte di quest'era post-democratica. Ha fatto un buon matrimonio, ha sposato un consigliere, amico e sostenitore di Tony Blair, ed è stata introdotta nella camera dei Lord dove le è stato assegnato un lavoro importante: far approvare il trattato di Lisbona alla camera dei Lord facendolo passare per qualcosa di completamente diverso dalla costituzione dell'Unione europea. Con faccia di bronzo ha minato sistematicamente tutti i tentativi della camera dei Lord di far approvare un referendum per i cittadini britannici.

Ed eccola qui: non ha mai ricoperto un incarico pubblico, non ha mai avuto un lavoro e ottiene uno degli incarichi più prestigiosi a livello europeo. La sua nomina è imbarazzante per il Regno Unito.

(Brusii dai banchi)

Beh, almeno io, a differenza della Ashton, sono stato eletto! La Ashton non è stata eletta e i cittadini non hanno la possibilità di mandarla via.

Ma passiamo ad un altro aspetto, a qualcosa di più serio. La Ashton è stata membro attivo della Campagna per il disarmo nucleare. E' stata tesoriere della Campagna per il disarmo nucleare in un periodo in cui l'organizzazione ha ricevuto ingenti finanziamenti rifiutando di rivelarne le fonti. L'unica cosa che si sa è che queste donazioni sono arrivate grazie ad un uomo che si chiama Will Howard, un ex membro del partito comunista britannico. La baronessa Ashton può negare che mentre ricopriva l'incarico di tesoriere ha accettato donazioni da parte di organizzazioni contrarie al capitalismo occidentale e alla democrazia? La domanda è doverosa.

Siete contenti che la persona incaricata della politica di sicurezza estera sia stata, qualche anno fa, un'attivista in un'organizzazione come la Campagna per il disarmo nucleare? Se così fosse sareste veramente pazzi. Non credo che la Ashton sia la persona adatta all'incarico: non ha esperienza e deve ancora dare una risposta a queste domande. Ha preso soldi dai nemici dell'occidente? Vogliamo una risposta.

Bene, abbiamo due pigmei, due persone insignificanti. Io sicuramente non festeggio l'evento perché essi promuoveranno un'unione politica. I nostri leader possono aver salvato la faccia sulla scena internazionale ma hanno tradito le democrazie dei loro paesi. Lo Stato europeo esiste e noi, grazie al trattato di Lisbona, stiamo per essere sommersi da una valanga di nuove leggi. Non ho dubbi sul fatto che nel Regno Unito dovrebbe essere indetto un referendum che ci consenta di decidere liberamente se vogliamo continuare a far parte di quest'Unione. Spero e prego che i cittadini votino per uscire dall'Unione ma credo comunque che essi debbano in ogni caso essere interpellati.

(L'oratore accetta di rispondere ad un'interrogazione con cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8 del regolamento)
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
Mi rivolgo all'onorevole Farage per dirgli che gli sarei estremamente grato se volesse abbassare un po' i toni dal momento che alcune delle parole ed espressioni che ha usato non sono facili da accettare.
<SPEAKER ID="023" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, l'onorevole Farage ha detto che le personalità che sono state elette la settimana scorsa non farebbero certo fermare il traffico. Ma è proprio questo il motivo per cui le abbiamo elette: abbiamo voluto eleggere qualcuno che facesse sveltire e non fermare il traffico e potesse garantire una vita migliore a tutti i cittadini europei. E questo è ciò che faranno.

Van Rompuy e la Ashton sono dalla parte dei cittadini e 480 milioni di europei se ne renderanno conto presto. Questa è la posta in gioco. Ecco perché dobbiamo sostenerli e tutelare la loro integrità personale. Onorevole Farage, desidero citarle un detto ungherese. E' un bene che lei sia qui perché se la scimmia sale sull'albero è più facile vederle il sedere.
<SPEAKER ID="024" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, con tutto il rispetto credo che all'onorevole collega sfugga completamente il punto dato che per due volte ha detto "le persone che sono state elette la settimana scorsa”. Il fatto è che essi non sono state elette, questo è esattamente il punto che ho sollevato. Più precisamente la baronessa Ashton non è mai stata eletta a nessuna carica pubblica in vita sua. Ora ha assunto un ruolo importantissimo e i cittadini europei e britannici non avranno la possibilità di chiederle conto del suo operato e di rimuoverla dall'incarico. Si tratta di qualcosa di fondamentalmente sbagliato per tutta l'Unione europea. E' la burocrazia contro la democrazia. Le cose sono andate veramente male.

Posso rivolgerle una domanda, signor Presidente? Mi è sembrato che lei abbia voluto sottolineare che io avrei detto qualcosa di inopportuno, di eccessivo e di sbagliato. Può spiegarmi in che senso? Vorrei saperlo.
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
Il modo in cui lei si è espresso sulla scelta di personalità che sono importanti per l'Unione europea e tutto ciò che lei ha detto riguardo a tale scelta è, a mio avviso, assolutamente fuori luogo.

(Proteste)

Onorevoli deputati, questa è la mia opinione.
<SPEAKER ID="026" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, quando è stato eletto lei ha detto che sarebbe stato neutrale e che avrebbe dato a tutti l'opportunità di esprimere il proprio pensiero. Se adesso lei critica il contenuto politico di ciò che dico allora non fa il suo lavoro in modo neutrale.
<SPEAKER ID="027" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, dopo tutta questa agitazione forse sarà meglio tornare ad aspetti concreti. Le economie emergenti con un elevato consumo energetico e i paesi industriali che sprecano risorse non erano disposti ad applicare il protocollo di Kyoto e quindi dubito che qualcosa possa cambiare dopo la conferenza di Copenaghen. Anche l'obiettivo del commercio certificato è incerto sebbene a questo fine siano stati spesi milioni di euro mentre invece alle vere alternative come le energie rinnovabili sono rimaste solo le briciole. Sicuramente però non bisognerà ripiegare sulle centrali nucleari di cui ora si parla come di un'alternativa in linea con Kyoto.

Un'altra crisi egualmente esplosiva è la corsa alle sovvenzioni da parte di imprese in crisi come la Opel. Segnali quali il calo degli ordini non sono stati presi nella dovuta considerazione e l'Unione europea probabilmente ha contribuito al declino di un'industria un tempo fiorente introducendo un mucchio di norme. Dobbiamo trarre una lezione da quanto accaduto: in futuro dovremo stabilire condizioni prevedibili per tutte le industrie perché è irresponsabile spendere miliardi di euro dei contribuenti europei finché non avremo le idee ben chiare. Comunque per lo meno bisognerà evitare che il denaro vada a finire negli Stati Uniti e occorrerà introdurre disposizioni sul rimborso.

Se non altro in occasione del prossimo incontro si potrà gettare le basi del cittadino europeo "trasparente”. Il programma di Stoccolma darà meno diritti ai cittadini dal momento che essi non avranno alcun controllo sull'utilizzo dei dati. Sembra che non ci sia la volontà di porre fine al controllo dei passeggeri, il problema controverso della protezione dei dati non è stato ancora risolto e, se vogliamo introdurre un sistema di asilo europeo allora, a mio avviso, dovremmo applicare norme severe come quelle utilizzare in Danimarca.
<SPEAKER ID="028" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, ringrazio i capigruppo per i loro interessanti interventi. Come la presidenza svedese, anche la maggioranza dei deputati, se non la totalità, sembra apprezzare la nomina di Herman Van Rompuy e Catherine Ashton. Essi contribuiranno a garantire uniformità, stabilità e maggiore coordinamento all'Unione europea, elementi necessari che ci consentiranno di concentrarci sulle sfide più importanti che ci attendono in questo semestre di presidenza. Ritengo che questo sia un aspetto estremamente positivo.

Come ha detto l'onorevole Schulz, Van Rompuy e la Ashton, dopo la nomina, potranno concentrarsi sul loro mandato e noi potremo porre fine a questo dibattito. E forse il 1° dicembre, dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, potremo lasciare fuori dall'Aula anche il dibattito sulla politica interna del Regno Unito. L'Unione europea necessita di regole fondamentali moderne e il trattato di Lisbona ce le fornirà: avremo strumenti migliori per affrontare i problemi più importanti.

Vi sono tre temi sui quali la presidenza svedese spera di fare progressi assieme al Parlamento e con l'aiuto della Commissione prima del vertice europeo. In materia di clima stiamo facendo tutto il possibile per ottenere un accordo politico ambizioso con un calendario che possa diventare legalmente vincolante. I risultati di Copenaghen e ciò che seguirà ci accompagneranno per molto tempo e occorrerà modificare gradualmente le nostre società rendendole più ecologiche.

Sul fronte dell'economia va sottolineato che, anche se la situazione dei mercati finanziari appare più rosea, in molti paesi vi sono livelli di disoccupazione che continueranno a caratterizzare le nostre economie per molti anni.

Quanto alla domanda dell'onorevole Verhofstadt sulla vigilanza del settore finanziario desidero sottolineare che sono lieta che sul tema si stia comunque facendo progressi. Fino ad ora ci si è concentrati troppo su singole aziende e troppo poco sul sistema finanziario nel suo complesso e non vi è stata cooperazione tra i vari organismi di vigilanza. Con i nuovi organismi europei di vigilanza potremo porre rimedio a tale situazione, avere una visione d'insieme e cooperare maggiormente. Naturalmente tali organi dovranno rendere conto del loro operato al Consiglio e al Parlamento europeo. Ulteriori dettagli verranno discussi alla riunione Ecofin del 2 dicembre dove spero si faranno ulteriori progressi.

Per quanto concerne infine il programma di Stoccolma, in quell'occasione verrà presa una decisione importante che ci accompagnerà per molto tempo e sulla quale il Parlamento europeo avrà molta influenza in futuro. Come molti di voi hanno sottolineato, si tratterà di individuare possibili soluzioni ai terribili problemi della criminalità transfrontaliera, dei traffici illegali e della minaccia del terrorismo e di trovare un equilibrio adottando una politica che ponga al centro di tutto il cittadino e tuteli la sua privacy.

Mi auguro che il programma di Stoccolma riesca a predisporre un piano a lungo termine per affrontare questi problemi. I tre problemi che ho citato, assieme ad altri, hanno costituito le priorità della presidenza svedese; sarei quindi estremamente lieta se a dicembre si riuscisse a giungere ad una conclusione positiva. Vi ringrazio tutti e vi ricordo che interverrò nuovamente alle fine del dibattito.
<SPEAKER ID="029" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, è stato citato il programma SWIFT e a questo riguardo ritengo sia estremamente importante chiarire la nostra posizione, anche in relazione al programma di Stoccolma.

Lo SWIFT è in realtà uno strumento prezioso per gli Stati membri nella lotta contro il terrorismo e ha consentito alle autorità dei paesi dell'Unione di prevenire attacchi terroristici in Europa. Non stiamo parlando di casi ipotetici ma di fatti reali.

La bozza di accordo tra Unione europea e Stati Uniti attualmente in discussione è una misura provvisoria con una durata massima di 12 mesi resasi necessaria per sostituire quella esistente dopo lo spostamento dei dati all'esterno degli Stati Uniti.

Adottando l'accordo provvisorio prima del 1° dicembre e modificandone la base legale si colmerà un vuoto giuridico in materia di sicurezza e si eviterà di dare un duro colpo alle relazioni tra Unione europea e Stati Uniti in questo settore.

In occasione di un recente incontro con l'Unione europea il presidente Obama ha per prima cosa sollevato il tema della cooperazione tra Stati Uniti e Europa nella lotta contro il terrorismo e ci ha elencato i paesi europei scampati di recente ad attacchi terroristici grazie a questa cooperazione.

Se volete posso fornirvi alcuni dati. Nell'ambito del programma di controllo delle transazioni finanziarie dei terroristi fino ad oggi sono state trasmesse più di 5 450 segnalazioni ai governi europei e da gennaio a settembre più di 100 segnalazioni hanno dato avvio ad indagini in Europa.

Posso fornirvi esempi concreti. Le informazioni hanno aiutato concretamente i governi europei nelle indagini relative ad un piano terroristico di Al-Qaeda, architettato contro i voli transoceanici tra Regno Unito e Stati Uniti.

A metà di settembre del 2009 tre persone sono state arrestate e condannate a 30 anni di carcere. All'inizio del 2009 il sistema ha individuato le attività finanziarie di un appartenente ad Al-Qaeda residente in Europa che ha preso parte alla pianificazione di un presunto attacco aereo. L'informazione è stata trasmessa ai governi degli Stati europei e di quelli mediorientali.

Nell'estate del 2007 lo stesso sistema ha individuato le attività finanziare di alcuni membri della jihad islamica residenti in Germania. Questa informazione è servita ad avviare le indagini che hanno portato all'arresto di alcuni membri della jihad islamica che contavano di sferrare attacchi terroristici in Germania e che in seguito hanno confessato.

Il sistema ha quindi già salvato molte vite in Europa e nel mondo. La questione è estremamente seria. Concordo pienamente sul fatto che la lotta contro il terrorismo debba avvenire nel rispetto dei diritti fondamentali e garantire società libere e aperte. Siamo stati noi europei i primi al mondo a dire al presidente Bush che doveva chiudere Guantanamo e continuiamo a sostenere tale richiesta. Al contempo, però, dobbiamo renderci conto della necessità di rimanere uniti e di impegnarci nella lotta contro il terrorismo.

Posso assicurarvi che, sulla base del nuovo trattato di Lisbona, presenteremo al Parlamento europeo un nuovo mandato che gli conferirà pieni poteri nell'affrontare questo tema.

All'inizio del 2010 presenteremo quindi una nuova base normativa che, nel rispetto del trattato di Lisbona, darà naturalmente al Parlamento la facoltà di intervenire in questo settore: noi infatti desideriamo che il Parlamento sia protagonista nella lotta al terrorismo e nella politica di sicurezza, ovviamente nel pieno rispetto dei diritti fondamentali e delle garanzie giuridiche.

Infine, dato che tanti di voi hanno accennato - e vi ringrazio di averlo fatto - alla questione della parità tra uomini e donne che è un aspetto importante per me, per la Commissione e per le istituzioni europee, desidero sottolineare che oggi ricorre il decimo anniversario della Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne. Credo che noi europei dovremmo fare qualcosa per arginare tale fenomeno. Purtroppo in Europa vi sono ancora molti casi di violenza sulle donne da parte dei loro compagni o ex compagni e desidero cogliere l'opportunità per sottolineare il nostro impegno su questo importante problema presente anche nella società europea.
<SPEAKER ID="030" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, effettivamente sulla stampa internazionale, molto spesso, a commento delle nomine fatte per l'apertura della nuova stagione dell'Unione europea, sono stati usati termini come "candidati non all'altezza", "candidati inadeguati".

Io vorrei invece fare una considerazione controcorrente. Ha veramente ragione il presidente Verhofstadt a dire che si può vedere il bicchiere mezzo pieno o mezzo vuoto. Mi chiedo allora quale è stata la logica con cui il Consiglio ha scelto queste personalità. Io credo che sia stata una logica comunitaria e cerco di spiegarmi. La scelta di un membro uscente della Commissione europea per il ruolo di Ministro degli esteri europeo è un messaggio chiaro, vuol dire cioè che si intende fare una politica estera comunitaria e non una politica estera che risponda alle logiche di una nazione in particolare. Di conseguenza, per me la notizia non è che la signora Ashton è inglese, ma che la signora Ashton viene dalla Commissione, cioè da un approccio alle tematiche di politica estera comunitario e non legato invece alla visione particolare di una nazione.

Per quanto riguarda l'indicazione come candidato del Primo ministro belga, questa è stata messa in discussione paragonandola con personalità più blasonate. Io credo invece che quello che noi chiediamo al Presidente del Consiglio, che sarà in carica due anni e mezzo, non è di urlare più degli altri o di fare la voce più grossa degli altri, bensì di convincere gli altri a parlare con una voce sola. Ed è per questo che nell'indicazione di Van Rompuy io credo sia stato fatto un buon lavoro.

È la logica comunitaria quella che ci deve premere, perché se abbiamo a cuore di costruire l'Europa, la scelta di queste personalità con questo criterio è giustamente motivata. Ne vedremo l'efficienza e l'efficacia vedendoli in azione, però invito tutti quanti a sostenere con forza il loro lavoro perché altrimenti avremo veramente sprecato l'occasione migliore della nostra vita.
<SPEAKER ID="032" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, ho chiesto la parola alla plenaria di ieri per sottolineare l'importanza del programma di Stoccolma che è stato iscritto all'ordine del giorno del Consiglio europeo del 10 dicembre. Volevo destare l'attenzione sui suoi contenuti e in particolare sulla sollecitazione a fornire il più ampio sostegno parlamentare alla relazione preparata congiuntamente da tre commissioni, segnatamente la commissione giuridica, la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e la commissione per gli affari costituzionali. Ieri ho enfatizzato quanto sia importante creare un'Europa per i cittadini, oltre a un mercato.

Questo credo sia il momento opportuno per sottolineare l'importanza, anche da un punto di vista costituzionale, del programma che verrà discusso in seno al Consiglio europeo del 10 e 11 dicembre. Il Parlamento ne uscirà rafforzato in sintonia con quanto previsto dal trattato di Lisbona.

Il ruolo del Parlamento sarà ampliato negli ambiti della libertà, della sicurezza e della giustizia, nonché tramite la definizione di un piano d'azione che verrà adottato durante la presidenza spagnola. Ciò è necessario in ragione della cooperazione stabilita ai sensi dell'articolo 17 del trattato sull'Unione europea e dell'articolo 295 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea. Tali riferimenti normativi sollecitano a impegnarci in una cooperazione interistituzionale e prevedono che venga raggiunto un accordo su tale cooperazione al fine di definire congiuntamente una strategia di attuazione del trattato di Lisbona. Il tutto deve essere svolto, come ci viene richiesto, nel rispetto dei principi della massima trasparenza e sussidiarietà possibile, in cooperazione con i parlamenti nazionali che saranno pertanto coinvolti nella realizzazione del programma di Lisbona.

In sostanza, saremo costretti a lavorare sodo e non avremo la vita facile. Anzi, la situazione diventerà più complessa e saremo costretti a intraprendere un processo di valutazione per imparare dall'esperienza maturata. Scopo principale di questo esercizio sarà garantire la nostra adesione al modello europeo e ai diritti fondamentali. Il Parlamento europeo dovrà interessarsi maggiormente anche della tutela dei dati personali. Mi riferisco al seguito dell'accordo SWIFT menzionato prima che riveste tanta importanza nel contesto dei nostri rapporti bilaterali con gli Stati Uniti.

Per il Parlamento europeo è ancora più significativo il suo coinvolgimento nella valutazione e nel monitoraggio dell'operato delle agenzie che fanno parte della compagine istituzionale europea, mi riferisco a Europol, all'Ufficio europeo di sostegno per l'asilo, a Eurojust e a Frontex.

Alla luce di quanto illustrato vorrei che i lavori del Consiglio europeo riflettessero l'importanza di un maggiore impegno a lavorare e ad agire in cooperazione con il Parlamento europeo, specialmente durante la preparazione e il follow-up del piano d'azione che verrà adottato nel corso del semestre di presidenza spagnola.
<SPEAKER ID="033" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, è fatta, il trattato di Lisbona entra in vigore. Ringrazio Cecilia Malmström, la presidenza svedese e l'intera équipe che ha lavorato molto duramente per questo risultato eccellente.

A questo proposito vorrei accennare a due aspetti che sono stati oggetto della presente discussione. Il primo riguarda il presidente del Consiglio. Presidente della Commissione Barroso, lei ha affermato di volere collaborare in tandem con Herman Van Rompuy. Mi compiaccio e ritengo giusto che lei collabori con il Consiglio, ma vorrei anche precisare che il presidente del Consiglio non è chiamato a rispondere dinanzi ad alcun parlamento, né al Parlamento europeo, né ad alcun parlamento nazionale. In sostanza, l'istituzione democratica legittima dell'Europa, il suo presidente democraticamente legittimato è lei, signor Presidente della Commissione. Sono favorevole al tandem, ma a condizione che sia lei a sedere davanti e a guidare.

Il secondo aspetto concerne quanto annunciato dalla rappresentante del Consiglio in relazione all'insediamento di Cathy Ashton nella posizione di Alto rappresentante e vicepresidente della Commissione a partire dal 1.12.2009. Preciso che la carica di Alto rappresentante e quella di vicepresidente sono in sostanza la medesima posizione e che la signora Ashton non può peraltro assumere l'incarico senza il benestare del Parlamento. A partire dal 1° dicembre la prima Commissione Barroso si troverà in una terra di nessuno, in termini giuridici, sospesa tra la fine di Nizza e l'inizio di Lisbona. L'insediamento a pieno titolo di Cathy Ashton avrà luogo solo dopo l'approvazione di questo Parlamento a fine gennaio 2010.

Una parola conclusiva sullo stile di discussione in quest'Aula. Ascoltiamo pure quanto ha da dire l'onorevole Farage. Se egli dovesse mai salire al governo nel Regno Unito insieme al suo partito, i britannici avrebbero modo di apprezzare appieno il vantaggio della libertà di stabilimento in Europa perché si trasferirebbero in massa in Francia, Germania, Spagna, Italia e anche in Portogallo, commissario Barroso.
<SPEAKER ID="034" NAME="Jill Evans" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, il Consiglio si riunirà dopo meno di due settimane dall'entrata in vigore del trattato di Lisbona e, come ha evidenziato il ministro, alla fine di un lungo e tortuoso percorso che ci ha portato fino a questo punto. Eppure molti di noi hanno l'impressione di avere perso un'occasione speciale. Infatti continua a mancare un anello, un elemento democratico vitale, nel rapporto tra l'UE e i cittadini europei e questo anello è dato dal livello di governo sub-statale ovvero regionale.

Numerosi elettori percepiscono ancora l'Europa come distante ed è una situazione cui dobbiamo porre riparo con urgenza. Non tutti sono ricorsi a un referendum e hanno avuto la possibilità di esprimere il proprio parere in merito allo sviluppo futuro dell'Europa, anche se quanto sta accadendo nell'UE influenza direttamente il nostro lavoro e il modo in cui affrontiamo le criticità e le questioni politiche già menzionate (disoccupazione, diritti sociali, regolamentazione dell'economia, lotta contro il terrorismo, pace e giustizia); per inciso sono fiero di poter parlare, tra l'altro, come presidente della Campagna per il disarmo nucleare nel Galles.

Mancano poche settimane al vertice di Copenaghen, la maggiore sfida tra tutte. Fino all'ottanta per cento delle politiche di mitigazione e di adattamento dovranno essere attuate a livello locale e regionale; svariati governi regionali, tra cui quello gallese, sono stati in prima linea nell'adottare politiche radicali di contenimento del cambiamento climatico. E' a questo livello che troverà un riscontro concreto quanto concordato tra le nazioni. Dobbiamo andare oltre la dimensione statale e rivolgerci ai popoli dell'Europa.

Il prossimo 13 dicembre in oltre 150 comuni della Catalogna si terranno referendum separatisti per l'indipendenza dalla Spagna. Qual è la reazione dell'UE? Questo sarà un argomento all'ordine del giorno del Consiglio? Ne dubito, anche se dovrebbe esserlo. L'Europa sta cambiando e mi auguro che il nuovo presidente se ne renda conto e risponda di conseguenza.
<SPEAKER ID="035" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Desidero manifestare innanzi tutto il mio apprezzamento per la presidenza svedese e l'impegno di cui ha dato prova negli ultimi mesi. Un riconoscimento particolare merita il modo in cui è riuscita a risolvere il gioco a incastro rappresentato dalle nomine di Van Rompuy e della signora Ashton.

Sono molto soddisfatto di queste designazioni, poiché il presidente Van Rompuy ha già precisato che le sue opinioni personali sono assolutamente irrilevanti e tali parole testimoniano la saggezza e il discernimento del suo giudizio. Mi complimento con il presidente Van Rompuy per il suo eurorealismo che non mancherò di rammentargli pure in futuro, anche qualora simili promemoria non fossero attesi o necessari.

Purtroppo ho percepito anche moti di scontento da chi teme che il primo presidente permanente del Consiglio non disponga di competenze adeguate per questa posizione. Evidentemente qualcuno sperava in una sorta di superuomo europeo. Di certo non rientro tra coloro che nutrivano simili aspettative e le prime dichiarazioni di Van Rompuy mi hanno messo a mio agio, proprio perché non ha mai accennato a voler diventare un superuomo europeo.

Signor Presidente, alla prossima riunione del Consiglio, i capi di governo europei dovranno mettere i puntini sulle i della loro strategia per Copenaghen al fine di ottenere il migliore risultato possibile. Auguro al presidente Van Rompuy e all'onorevole Bildt, presidente di turno del Consiglio, di riuscire a superare con successo le difficoltà tecniche insite in questo importantissimo compito. Inoltre auguro a tutti noi un risultato positivo e, soprattutto, lungimirante.
<SPEAKER ID="036" NAME="Takis Hatzigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, il prossimo Consiglio si occuperà della questione cruciale dell'allargamento. All'interno della discussione sull'allargamento ci rendiamo conto che la Turchia rappresenta un capitolo importante. Desidero ribadire senza esitazioni dinanzi a questo Parlamento europeo che Cipro e il mio partito sono decisamente favorevoli all'adesione della Turchia all'Unione europea. Nondimeno non ci stancheremo mai di ripetere che l'adesione non potrà avere luogo se la Turchia non terrà fede, alla pari di tutti gli altri paesi che hanno aderito, agli impegni assunti nei confronti di Cipro e dell'Unione europea.

Attualmente sono in corso negoziati tra i leader delle due parti di Cipro e la soluzione eventualmente raggiunta rappresenterebbe un'icona della vittoria per l'intera Unione europea, una vittoria che incoraggerebbe l'Unione a occupare il posto che le spetta nel mondo d'oggi. Sul tavolo dei negoziati occorre però mettere di nuovo la verità e la verità è che la Turchia tiene occupata la metà di Cipro con 40 000 soldati sotto il pretesto di proteggere 80 000 ciprioti turchi. In pratica è come se ci fossero due soldati turchi a protezione di ogni famiglia turco-cipriota. Non sono a conoscenza di alcun deputato che goda della medesima copertura di sicurezza. Questo è in realtà un modo per isolare i ciprioti turchi, mentre noi siamo pubblicamente favorevoli alla fine del loro isolamento ad opera dell'esercito occupante.

Infine vorrei sottolineare che, pur sostenendo l'adesione della Turchia, Cipro non può acconsentire all'apertura del capitolo sull'energia fintanto che la Turchia non abbia rispettato gli impegni assunti dinanzi all'Unione europea e a Cipro, ovvero non abbia rimosso gli ostacoli che ancora frappone al tentativo di allargamento dell'area economica della Repubblica di Cipro.
<SPEAKER ID="037" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) In sintonia con il trattato di Lisbona, di recente sono state create due nuove figure importanti e l'Unione europea è ora dotata di un presidente e di un Alto rappresentante per l'estero. Queste due nuove figure ci vogliono trasmettere un messaggio importante? Possiamo rispondere senz'altro in maniera affermativa. In quest'Aula discutiamo spesso in merito all'equilibrio che esiste tra Commissione, Consiglio e Parlamento. A mio giudizio non esiste alcun equilibrio, poiché il governo comunitario, la Commissione, ha il monopolio sul potere d'iniziativa legislativa. In alcuni casi, essa interviene quasi alla stregua di un giudice. E' lei a detenere il vero potere, mentre noi in quest'Aula ci limitiamo ad avvalorare il suo operato con un benestare democratico. Il trattato di Lisbona non precisa i compiti del presidente permanente e questi dipenderanno in ultima analisi dal carisma e dalla determinazione della persona che rivestirà questa funzione. Dalla decisione si potrebbe evincere che il potere e il controllo dovrebbero rimanere, in base a quanto avete affermato, nelle mani della Commissione quale rappresentante di un interesse comune sovranazionale. Ma in pratica s'intende che il potere è rimasto all'organo al vertice di un impero centralizzato che controlla la vita di 500 milioni di persone.

D'altronde è parimenti importante riuscire ad agire con incisività ogniqualvolta siamo chiamati in gioco e mi riferisco qui alla conferenza sul clima. Occorre prendere chiaramente posizione contro gli Stati Uniti. Confido che il presidente Barroso si è appena assentato perché doveva fare una telefonata attinente proprio a questo argomento.
<SPEAKER ID="038" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, è importante che il trattato di Lisbona sia finalmente entrato in vigore. In realtà, i cittadini europei hanno assistito per dieci anni all'incapacità, da parte dell'Unione europea, di garantire il funzionamento efficace delle proprie istituzioni in seguito all'allargamento e all'adesione dei dodici nuovi Stati membri. Ma adesso le cose sono cambiate. Ora abbiamo un presidente del Consiglio che, ci viene assicurato, si adopererà per favorire il consenso e l'accordo, nonché un Alto rappresentante per la politica estera.

Non è essenziale commentare a priori l'idoneità delle designazioni effettuate in rapporto ad altri nomi menzionati in precedenza o a persone ipoteticamente più qualificate in questi ambiti. Piuttosto è importante il modo in cui il trattato sarà applicato. In questo ambito, la cooperazione tra la Commissione europea e il Parlamento europeo riveste un'importanza cruciale. Il ruolo del Parlamento è stato rafforzato ma per fare in modo che tale rafforzamento sia sostanziale e che i cittadini europei lo riconoscano, la Commissione europea deve assolutamente porre sul tappeto le questioni, poiché è essa ad avere l'iniziativa in seno al Consiglio europeo.

Il Consiglio riuscirà in teoria a essere più tempestivo, giacché non funzionerà più come una volta sotto la guida degli Stati membri e i governi non avranno più la facoltà di strumentalizzare le riunioni per fingere che tutto il bene proviene dai governi, mentre qualsiasi novità brutta o irritante è opera di Bruxelles.

Durante il Consiglio di dicembre sarà dibattuta la questione dell'allargamento ma né la signora ministro, né il presidente della Commissione hanno voluto entrare nel dettaglio e si sono limitati ad alcune dichiarazioni generiche su altri temi. E' un dato di fatto che l'allargamento verso i Balcani occidentali e la Turchia prefigurato nelle proposte della Commissione europea sta dando adito a perplessità e interrogativi, seppure rimanga l'obiettivo di integrare questi paesi nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="039" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, giovedì scorso l'Unione europea ha designato il signor Van Rompuy quale primo presidente permanente del Consiglio e ha posto Catherine Ashton a capo della propria diplomazia. Onorevoli colleghi, vorrei ritornare con voi sulla discussione che sta agitando le nostre istituzioni dall'annuncio di queste nomine.

A mio giudizio, a prescindere dalla questione dei candidati e delle funzioni, rimane la questione centrale degli Stati. Mi spiego: stiamo assistendo a quello che potrebbe incarnare il peggiore incubo di chi ha promosso l'ideale dell'Europa comunitaria e nutrito un desiderio di unità. A suo tempo si pensava che le radici dell'Unione affondassero nella legittimità degli Stati e che il suo avvenire andasse trovato nel superamento degli egoismi nazionali. Esiste una tensione tra due vettori che si muovono in direzioni opposte, talvolta dolorosa e spesso creatrice di meccanismi originali, ma soprattutto al servizio di un modello politico unico al mondo.

L'incubo cui mi riferisco, onorevoli colleghi, è quello di un'Europa ridotta a essere la somma di una serie di acquisizioni intergovernative. Da cui consegue, come si riscontra oggi, un sospetto d'incompetenza, una presunzione d'illegittimità e tensioni all'interno degli schieramenti politici.

Come avrete inteso, questo mio intervento non vuole essere un processo alle intenzioni. Preferisco ricordare assieme a voi i diritti e i doveri di noi parlamentari europei. E' nostro dovere interrogarci sui mercanteggiamenti opachi che aleggiano attorno a queste designazioni compiute sulla scia del trattato di Lisbona. E' nostro diritto, per l'avvenire, obbligare il Consiglio a farla finita con questo sistema di designazioni non democratico, arcaico e che conferma l'impressione di un'Europa costruita al riparo dai popoli.

E' nostro dovere utilizzare l'intera rosa delle nuove prerogative parlamentari appena acquisite per influire sulle politiche in virtù delle nuove competenze che ci conferisce il trattato di Lisbona.

Il Parlamento deve diventare l'ago di equilibrio della bilancia istituzionale, in bilico tra una Commissione meno potente e un polo intergovernativo rafforzato. A tale proposito, mi auguro che la vicepresidente della Commissione si sottoponga al processo di audizione da parte del Parlamento europeo alla pari degli altri commissari. Questo è in effetti un nostro diritto, riconosciutoci dai trattati. Sono altresì favorevole alla proposta dell'onorevole Harms di organizzare un incontro tra il nuovo presidente e gli schieramenti politici.

E' nostro dovere rilanciare la costruzione europea, attualmente a un punto fermo. Nessuno dotato di buonsenso può sperare nel fallimento dei mandati conferiti al presidente Van Rompuy e all'Alto rappresentante Ashton e mi auguro in particolare che l'operato della signora Ashton sia coronato dal successo perché sono fiera che una donna sia stata nominata per questa posizione.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, ringrazio innanzi tutto la presidenza svedese per averci donato il meglio di se stessa in chiusura d'anno. E' una buona notizia per la Commissione come pure per il nostro Parlamento.

Detto questo, desidero formulare alcune considerazioni, in primo luogo sulla questione delle nomine. Non metto in dubbio le persone in quanto tali, bensì le procedure adottate e auspico sinceramente che questa sarà l'ultima volta in cui le nomine verranno effettuate in questa maniera. Gli europei si aspettano trasparenza, democrazia, chiarezza nella discussione mentre in definitiva sono rimasti all'oscuro e ai margini di negoziati dell'ultimo minuto condotti a porte chiuse durante un Consiglio europeo. Nulla del genere dovrà ripetersi e penso che spetti al nostro Parlamento proporre in futuro nuove procedure e nuove regole.

Per quanto concerne il cambiamento climatico, formulo l'auspicio che l'Unione riesca a parlare con una sola voce e ad agire all'unisono dopo Copenaghen, a prescindere dalla portata dei risultati conseguiti alla conferenza. Andiamo avanti, fissiamo l'obiettivo di una riduzione effettiva del 30 per cento dei gas a effetto serra! E per "effettiva" intendo dire che occorrerà interrogarsi a breve, un giorno, sulla questione delle deroghe e dei diritti a inquinare. Andiamo avanti e assumiamo anche su questo fronte un impegno finanziario chiaro dinanzi ai paesi in via di sviluppo, poiché glielo dobbiamo.

Da ultimo, in ambito economico e sociale dobbiamo contribuire all'affermarsi di un nuovo modello economico che privilegi l'occupazione, il progresso sociale e il lungo periodo, ovvero si dimostri sostenibile in tutte le sue manifestazioni. Occorrono dunque supervisione e regolamentazione, una politica più favorevole alle piccole e medie imprese, nonché una riflessione comune sulla fiscalità in un'ottica di ampio piuttosto che di breve respiro.
<SPEAKER ID="041" NAME="Gerald Häfner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, come ci poniamo in Europa alla vigilia di questo vertice? A sentire alcuni deputati tutto andrebbe bene se solo avessimo più commissari socialdemocratici o liberali - mi riferisco in questo caso al collega Schultz. Ma non credo sia così; tutto andrà bene dal momento in cui ci troveremo d'accordo sui grandi compiti che incombono all'Europa.

Vent'anni fa in Europa smantellavamo la Cortina di ferro e ritengo significativo che a smantellarla siano stati gli uomini, i cittadini e non l'esercito, i governi o i servizi segreti. Credo che anche in futuro potremo costruire l'Europa solo con l'aiuto dei cittadini.

Ma rimangono ben altri muri da abbattere, anche nella nostra mente. Per esempio ci sono ancora molte persone che ritengono la libertà incompatibile con la sicurezza, mentre sappiamo che la libertà sopravvive soltanto a condizione di essere protetta, ma che tale protezione non può andare a discapito dei diritti elementari e portare alla creazione di uno Stato-poliziotto, mi riferisco qui alla questione dello SWIFT e ad altro.

Altri ancora credono che l'Europa e la democrazia siano tra loro incompatibili. Eppure il progetto europeo può sopravvivere soltanto se poggia sulla democrazia. Altri ritengono che ecologia ed economia siano in contrasto, mentre soltanto un'economia ecologica riuscirà a garantire il benessere in modo duraturo.

Voglio concludere con una considerazione; ci stiamo avvicinando a Stoccolma e se non cogliamo quell'occasione, costi quello che costi - alcuni sono disposti a spendere centinaia di miliardi per proteggere le banche, mentre diventano assai parsimoniosi quando si parla di clima - se non agiamo rapidamente e coerentemente, posso dire qualcosa che vale sia per me come oratore che per l'intera razza umana: il tempo è scaduto.
<SPEAKER ID="042" NAME="Roberts Zīle" AFFILIATION="ECR">
(LV) La ringrazio, signor Presidente. La settimana scorsa due eventi hanno toccato la società europea. Il mondo del calcio ha visto come un arbitro ha scelto una squadra che parteciperà alla finale della Coppa del mondo, mentre la società nel suo complesso non ha ancora capito come e perché siano stati alcuni arbitri a scegliere i campioni per le cariche europee. Eppure se ci chiediamo chi verrà nominato in futuro da chi siede alla Casa bianca o al Cremlino, la risposta è che chiameranno le stesse persone già chiamate in passato. In relazione ai provvedimenti del Consiglio per dicembre e alla luce dell'attuale situazione economica, finanziaria e del mercato del lavoro, invito la presidenza svedese a non dimenticare la nota situazione in cui versano gli Stati baltici. In ragione degli investimenti aggressivi effettuati in questi paesi, essi sono stati costretti a mantenere la loro valuta nazionale disperatamente e rigidamente ancorata all'euro per favorire tali investimenti. In realtà ciò ha comportato una svalutazione della loro economia e i popoli baltici stanno registrando un record di disoccupazione, mentre il declino demografico sentenzia la morte della società. Ma di che sorta di solidarietà europea possiamo favoleggiare di fronte ai nostri cittadini, costretti in una situazione socioeconomica che li fa scendere al di sotto la media europea ancora più di quanto non avvenisse prima di aderire all'Unione europea?
<SPEAKER ID="043" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) L'entrata in vigore del trattato di Lisbona dovrebbe infondere maggiore trasparenza, democrazia ed efficacia nei processi decisionali. Tuttavia, come ben sappiamo, l'efficacia e la democrazia non vanno sempre a braccetto, specialmente quando viene a mancare il coordinamento tra le istituzioni e il rapporto con i cittadini. Sarebbe senz'altro più democratico trovare un modo idoneo di coinvolgere i cittadini europei nell'elezione del presidente del Consiglio e ciò consentirebbe all'Unione europea di avvicinarsi veramente ai cittadini. Credo che questo sarà un compito per l'avvenire, ma a prescindere da simili considerazioni formulo i miei migliori auguri alle persone nominate alla posizione di presidente del Consiglio e Alto rappresentante.

Per quanto concerne la prossima riunione del Consiglio il 10 e 11 dicembre, auspico sinceramente che esso fornirà l'occasione per varare un programma istituzionale ambizioso che discenda dal trattato di Lisbona. Mi riferisco in particolare al Servizio europeo per l'azione esterna, di cui dobbiamo capire esattamente la composizione, lo statuto legale e le attribuzioni. A tale riguardo il Parlamento si esprimerà tramite il voto sulla relazione dell'onorevole Brok. Attendo peraltro un'illustrazione chiara da parte del Consiglio dei risultati delle strategie coordinate messe in atto e proposte per uscire dalla crisi, compreso il pacchetto di provvedimenti economici e finanziari. Vorrei conoscere più specificatamente l'opinione del Consiglio in merito alle future Autorità finanziarie europee di vigilanza chiamate a ridurre in avvenire il rischio di illeciti finanziari come quelli che hanno contribuito alla crisi attuale.

Un altro aspetto importante sul quale attendo una decisione del Consiglio riguarda per esempio una strategia integrata post-Lisbona che sappiamo dovrebbe essere adottata nel marzo 2010. Spero che il Parlamento rivestirà un ruolo attivo in tale strategia che dovrà essere imperniata sui cittadini d'Europa. La creazione di posti di lavoro tramite gli investimenti, la ricerca, l'innovazione, le tecnologie verdi e l'efficienza ecologica deve essere un fattore che contribuisce allo sviluppo economico sostenibile e non viceversa. In relazione alla strategia di Stoccolma, desidero anch'io che l'area Schengen sia ovviamente estesa il prima possibile a comprendere anche la Bulgaria e la Romania. La ringrazio e le auguro di ottenere i migliori risultati alla riunione.
<SPEAKER ID="044" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, desidero innanzi tutto precisare che plaudo al nuovo insediamento del presidente Van Rompuy e sono particolarmente orgogliosa di avere una donna di grande capacità e talento, la connazionale Cathy Ashton, quale primo Alto rappresentante.

Con riferimento alla riunione del Consiglio di dicembre, abbiamo vissuto gli effetti del maltempo questa settimana in Cumbria, una regione dell'Inghilterra nord-occidentale colpita da una grave alluvione, e le condizioni meteorologiche stanno creando disagi imprevisti anche al di fuori dell'Europa. Il tempo avverso sta causando tragedie umane impreviste in tutto il pianeta.

Negare è la soluzione più facile, ma non ho scelto la politica alla ricerca di soluzioni facili. Non voglio che i miei figli o nipoti mi rimproverino un giorno di non avere fatto nulla. Nella mia regione i conservatori sono rappresentati da Roger Helmer che definisce i mutamenti climatici antropogenici una mistificazione. Nonostante le dichiarazioni del leader conservatore David Cameron, secondo cui i Tory sono un partito a favore dell'ambiente, Helmer è emblematico della insidiosità e inaffidabilità della politica ambientale promossa dal partito conservatore britannico.

Dobbiamo agire, ma non basterà solo questa lotta. Il nostro intervento deve articolarsi su tutti i livelli e questo comporta una riduzione di almeno il 2 per cento della quantità di anidride carbonica che produciamo. Sostengo chi, come il nostro primo ministro, promette di ridurre le emissioni di anidride carbonica dell'80 per cento entro il 2050. Il governo laburista britannico vuole un accordo ambizioso, efficace ed equo, oltre a sostenere i paesi più poveri affinché riducano le emissioni e si adeguino al mutamento climatico.

Qualsiasi finanziamento per il clima deve aggiungersi agli aiuti allo sviluppo esistenti e non deve provenire dalle medesime dotazioni in essere. Qualsiasi accordo di finanziamento convenuto a Copenaghen dovrà occuparsi specificatamente degli effetti del mutamento climatico sui paesi in via di sviluppo e non dovrebbe sostituirsi ad altri preziosi flussi di aiuti. Attualmente la priorità sembra assegnata ai finanziamenti nel breve termine e ad avvio immediato, ma occorrono anche impegni su un orizzonte temporale più ampio. Commissario Barroso, può assicurarci che renderà prioritari gli impegni finanziari successivi al 2012 a favore di un eventuale accordo di Copenaghen?
<SPEAKER ID="045" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, stiamo per varcare la soglia di una nuova era e forse sarebbe opportuno porci tre domande: chi, come e cosa? Al "chi” abbiamo trovato all'incirca una risposta la scorsa settimana e nessuno potrebbe rallegrarsene più della sottoscritta. In una settimana siamo partiti da appena tre donne in Commissione per arrivare alle attuali nove.

Posso avvertirle che le donne parlamentari in cravatta e doppiopetto si sono acquietate per il momento ma che saranno pronte a tornare alla carica tra cinque anni se la procedura non verrà perfezionata. La prossima volta vorremmo che la procedura prevedesse per ogni Stato membro la nomina di un candidato uomo e uno donna, così da risparmiarci le corse dell'ultimo minuto.

Un altro aspetto su cui voglio soffermarmi riguarda il "come”. La procedura non è stata trasparente. E' stato detto che dobbiamo riflettere sulle implicazioni pratiche del trattato di Lisbona. Facciamo in modo che la trasparenza diventi la parola d'ordine nelle nostre tre istituzioni e nei loro rapporti reciproci, nonché nel modo in cui si pongono di fronte al pubblico. La trasparenza dovrà essere la legge in futuro.

Il "cosa” deve essere l'attenzione rivolta al cittadino. Il nuovo programma di Stoccolma è un inizio promettente, nella misura in cui pone i cittadini molto più al centro rispetto ai programmi precedenti, ma dobbiamo continuare a tutelare i diritti dei cittadini, proteggerli e assicurarci che la vita di tutti i giorni sia resa più semplice per loro in tutta Europa.
<SPEAKER ID="046" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, il prossimo vertice del Consiglio europeo sarà ancora dominato dalla recente nomina del presidente del Consiglio e del responsabile della diplomazia UE. Per molti la designazione di queste persone in particolare è giunta a sorpresa, come ha pure sorpreso l'assenza di un'indicazione chiara del loro mandato. Per molto tempo ci è stato detto che il nuovo trattato di Lisbona migliorerà il funzionamento dell'UE ma per adesso, all'inizio, sembra scatenare più che altro contrasti sui potenziali candidati. Nessuno di essi ha presentato un programma, come ha invece fatto il commissario Barroso rendendo pubblico il suo programma prima della designazione.

Stiamo entrando in una fase nuova dove molto dipenderà dalla personalità e dall'immaginazione dei nuovi leader. Possiamo solo auspicare che oltre ad affrontare questioni come i rimpasti nella Commissione e le mutazioni di natura ciclica che sono perlopiù indipendenti dall'attività umana, essi si occuperanno anche di risolvere i problemi specifici dei cittadini, quali la crisi economica, gli aiuti per le regioni UE più povere e la lotta contro il terrorismo.
<SPEAKER ID="047" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, adesso che il trattato di Lisbona diventa realtà e dopo la riunione del Consiglio europeo della scorsa settimana e la designazione dei commissari, credo sia venuto il momento di porsi in una nuova prospettiva e analizzare le sfide dinanzi a noi.

Una di queste è alquanto ovvia e riguarda il lavoro da compiere dopo Copenaghen, che sarà altrettanto critico del lavoro svolto prima. Questo resterà uno dei principali compiti per l'Unione europea e la nuova Commissione. Inoltre adesso dovremo abbandonare il concetto desueto di un'Europa divisa tra Est e Ovest, tra vecchio e nuovo, per pensare all'Europa come a un'entità unica.

Dopo le discussioni in merito al trattato di Lisbona è giunto il momento di dare un nuovo impulso al processo di allargamento.

Croazia e Islanda - vorrei che facessero a gara per diventare lo Stato membro numero 28 - senza dimenticare peraltro i Balcani occidentali e, ovviamente, i negoziati con la Turchia. Questi sono i temi dinanzi a noi che sono nel contempo anche strumenti per aumentare la forza dell'Unione europea in un mondo nuovo, in cui dobbiamo dimostrarci saldi e promotori di idee e valori.

Adesso dobbiamo anche approntare un nuovo programma per un'Europa sociale all'insegna dell'occupazione, dell'innovazione e del benessere; l'unico modo per realizzarlo è diventare, dopo la crisi, un'economia competitiva e trainante.

Ci tengo a precisare a questo proposito che sarà compito della nuova Commissione garantire che non si producano protezionismi, facilitare la crescita delle piccole e medie imprese per consentire loro di emergere e agire in tutta Europa, nonché consentire all'Europa di diventare un'economia dinamica. E' importante, e mi rivolgo qui al presidente della Commissione e a tutti i commissari, assicurarci di mettere a punto un'economia europea competitiva perché solo così possiamo avere un'Europa sociale.
<SPEAKER ID="048" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, Ministro Wallström, il processo di ratifica del trattato di Lisbona si è concluso e i capi di stato e di governo hanno eletto il commissario Catherine Ashton a ministro degli Esteri dell'UE, anche se questa non è la designazione ufficiale.

Il compito successivo consisterà nell'istituire un servizio per gli affari esteri dell'Unione europea. Credo sia importante, durante la sua istituzione, tenere a mente che i nuovi Stati membri sono rappresentati in maniera molto esigua nelle Direzioni Generali per le Relazioni esterne e l'Allargamento; chiedo pertanto alla presidenza svedese e segnatamente alla signora Malmström di fare in modo che si tenga conto di ciò nella definizione del futuro servizio per gli affari esteri. Nella distribuzione delle quote nazionali agli Stati membri occorrerà tenere in debito conto di questa inadeguata rappresentazione dei nuovi Stati membri presso le due Direzioni Generali menzionate. Non dovrebbero sussistere discriminazioni perché il servizio per gli affari esteri potrà guadagnare credibilità presso il pubblico solo se rifletterà una certa proporzionalità. E' fondamentale che il servizio per gli affari esteri rispetti il principio di proporzionalità e parità di trattamento, poiché questo rientra nel nostro interesse comune.

Sollecito la Commissione europea e il Consiglio a esaminare con attenzione questo aspetto. Tra le 143 rappresentanze esterne dell'UE esiste al momento un solo ambasciatore da ogni nuovo Stato membro. Questo dato è di per sé eloquente.
<SPEAKER ID="049" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, quanto andrò a dire non riguarda la presidenza svedese del Consiglio, che ha svolto un ottimo lavoro per il quale desidero complimentarmi, quanto piuttosto l'insieme del collegio dei membri del Consiglio europeo.

Non è stato fatto l'impossibile per salvare il trattato di Lisbona? Ci siamo battuti per anni al fine di rendere l'Europa più trasparente, efficace, visibile e vicina al cittadino.

Secondo la nostra logica, il Consiglio europeo straordinario del 19 novembre 2009 non avrebbe tradito lo spirito del trattato di Lisbona solo se avesse proceduto alla designazione del presidente del Consiglio e dell'Alto rappresentante in un momento successivo all'entrata in vigore del nuovo trattato. Ci sono voluti dieci anni di lotte per questo trattato e il Consiglio non ha voluto attendere dieci giorni per applicare le nuove disposizioni relative alle nomine per queste due posizioni.

Non avrebbe tradito lo spirito del trattato di Lisbona, per cui ci siamo tanto battuti, se avesse assegnato l'incarico di presidente a Jean-Claude Juncker, un europeista convinto, ottimo pedagogo, appassionato della causa europea e dotato di notevole esperienza e capacità. E' raro trovare tante qualità riunite in un'unica persona. Non ci è stato ancora spiegato il motivo per cui le sue qualità incontestabili abbiano costituito un ostacolo alla sua nomina, dato che a quanto pare proprio questo è stato il problema. Non sono l'unico ad attendere una delucidazione in merito.

Dal Consiglio europeo ordinario a quello straordinario, la riunione di giovedì scorso non è stata capace di mascherare la frattura soggiacente tra lo spirito intergovernativo e l'approccio comunitario. Non sono l'unico a deplorare questo stato delle cose; mentre dopo il referendum in Irlanda eravamo in tanti a credere in un nuovo vento per l'Europa, adesso siamo altrettanto numerosi nel rammaricarci per l'esordio poco convincente di questo inizio di legislatura.

Per concludere mi rimane solo l'auspicio che il presidente designato, dalle qualità umane e politiche senz'altro riconosciute, sia in grado di conferire quanto prima nuovi impulsi a un'Europa che ne ha tanto bisogno.
<SPEAKER ID="050" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Talvolta siamo talmente assorbiti dalla routine di tutti i giorni da non renderci conto appieno dei momenti storici che si dipanano vicino a noi. L'entrata in vigore del trattato di Lisbona è un evento che entrerà nella storia e sarà studiato o conosciuto dai nostri figli e dalle generazioni future. In occasioni come questa è doveroso riflettere anche sul significato di un simile momento storico; personalmente mi limiterò a due brevi riflessioni.

Innanzi tutto il trattato pone finalmente termine a quelle che considero inutili discussioni sulle istituzioni europee e sulla costituzione dell'Unione europea. Esso ci darà gli strumenti per occuparci meglio delle realtà con cui si sta confrontando l'Europa, segnatamente la situazione economica, l'occupazione, i mutamenti climatici e l'immigrazione. Queste sono le sfide che i nostri elettori ci chiedono di affrontare.

La mia seconda riflessione riguarda il ruolo del Parlamento. Questa è l'ultima volta che il Parlamento si riunirà in plenaria con i poteri di cui disponeva finora. Questo parlamento fu costituito cinquant'anni fa, quando ancora i suoi membri erano designati dai parlamenti nazionali. Oggi il Parlamento ha poteri di codecisione, può legiferare e stilare norme in collaborazione con il Consiglio dei Ministri. Questo nuovo potere porterà, credo, all'adozione di leggi comunitarie in grado di riflettere meglio gli interessi dei nostri cittadini. Il Parlamento s'impegnerà a farsi garante degli interessi dei cittadini nelle leggi che vareremo.

Mi auguro che alla riunione di settimana prossima il Consiglio si soffermerà sul significato storico di questo momento e che lavoreremo insieme per superare le sfide poste dinanzi a noi.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, personalmente, per noi tutti e per l'intera Unione europea si prospetta una priorità chiara per il futuro, segnatamente il mercato del lavoro. La creazione di nuovi posti di lavoro e il mantenimento di quelli esistenti devono essere oggetto di molta più attenzione da parte nostra. Questo settore importantissimo può costituire infatti una chiave per un'Europa funzionante e sostenibile, ma negli ultimi mesi è stato a mio giudizio gravemente trascurato. Dobbiamo renderci conto che il contenimento della disoccupazione ha ricadute positive su molti altri ambiti. Assicuriamoci di fare leva sulle priorità più opportune.

Peraltro non comprendo alcuni colleghi che si lamentano dell'elezione di taluni politici europei perché non godono di una fama mondiale. Perché mai dovrebbero essere famosi a priori? Come europei dobbiamo avere la convinzione di poter dire chi vogliamo o chi consideriamo idoneo a una data posizione e di votarlo, senza orientare le nostre scelte in funzione della notorietà o meno dei candidati o del riconoscimento che ottengono presso i nostri interlocutori mondiali. Altrimenti ci copriremmo di ridicolo, proprio come nel caso di alcuni interventi di taluni signori che, durante le poche volte in cui sono presenti qui, si nascondono dietro le loro bandiere variopinte.
<SPEAKER ID="052" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, questo è un buon inizio per l'Avvento, in attesa dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona.

Comunque questo non è un dono che ci arriva dal cielo, dobbiamo compiere uno sforzo consapevole per conferire valore aggiunto al nostro progetto europeo. E' importante che adesso è stata aperta la via per politiche europee comuni. Non esistono più scuse formali per astenersi e spetta al Consiglio avviare una politica comune convinta in materia di sicurezza estera ed energia che ci renda veramente credibili dinanzi ai nostri interlocutori. Tra le priorità più urgenti si annovera il completamento del mercato unico dell'energia, lo sviluppo di reti europee di approvvigionamento energetico e di strutture di immagazzinamento, nonché l'attuazione del principio di solidarietà energetica.

Un secondo problema deriva dalla crisi economica; i paesi esterni all'area dell'euro sono stati i più duramente colpiti dalla riduzione drastica degli investimenti e dall'aumento della disoccupazione. Questi paesi sono diventati anche più vulnerabili in ragione dello svantaggio competitivo di cui soffrono rispetto ai paesi dell'euro. Occorrono pertanto provvedimenti temporanei da parte dell'UE, per esempio ulteriori facilitazioni di credito a sostegno delle PMI e dei progetti per l'energia e le infrastrutture. Inoltre l'accesso ai finanziamenti europei potrebbe essere agevolato riducendo temporaneamente la quota di cofinanziamento nazionale.

Signor Presidente, lei sa che l'Estonia, il mio paese, sta lavorando con determinazione per aderire all'area dell'euro entro il 2011. L'Estonia ha un debito estero tra i più bassi ed è riuscita a mettere sotto controllo il proprio disavanzo pubblico. Il recente riconoscimento degli sforzi compiuti dall'Estonia da parte dell'OCSE e del commissario Almunia confortano la nostra certezza di essere sulla strada giusta.
<SPEAKER ID="053" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(SL) A dicembre il Consiglio europeo affronterà alcune questioni cruciali. Sarà quella la prima occasione in cui il Consiglio si riunisce dopo la ratifica del trattato di Lisbona e i miei colleghi hanno già descritto le questioni in discussione.

Personalmente, vorrei richiamare la vostra attenzione su un aspetto molto importante che talvolta si tende a trascurare ma che riguarda la stabilità europea e dell'Unione europea nel suo insieme. Mi riferisco alla situazione dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia.

Questo paese è candidato all'adesione da quattro anni e da 18 anni vive una situazione di conflitto praticamente congelato con il suo paese confinante a Sud che è membro di lunga data dell'Unione europea. In pratica, possiamo dire di avere un conflitto congelato nel cuore d'Europa.

Il 2009 è stato un anno molto positivo per l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia che ha registrato progressi significativi e ricevuto un rapporto positivo dalla Commissione, la quale ha raccomandato al Consiglio di dare il benestare per avviare i negoziati di adesione. Il 20 dicembre decadrà l'obbligo di visto per i cittadini macedoni, mentre nel frattempo, di recente, si sono tenute le elezioni in Grecia.

Lancio un appello ai rappresentanti di Consiglio e Commissione, nonché agli Stati membri affinché diano il loro sostegno a due politici coraggiosi, i primi Ministri Papandreou e Gruevski, affinché possano finalmente addivenire a una soluzione che consenta all'ex Repubblica iugoslava di Macedonia di entrare nella grande famiglia europea.
<SPEAKER ID="054" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, il Consiglio europeo previsto per l'11 e il 12 dicembre chiuderà la fruttuosa presidenza svedese. Desidero congratularmi con il ministro e l'intero governo per essere riusciti a portare a termine un processo di ratifica assai complesso. Tra breve entrerà in vigore il trattato di Lisbona che introduce anche alcune nuove figure, quali il presidente del Consiglio europeo e l'Alto rappresentante per la politica estera. Sappiamo che queste nomine hanno dato adito a discussioni e controversie da cui non è rimasta indenne nemmeno quest'Aula.

Auguriamo ogni successo alle persone designate e precisiamo che il vero banco di prova sarà costituito, tra l'altro, dalla qualità della politica orientale e dal processo di istituzione del Servizio europeo per l'azione esterna. Nel contempo ci rammarichiamo che non sia stato scelto nessun rappresentante dell'Europa centrale e orientale; credo che un successivo rimpasto potrà senz'altro ovviare a questa carenza in futuro.

Il vertice di Copenaghen sul clima dovrà approvare, tra gli altri, gli obiettivi ambiziosi proposti dall'Unione europea e anche questo sarà un tema all'ordine del giorno del prossimo Consiglio, come pure lo sarà il programma di Stoccolma, così importante dal punto di vista della sicurezza e dei cittadini, e le nuove disposizioni del trattato di Lisbona. A questi si aggiungono tutti i problemi collegati alla crisi economica.

Dall'applicazione del trattato di Lisbona ci aspettiamo soprattutto un'UE più efficiente, in grado di avanzare nell'allargamento e di portare benefici sia ai cittadini sia agli Stati membri. Ci aspettiamo che il trattato di Lisbona infonda nuova vita al mercato unico colmando lo iato tra integrazione politica ed economica. Vorremmo altresì che la nomina della nuova Commissione europea fosse condotta nel rispetto del Parlamento europeo e dei suoi diritti e tenendo conto del nuovo ruolo riconosciuto ai parlamenti nazionali, fermo restando il principio di sussidiarietà, nonché della discussione sulla costruzione dell'Europa post-Lisbona. L'attuazione del trattato di Lisbona deve passare attraverso il riconoscimento che le politiche per l'energia e la solidarietà sono già disciplinate dalla legislazione in essere, segnatamente dal regolamento sulla sicurezza dell'approvvigionamento di gas.
<SPEAKER ID="055" NAME="Ivari Padar" AFFILIATION="S&D">
(ET) Signor Presidente, vorrei parlare innanzi tutto dell'Alto rappresentante nominato la settimana scorsa. In alcuni interventi che mi hanno preceduto sono state pronunciate parole di critica, a mio avviso inopportune, nei confronti del presidente e dell'Alto rappresentante. La perfezione non è certo di questo mondo, ma personalmente vedo con favore queste due designazioni che hanno saputo trovare un equilibrio tra gli interessi di tutti, ovvero tra paesi piccoli e grandi, tra uomini e donne, nonché tra schieramenti politici diversi.

L'unica pecca che personalmente m'infastidisce è l'assenza di un rappresentante dei nuovi Stati membri, anche se forse sarà possibile ovviarvi la prossima volta. Desidero comunque porgere un ringraziamento ai candidati della mia regione e in particolare al presidente estone, Toomas Hendrik Ilves, e al presidente lituano, Vaira Vīķe-Freiberga. A questo punto credo sia doveroso tornare a concentrarci sul lavoro essenziale senza occuparci ulteriormente delle personalità.

Un altro aspetto importante di cui desidero parlare riguarda il modo in cui affrontare la crisi finanziaria che credo rientri tra le priorità del Consiglio. I cittadini europei vogliono che ci occupiamo dei problemi della disoccupazione e del pacchetto sulla vigilanza finanziaria. In questa prospettiva assume particolare importanza il tipo di Commissione che avremo con le nuove nomine e la sua efficacia. Questo vale anche per il mio paese, l'Estonia, poiché l'obiettivo principale per noi è garantire una nuova crescita economica per entrare a fare parte dell'area dell'euro, cui siamo ormai molto prossimi, poiché è estremamente probabile che riusciamo a soddisfare i criteri di Maastricht. Grazie.
<SPEAKER ID="056" NAME="Alojz Peterle." AFFILIATION="PPE">
(SL) Mi rallegro che tra breve si riunirà il primo Consiglio ai sensi del nuovo trattato di Lisbona. Formulo i migliori auguri di successo al primo presidente permanente del Consiglio Van Rompuy, di cui condivido l'aspirazione a ricercare l'unità nel rispetto della differenza.

Il nuovo assetto istituzionale è stato concepito con l'intento di avvicinare il processo decisionale ai cittadini e di renderlo più semplice, democratico, trasparente ed efficace. In questo contesto si parla spesso di un'Europa forte, ma occorre interrogarsi su quale nozione di forza intendiamo sviluppare o fondare la nostra Europa. L'attuale successo e la forza dell'Unione europea scaturiscono da due concetti chiave dei padri fondatori: il rispetto per la dignità umana e la collaborazione. Ciò significa che nel perseguimento dei nostri interessi dobbiamo tenere in considerazione anche quelli degli altri, che si tratti di persone, nazioni, minoranze o Stati.

Oggi occorre interrogarsi di nuovo e con responsabilità sul significato della dignità umana, su cosa significhi porre l'uomo al centro. Tale domanda è strettamente connessa con il programma di Stoccolma. Diversi oratori hanno posto l'accento sul tema delle libertà fondamentali e sulla necessità di proteggerle, seppure esistano opinioni molto divergenti in merito alla portata e ai confini dei diritti umani. Spero che condividiamo tutti la tesi secondo cui i diritti umani esistono prima della nozione di cittadinanza.

Mi annovero tra coloro che sono convinti della necessità di applicare il primo articolo della Carta dei diritti fondamentali a tutte le manifestazioni della vita umana, dall'inizio alla fine. Occorre tutelare in particolare chi non è in grado di proteggersi da solo. Per proteggere la libertà umana dobbiamo innanzi tutto salvaguardare la vita.

Mi compiaccio che numerosi colleghi abbiano parlato della necessità di collaborare e di lavorare insieme. La forza dell'Europa consiste proprio in questo sforzo comune, sia che si adotti un modello umanitario o intergovernativo. Sono sempre maggiori le sfide che richiedono un'azione politica orchestrata. E collaborare di più non comporta necessariamente la perdita della propria identità.
<SPEAKER ID="057" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signor Presidente, aleggiano critiche in merito alla nomina di due politici relativamente sconosciuti a funzioni rappresentative dell'UE. Ritengo infondate queste critiche e in questo Parlamento abbiamo avuto modo di apprezzare le eccellenti doti di comando della signora Ashton. In ogni caso occorre tenere conto di queste voci contrarie, poiché molti pensano ora che gli Stati membri vogliano svilire la funzione dell'UE fino a renderla un semplice organo di coordinamento intergovernativo piuttosto che un'entità politica separata incaricata di cercare soluzioni comuni a sfide importanti quali la crescita, l'occupazione, la pace e l'ambiente. Sarebbe assurdo che tale atteggiamento prendesse il sopravvento.

In un siffatto contesto è preoccupante che la Commissione e il Consiglio abbiano incontrato tante difficoltà nell'affrontare una delle maggiori criticità interne con cui l'UE sta facendo i conti, segnatamente con la riforma del bilancio pluriennale comunitario. Occorre mettere a disposizione le risorse necessarie per investire nel mercato unico; i trasporti e le infrastrutture per l'energia sono gli elementi in gioco. Dobbiamo mettere a disposizione le risorse necessarie per dare sostanza ai propositi sanciti nella strategia di Lisbona per il 2020. Occorre chiarire almeno in parte la questione del finanziamento per il clima tramite il bilancio comunitario e dobbiamo preparare il prossimo allargamento.

Vorrei sapere dalla presidenza e dalla Commissione se verranno avanzate proposte concrete per una revisione di metà periodo che potrà influire su margini di bilancio praticamente inesistenti per i prossimi tre anni del programma finanziario, laddove i limiti attuali rendono impossibile qualsiasi iniziativa atta ad affrontare le criticità che non possono attendere fino a dopo il 2013 e se verrà presentata una proposta di orientamento per una riforma del bilancio pluriennale.
<SPEAKER ID="058" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Signor Presidente, vorrei dire alcune parole a nome dell'Irlanda in questa occasione storica per l'Unione europea.

(EN) L'entrata in vigore del trattato di Lisbona, in particolare grazie al voto favorevole del 67 per cento degli irlandesi, conferisce una notevole spinta a tutti nell'Unione europea. Credo che ciò rifletta il sostegno offerto dai cittadini in seguito all'eccellente lavoro che il progetto europeo è riuscito a compiere nel corso degli anni.

Purtroppo la designazione del presidente e dell'Alto rappresentante ha scatenato critiche che considero parzialmente ingiuste.

Innanzi tutto, quando una persona viene nominata per una posizione dovrebbe avere il tempo di ambientarsi ed essere giudicata in funzione dei risultati anziché di nozioni preconcette in merito alla sua capacità di svolgere quel lavoro.

Nel caso del presidente Van Rompuy, è stato detto che egli è un politico teso a creare il consenso e un efficace negoziatore, come se si trattasse di attributi negativi. Sono invece qualità molto importanti per l'epoca in cui viviamo. Cosa andiamo cercando? Vorremmo forse un guru di stile presidenzialista che si dimena sulla scena mondiale e getta scompiglio? Un distruttore, un sabotatore? No, oggi occorre un presidente buono, efficiente e dotato di buon senso. Penso che egli soddisfi questi requisiti e gli auguro ogni bene.

Per quanto concerne la baronessa Ashton, è stata accusata di non essere mai stata eletta e questo è vero, ma ciò non ha nulla a che vedere con le sue doti personali o di politico efficiente. Ho avuto modo di vederla in azione una sola volta da quando sono qui, più precisamente le avevo posto un'interrogazione sull'accordo commerciale con la Corea del Sud e mi era sembrato che fosse stata capace di cavarsela assai bene.

Credo che alcuni commenti odierni pronunciati purtroppo dall'onorevole Farage siano stati esagerati, ma a questo punto mi sono reso conto che il collega Farage è come un disco rotto. Continua a ripetere il medesimo programma politico, reminiscente dei giorni di Rule, Britannia! e di quando le nazioni lottavano le une contro le altre. Quei tempi sono tramontati e l'Unione europea è il massimo processo di pace mai esistito. L'Unione proseguirà su questa linea e noi deputati dobbiamo lavorare sodo al fine di garantire che questa rotta sia mantenuta da oggi in avanti.
<SPEAKER ID="060" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, questa discussione è importante perché credo sia l'ultima in cui discuteremo di nomi. E' giunto infatti il momento di voltare pagina e passare a discutere le politiche e le sfide che l'Unione europea deve affrontare. Vorrei menzionarne una tra tante, ossia le modalità per affrontare la crisi. Questa è una delle questioni in cui le istituzioni politiche europee devono agire all'unisono.

E' doveroso riconoscere l'interessamento dimostrato dal Consiglio e in particolare dalla presidenza svedese. E' altrettanto doveroso applaudire la Commissione e il suo presidente, sempre molto attivo nell'affrontare la crisi, e sottolineare la grande disponibilità del Parlamento a discutere la questione tramite l'istituzione di una commissione speciale.

Nel contempo dobbiamo prendere atto delle discrepanze esistenti tra le affermazioni dei leader politici e le dichiarazioni dei governatori delle banche centrali a livello nazionale ed europeo.

Preciso che dobbiamo essere cauti nel prefigurare la fine della crisi e sarebbe prematuro ritirare le misure di sostegno per il settore pubblico e privato. Occorre invece disegnare la rotta da seguire. I responsabili delle banche centrali hanno sollecitato i governi a varare un piano ambizioso di copertura dei disavanzi.

I tempi stanno cambiando. In un messaggio rivolto a numerosi governi essi si sono peraltro dichiarati contrari a talune politiche, come quelle mirate a ridurre la pressione fiscale. Mi rammarico che il governo portoghese non stia seguendo la politica di riduzione delle tasse. La via da percorrere è quella della competitività e il nocciolo della questione è chiaro: più competitività, più incentivi, più crescita, più sostegno alle imprese, più Europa a sostegno della crescita e dell'occupazione.
<SPEAKER ID="061" NAME="János Áder" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, la conferenza di Copenaghen è iscritta al quarto punto all'ordine del giorno del Consiglio europeo. Esistono due punti importanti e controversi che impediscono all'Unione europea di formare un fronte unito per la conferenza. Il primo concerne la vendita dei diritti di emissione di anidride carbonica dopo il 2012; la Commissione e alcuni tra i vecchi Stati membri UE vorrebbero interdirla, mentre nove paesi - Repubblica ceca, Polonia, Ungheria, Romania, le tre Repubbliche baltiche, Slovacchia e Bulgaria - chiedono che sia lasciata la possibilità di vendere tali diritti anche dopo il 2012.

I paesi in questione, Ungheria compresa, hanno o non hanno rispettato gli impegni di Kyoto, oppure sono stati capaci di ottenere risultati addirittura migliori. Per esempio, l'Ungheria si era impegnata a ridurre le emissioni dell'8 per cento ma ha ottenuto una riduzione del 23 per cento. L'Ungheria ritiene pertanto assolutamente inaccettabile la posizione della Commissione e insiste fermamente sul suo diritto a vendere i diritti di emissione anche dopo il 2012. Sollecito i colleghi di Bulgaria, Polonia, Repubblica ceca, Slovacchia e delle Repubbliche Baltiche ad aderire anch'essi a questa richiesta, a prescindere dalla loro affiliazione politica.
<SPEAKER ID="062" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, innanzi tutto vorrei congratularmi con la signora Malmström per questo suo avvicendamento dal Parlamento al governo e dal governo alla Commissione europea. Le auguro il miglior successo!

Abbiamo l'ultima riunione secondo il trattato Nizza e stiamo discutendo ora della prima riunione ai sensi del trattato di Lisbona. Questo salto quantico, questo cambiamento, questo nuovo capitolo dovrà essere percepibile in occasione del primo vertice, perché l'Europa è cambiata. La discussione istituzionale si è conclusa, come pure quella sulle persone, spero. Ritorniamo ora ad occuparci della politica all'interno di un nuovo contesto, in cui i diritti civili e i parlamenti sono stati rafforzati, il potere d'azione dell'Unione e delle Istituzioni è stato incrementato e tutte e tre le Istituzioni si vedono conferiti diritti che consentiranno di rappresentare meglio il continente dinanzi alla comunità internazionale.

La carta si lascia scrivere, ma sarà negli appuntamenti delle prossime settimane che dovremo dimostrare di possedere anche la determinazione politica per passare all'azione, individuare obiettivi e trasformare i cittadini in agenti attivi di questo progetto. Dal Consiglio europeo mi aspetto un nuovo impulso, una nuova responsabilità, una maggiore serietà nell'affrontare questi argomenti. Purtroppo negli ultimi giorni abbiamo assistito invece a un appiattimento verso il minimo comun denominatore, ovvero polarizzazioni nazionali e partitiche. Ma il trattato di Lisbona invita invece all'europeizzazione e alla formulazione di politiche.

Suppongo che sappiamo cosa fare del modello di un'economia di mercato sociale. Come affronteremo la crisi economica e finanziaria? La soluzione consiste nel ricercare risposte globali anziché salvaguardare i diritti in essere. Mi aspetto anche che procederemo a verificare le nostre risorse, poiché dobbiamo sapere di quanto denaro disponiamo per le nostre politiche. Questo esercizio deve essere demandato dal Consiglio europeo alla Commissione. Dobbiamo parlare seriamente, onestamente e apertamente delle questioni e porci nuovi obiettivi. I miei migliori auguri!
<SPEAKER ID="063" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, oggi dovremmo rallegrarci di essere usciti da una difficile situazione istituzionale. Adesso abbiamo il trattato di Lisbona, la parità, dei nomi, eppure come posso spiegare il disagio che provo?

Oggi, in quest'Assemblea pressoché deserta, non percepisco segni di vita e stiamo conducendo una discussione deludente in preparazione al Consiglio europeo. Non mi spiego questo malessere durante la preparazione di quest' ultimo Consiglio europeo della presidenza uscente.

Che differenza rispetto alla gioia popolare del 2004, quando i paesi ex-comunisti aderirono all'Unione! Che contrasto rispetto ai festeggiamenti per i vent'anni dalla caduta del muro di Berlino! Sì, oggi sappiamo che la soluzione non giungerà dagli Stati membri, bensì dai popoli e dal Parlamento europeo.

Mi rivolgo alla Commissione che non dovrà schierarsi quanto piuttosto allacciare un'alleanza politica con il Parlamento europeo, affinché l'alleanza dei popoli ci consenta di sognare l'Unione europea che desideriamo, l'Unione dei popoli.
<SPEAKER ID="064" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, alla pari di diversi oratori che mi hanno preceduto, convengo anch'io che con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona siamo entrati in una nuova fase storica dell'integrazione europea. Tuttavia resta il fatto che le persone, i cittadini di tutta Europa non sono necessariamente in vena di celebrare questa svolta. Molti temono infatti che il centralismo europeo potrebbe essere amplificato dall'entrata in vigore del trattato di Lisbona.

Prevale il timore che i piccoli stati membri UE, tra cui anche l'Austria da dove provengo, avranno un peso minore perché il nuovo sistema di votazione consentirà ai paesi maggiori di decidere tutto. Le persone hanno altresì l'impressione che nella scelta per la designazione delle due figure di punta dell'Unione si sia optato per il comune denominatore più basso e debole. Con questo non intendo mettere in dubbio le qualità personali dei neoeletti Van Rompuy e Ashton, ma la procedura di designazione è apparsa, agli occhi dei cittadini, priva di un fondamento democratico.

Per condurre l'Unione verso un futuro prospero dobbiamo insistere in questo Parlamento affinché si eserciti la democrazia anche nelle nomine a posizioni di prestigio.
<SPEAKER ID="065" NAME="Rachida Dati" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signora Presidente del Consiglio, signora Commissario, onorevoli deputati, l'Unione europea ha ripreso a crescere nel terzo trimestre 2009 e ciò lascia presagire che il peggio sia ormai passato.

Tuttavia resta la realtà inquietante di una disoccupazione in aumento esponenziale che ci richiama alla massima prudenza. La Commissione stessa ha constatato in una relazione dello scorso 23 novembre che la crisi finanziaria ha cancellato oltre 4 milioni di posti di lavoro tra il secondo trimestre 2008 e la metà del 2009.

E' assolutamente necessario che in occasione del prossimo Consiglio europeo si discuta dell'occupazione nel contesto della strategia di Lisbona post-2010. Quest'ultima deve essere necessariamente integrata da obiettivi audaci e da provvedimenti innovativi.

Credo che la discussione debba ormai vertere sull'adeguamento della strategia di Lisbona a questo periodo turbolento. I cittadini attendono dall'Europa una soluzione alla crisi dell'occupazione, come possiamo riscontrare ogni giorno, ed è nostro compito non deluderli.

Ma condivido la medesima sensazione e delusione del collega Audy di fronte a questo emiciclo pressoché vuoto, dinanzi a una realtà estremamente inquietante per i nostri concittadini europei.
<SPEAKER ID="066" NAME="Aldo Patriciello" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, innanzitutto ringrazio la presidenza svedese per gli sforzi profusi in questi mesi, che hanno condotto tra l'altro all'approvazione del trattato di Lisbona.

Finalmente, dopo dieci anni di impasse istituzionale, l'Unione europea, attraverso il rafforzamento della procedura di codecisione, potrà riprendere un percorso di crescita che è stato inopinatamente interrotto tempo fa.

Certamente le nomine di questi giorni hanno mostrato, al di là delle più o meno discutibili qualità delle persone scelte, che le modalità di nomina sono lontane dai principi di trasparenza e responsabilità nei confronti dei cittadini di cui l'Unione europea si fa promotrice. È necessario un impegno di quest'Assemblea per un maggiore coinvolgimento futuro in negoziati che non possono e non devono essere condotti in segreto dagli Stati in seno al Consiglio.

Spero infine che il 2009 possa concludersi con un accordo ambizioso da raggiungersi alla Conferenza di Copenaghen, dove l'Unione europea dovrà parlare con una sola voce per esprimere la propria opinione sui cambiamenti climatici.
<SPEAKER ID="067" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, il coronamento più importante della presidenza svedese è stato il trattato di Lisbona che apre nuove possibilità all'Europa. Occorre disegnare una road map per la sua applicazione; occupare i posti vacanti è solo il primo passo. A questo deve seguire l'approvazione di un piano per la ripresa economica. Oltre alle banche, dobbiamo ricordarci di aiutare anche le persone ordinarie, in particolare mediante uno sforzo di contenimento della disoccupazione. Nel contempo stiamo elaborando anche una strategia per la lotta contro i mutamenti climatici e questo è senz'altro positivo. Stiamo decidendo sul da farsi ma non dimentichiamo che, in termini di aiuti finanziari, le misure anticrisi devono avere la priorità. C'è poi il programma di Stoccolma per un'Europa sicura e aperta, un'Europa delle libertà che solo come tale può essere un'Europa condivisa. In questo ambito è fondamentale trovare una sorta di equilibrio tra questi valori importanti. Concludo menzionando la regione del Mar Baltico che per svilupparsi necessita di una maggiore cooperazione tra gli Stati membri dell'area, per la quale la Svezia si è adoperata con molto impegno.
<SPEAKER ID="068" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Desidero iniziare questo mio intervento complimentandomi con la presidenza svedese per come ha preparato il passaggio verso il trattato di Lisbona. Questa priorità del programma della presidenza svedese è stata raggiunta appieno. Credo che il Consiglio di dicembre dovrà cercare soluzioni a due importanti criticità che affliggono l'Europa: la crisi economica e il cambiamento climatico.

Oggi occorre ripristinare la fiducia nei mercati finanziari tramite l'istituzione di un sistema di vigilanza mirato a gestire e prevenire il verificarsi di crisi analoghe in futuro. In relazione al cambiamento climatico, penso che la politica di tutela ambientale non debba interferire con le altre politiche o con la destinazione dei fondi europei ad altri ambiti, come per esempio alla politica di sviluppo regionale.
<SPEAKER ID="069" NAME="Cecilia Malmström">
presidente in carica del Consiglio. - (SV) Signor Presidente, risponderò ad alcune brevi domande. Una di queste riguardava la Turchia; siamo senz'altro compiaciuti che la Turchia continui a mantenere l'integrazione europea tra i suoi obiettivi principali. I negoziati con la Turchia continuano, i progressi non sono rapidi come avremmo auspicato ma stiamo avanzato e speriamo di riuscire ad aprire il capitolo sull'ambiente entro la fine dell'anno.

Com'è naturale, siamo favorevoli anche ai negoziati tra Turchia e Cipro in corso sull'isola al fine di trovare una soluzione alla sua divisione interna. La responsabilità per questo processo ricade sulle parti interessate che sono peraltro assistite dalle Nazioni Unite. Certo, l'UE offre il suo sostegno e di recente mi sono recata a Cipro per discutere con le diverse parti coinvolte e sarebbe meraviglioso se si riuscisse a giungere a una soluzione quanto prima. Questo pomeriggio si terrà inoltre una discussione sull'allargamento verso la Turchia e altri paesi candidati con il ministro degli Esteri Bildt; i deputati avranno l'opportunità di presentare domande su questo e altri argomenti.

Aggiungo una breve considerazione sulla strategia per il Mar Baltico. Vorrei rinnovare il mio ringraziamento al Parlamento europeo per il sostegno prestato alla presidenza svedese in questo ambito. E' nata infatti in questo Emiciclo l'idea di una strategia per il Mar Baltico e siamo molto compiaciuti che essa sia ora entrata in effetto, giacché rappresenta un elemento cruciale per riuscire ad affrontare i problemi ambientali della regione, nonché per migliorare la cooperazione ai fini anche di una maggiore crescita, innovazione e sicurezza.

Il Servizio europeo per l'azione esterna è una tra le novità maggiori e più importanti portate dal trattato di Lisbona. Al vertice di ottobre, il Consiglio europeo ha stabilito le condizioni generali per il funzionamento di questo Servizio. L'Alto rappresentante Ashton continuerà a lavorare su tali premesse insieme al Parlamento europeo e presenterà una proposta definitiva entro il prossimo aprile al più tardi. Naturalmente il Servizio per l'azione esterna verrà attivato per gradi ed è importante che sia strutturato con competenza e in maniera costruttiva. Il Parlamento europeo avrà modo di discutere in merito alla forma che il Servizio dovrà assumere.

Per quanto concerne la revisione del bilancio, onorevole Färm, convengo con lei che una volta entrato finalmente in vigore il trattato di Lisbona la settimana prossima e posti questi nuovi e moderni fondamenti di diritto per l'Unione europea, dovremo disporre senz'altro di un bilancio moderno in grado di fare fronte alle sfide che tutto questo comporta. Spero che la nuova Commissione sarà in grado di presentare quanto prima una proposta in tal senso e credo anzi che il presidente Barroso ne abbia già accennato ieri durante il tempo delle interrogazioni.

Otto anni dopo Laeken, ci troviamo dinanzi a un nuovo trattato. Questo è un momento storico, l'inizio di una nuova era per l'Unione europea. Sono estremamente compiaciuta che la presidenza svedese abbia potuto contribuire a realizzare tutto questo. Adesso possiamo gettarci almeno in parte le questioni istituzionali alle spalle e concentrarci sulle grandi sfide che sappiamo preoccupare i cittadini europei - perché è proprio per loro, ovviamente, che portiamo avanti questa lotta.

Diversi argomenti attinenti a questo aspetto saranno discussi al Consiglio europeo di dicembre. Peraltro il Consiglio europeo si terrà in concomitanza con il vertice sul clima di Copenaghen, sicché per quanto concerne il clima, un tema urgente per la nostra generazione, il Consiglio potrà affinare in tempo reale, ove necessario, la nostra posizione negoziale a Copenaghen.

In materia di problemi finanziari e crisi economica, possiamo avvalerci di diversi strumenti e predisporre orientamenti di ampio respiro in relazione a come ripristinare la competitività europea e promuovere il benessere e la coesione sociale con un occhio di riguardo alla nuova strategia di Lisbona che, nel medio e lungo termine, potrebbe dimostrarsi estremamente utile all'Europa in questo ambito.

Infine il programma di Stoccolma che porterà sicurezza ai cittadini europei; è molto importante riuscire ad attuare questo programma. Tutti questi temi rimarranno aperti anche dopo il vertice e richiederanno una cooperazione molto stretta con il Parlamento europeo. Il primo ministro Reinfeldt sarà presente in Aula nella sessione di dicembre per riferirvi in merito all'esito del Consiglio europeo e fornirvi una sintesi generale della presidenza svedese. Vi ringrazio per questa discussione così stimolante e costruttiva.
<SPEAKER ID="070" NAME="Margot Wallström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi esultiamo alla notizia che la prossima Commissione sarà probabilmente composta da almeno nove donne e questa è secondo me una vittoria per tutte noi che abbiamo lottato attivamente per questo traguardo, ma in questo stesso giorno i media riportano anche la notizia che nella sola Francia lo scorso anno sono morte 156 donne a seguito di violenze domestiche. Questa notizia dovrebbe indurci a fermarci e riflettere, in questa che è la Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne, nonché possibilmente anche ad agire in futuro a livello europeo, oltre che internazionale. Sarebbe forse opportuno sollevare la questione nelle diverse riunioni che si terranno nel corso di questa giornata.

Si tratta di un passo in avanti importante ed eloquente di quella che dovrebbe essere la procedura di designazione dei commissari d'ora in avanti, una procedura più aperta. Auspico che in futuro gli Stati membri e i governi si premurino di candidare sia un uomo che una donna, mi pare un'idea eccellente.

Desidero commentare anche le nomine del nuovo Alto rappresentante e del presidente del Consiglio. La signora Ashton era stata designata per la Commissione con la piena fiducia del governo britannico. Essa è stata in effetti votata da questo stesso Parlamento un anno fa con un'ampissima maggioranza di 538 voti, se non erro. Come evocato da diversi deputati, la signora Ashton ha lavorato in stretto contatto con il Parlamento e ha sempre cercato di coinvolgerlo nelle più svariate questioni. Peraltro è stata nominata con il voto unanime di 27 capi di stato e di governo, credo pertanto che disponga della legittimità necessaria a svolgere il proprio lavoro e a guadagnarsi il rispetto dei partner esteri dell'Unione europea. Mi è piaciuta la metafora presentata di qualcuno che invece di fermare il traffico o di fungere da semaforo rosso si ponga come un abile amministratore del traffico, qualcuno che aiuti il flusso dei mezzi ovvero favorisca l'adozione delle decisioni nell'Unione europea secondo principi sani e democratici. Ho avuto modo di apprezzare le sue ottime doti di collega e aggiungerei che è anche una filoeuropeista convinta. E questo non mi pare un inizio di poco conto.

La discussione è stata ricca di ottimi spunti, molto proficua e costruttiva, ringrazio tutti i deputati per i loro contributi. Desidero rispondere anche alla domanda diretta dell'onorevole Färm sulla revisione del bilancio. Posso solo ripetere quanto già illustratole dal presidente della Commissione, ovvero che la questione sarà demandata alla nuova Commissione, innanzi tutto perché il nuovo trattato di Lisbona contiene alcune disposizioni che richiederanno una nuova struttura istituzionale e fornirà dunque un buon punto di riferimento per le decisioni in materia di bilancio. In secondo luogo, la nuova Commissione dovrà stabilire le priorità politiche e destinare il denaro di conseguenza, affinché il bilancio possa rifletterle fedelmente. Mi sembra che questa sia una novità importante e un'occasione per la prossima Commissione che porgiamo con calore a Cecilia Malmström. Da parte della Commissione posso dire che la proposta di revisione del bilancio sarà presentata all'inizio del prossimo anno e rientra tra i compiti immediati della nuova Commissione.

Vorrei anche aggiungere un'osservazione in relazione al programma di Stoccolma. L'adozione di tale programma coincide con l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, in seguito al quale il Parlamento europeo assumerà un ruolo fondamentale nella definizione di tali politiche. Ciò incrementerà a sua volta la legittimità democratica delle decisioni cruciali che bisognerà prendere nell'ambito della giustizia e degli affari interni, sono dunque buone notizie per i cittadini europei come pure per le istituzioni UE.

Per quanto attiene al cambiamento climatico, riscontro una posizione comune tra i deputati sul ruolo attivo che l'Unione europea dovrebbe assumere a Copenaghen e anche successivamente.

Vi ringrazio di nuovo per questa discussione. Grazie al nuovo trattato di Lisbona disponiamo ora di un atto che ci aiuterà ad affrontare i temi importanti sollevati durante questa discussione, quali il cambiamento del clima, le misure contro la crisi finanziaria e i suoi effetti sociali o di altro tipo, oltre ovviamente a garantirci la democraticità dell'Unione europea del futuro.
<SPEAKER ID="071" NAME="Presidente">
Dichiaro conclusa la discussione.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="999" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Al prossimo Consiglio europeo si dovrebbero porre le basi per la futura strategia di Lisbona per la crescita e l'occupazione, in un momento in cui la disoccupazione sta raggiungendo i massimi storici in Europa e l'economia è in recessione e paralizzata da una crisi profonda. Una retrospettiva sugli ultimi otto anni ci obbliga ad arrenderci all'evidenza: gli obiettivi professati sono stati completamente mancati. Le cause di questo fallimento vanno ricercate in quello che si è presto dimostrato essere il vero intento della strategia di Lisbona, ossia la deregolamentazione dei rapporti d'impiego e la conseguente svalutazione del lavoro, l'erosione dei diritti sociali, lo smantellamento dei servizi pubblici essenziali, la privatizzazione e la liberalizzazione di settori chiave dell'economia e l'imposizione della supremazia del mercato in svariati ambiti pubblici. I lavoratori e i cittadini hanno tutti i motivi di sperare in uno scostamento radicale da tale strategia e in un cambio di direzione che è indispensabile attuare. Tra l'altro, una simile svolta richiederebbe il riconoscimento dell'istruzione in quanto diritto e non servizio o semplice comparto del mercato, la democratizzazione dell'accesso al sapere e alla cultura, l'apprezzamento del lavoro e dei diritti dei lavoratori, la tutela dei settori produttivi e delle micro, piccole e medie imprese, servizi pubblici di qualità per tutti e una più equa distribuzione della ricchezza.
<SPEAKER ID="072" NAME="András Gyürk" LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, alla prossima riunione del Consiglio europeo gli Stati membri dovranno creare un consenso attorno ai principi fondamentali che verranno presentati alla conferenza sul clima di Copenaghen. A mio giudizio è importante che la questione dell'efficienza energetica non sia scalzata da altri temi quali i diritti di emissione e gli aiuti finanziari ai paesi in via di sviluppo. In altre parole, l'Unione europea tende a dimenticare quella che sarebbe una vittoria facile e ciò va a discapito in particolare di quelle regioni europee in cui la soluzione più economica per ottenere la riduzione delle emissioni consisterebbe nel migliorare l'efficienza energetica. Da quanto precede si possono trarre due conclusioni. In primo luogo l'Unione europea deve sforzarsi di assicurare una convergenza globale tra gli standard di efficienza energetica chiedendo l'adozione del nuovo programma di salvaguardia del clima. In second'ordine, i sussidi per l'efficienza energetica devono acquisire un ruolo più centrale nel prossimo bilancio pluriennale UE, in particolare con riferimento ai programmi di ristrutturazione edilizia nei paesi ex-socialisti. In questo ambito sarebbe infatti possibile ottenere risparmi eccezionali con una spesa relativamente esigua.
<SPEAKER ID="073" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Lo scopo principale del programma di Stoccolma è "Costruire un'Europa dei cittadini”. Ai miei occhi ciò significa che, a partire da ora, le istituzioni europee e gli Stati membri dovranno compiere passi avanti verso l'abolizione dei confini interni dell'UE, giacché i cittadini devono ancora confrontarsi con ostacoli di natura amministrativa e legale che sembrano intesi a impedire loro di esercitare il diritto di vivere e lavorare presso qualsiasi Stato membro di loro scelta. Il programma di Stoccolma deve realizzare questo obiettivo e fornire strumenti chiari che agevolino l'accesso al mercato del lavoro comunitario per tutti i lavoratori dell'UE, poiché questo sarebbe un simbolo importante di cittadinanza europea.

L'attuale crisi economica sottolinea peraltro la necessità di favorire il pieno godimento del diritto alla libera circolazione. Per migliorare la mobilità all'interno dell'UE, in uno spazio comune di libertà, diritti e obblighi, occorre consolidare l'area Schengen e di conseguenza integrare al più presto gli altri Stati membri. A tal fine occorre peraltro garantire una buona gestione delle frontiere esterne UE, condotta secondo criteri quanto più possibile coerenti.
<SPEAKER ID="074" NAME="Sirpa Pietikäinen  " LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero ringraziare la presidenza svedese per la stesura del nuovo programma di lavoro in materia di giustizia e affari interni.

In virtù del programma di Stoccolma, l'Unione europea sarà in grado di migliorare la vita di tutti i giorni dei cittadini UE. La sicurezza, il benessere e l'uguaglianza sono frutto di un'adesione costante ai principi dello stato di diritto, della solidarietà e della non-discriminazione in diversi ambiti politici o durante l'attività legislativa.

Vorrei che si ponesse molta più attenzione a migliorare la vita di tutti i giorni di immigranti, minoranze e di chiunque altro che, per un motivo o per l'altro, è vittima di discriminazione. Il problema non è affatto marginale e secondo un recente studio dell'Eurobarometro, un europeo su sei è stato vittima di discriminazioni negli ultimi cinque anni.

A questo riguardo vorrei sottolineare l'importanza della direttiva in discussione presso il Consiglio che concerne il divieto di discriminazione nella fornitura di merci e servizi. Purtroppo l'iter di approvazione della direttiva sta andando molto a rilento in Consiglio e la proposta legislativa è stata ferocemente contrastata da alcuni Stati membri. Il valore fondamentale dell'Unione europea è imperniato sui principi dei diritti umani e dell'uguaglianza. Tali principi devono trovare piena attuazione nella legislazione di livello europeo.

(La seduta è sospesa alle 11.40)

(Dalle 11.45 alle 12.05, i deputati si riuniscono per il conferimento del premio LUX)

(La seduta riprende alle 12.05)
