<CHAPTER ID="005-12">
12. Fondi alternativi e fondi d'investimento (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="103" NAME="Jonathan Evans" AFFILIATION="PPE-DE">
Signora Presidente, intervengo a norma degli articoli 9, 93 e 94, che riguardano la trasparenza, per dichiarare di avere un interesse in relazione ai temi che saranno oggetto di votazione, per cui non parteciperò al voto. Ho parimenti dichiarato un interesse quando l'argomento è stato discusso in commissione e, in detta occasione, non ho preso parte né alla discussione né alla votazione.
