<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, giovedì e venerdì scorsi abbiamo avuto un Vertice di successo dei capi di Stati e di governo dei paesi dell'Unione europea con il Presidente della Commissione, il Presidente del Parlamento europeo e i nostri rappresentanti della conferenza intergovernativa.

Pur non volendo anticipare il contenuto del dibattito di domani con il Presidente in carica del Consiglio europeo, José Socrates, vorrei sottolineare che, agli occhi del Parlamento europeo, il vertice è stato un reale successo risonante perché l'entrata in vigore del Trattato, prevista per l'inizio del 2009, darà alla nostra Assemblea pari diritti in quasi tutti i settori legislativi. Noi eurodeputati abbiamo mantenuto la posizione assunta per la convenzione, nonostante le battute d'arresto dei referendum in Francia e nei Paesi Bassi, e se adesso questo Trattato verrà concretizzato sarà stato grazie a noi. Ci auguriamo che il processo di ratifica si concluderà con successo in tutti i 27 paesi dell'Unione europea.

La firma del Trattato avrà luogo a Lisbona il 13 dicembre e il giorno precedente - il dodici dicembre, come concordato con i Presidenti del Consiglio europeo e della Commissione - proclameremo la Carta dei diritti fondamentali in una seduta formale qui a Strasburgo. Sarà un evento significativo.

Vorrei esprimere la mia sincera gratitudine ai nostri tre rappresentanti della Conferenza intergovernativa - Elmar Brok, Enrique Barón Crespo e Andrew Duff - per il loro lavoro.

(Applausi)

Sono lieto di notare che Enrique Barón Crespo è con noi, ma non riesco a vedere gli altri rappresentanti. Rinvieremo quindi l'approvazione del processo verbale.
<SPEAKER ID="007" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, ho una domanda per il collega Pöttering: avrà ancora il diritto di voto in quest'Assemblea?
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
So bene che la sete di conoscenza dell'onorevole Cohn-Bendit non ha limiti. Vorrei dirle che non vi è mai stato alcun dubbio al riguardo, nemmeno per un solo secondo nell'interno processo. Né la questione è stata sollevata alla sessione aperta durante il Vertice. Ma queste voci si sono diffuse in altre cerchie. Ogniqualvolta mi è stato possibile, ho agito immediatamente per mettere a tacere. Non può mai esistere una situazione in cui il Consiglio europeo o qualsiasi altro organo possa ritirare i diritti di voto del Presidente del Parlamento europeo. Non riguarda me personalmente, ma l'ufficio del Presidente del Parlamento. Mi opporrei strenuamente a una tale evenienza, e l'Aula è unita in questa posizione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="009" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, volevo solo dire a nome del mio gruppo che sosteniamo pienamente la sua posizione. Va da sé che ogni membro del parlamento eletto dalle persone ha pieni diritti di voto, compreso il Presidente. Siamo completamente d'accordo su questo.
<SPEAKER ID="010" NAME="Presidente">
Magnifico! Sono profondamente grato del fatto che siamo in perfetta armonia anche su quel punto.
