<CHAPTER ID="013">
Benvenuto
<SPEAKER ID="032" NAME="Presidente">
Oggi abbiamo il grande piacere di dare il benvenuto presso la nostra Assemblea a una delegazione del Parlamento della Repubblica islamica dell'Afghanistan. Essa ha visitato il nostro Parlamento lo scorso dicembre a Strasburgo, e ora siamo lieti di accoglierla anche a Bruxelles.

(Applausi)

Onorevoli colleghi, desidero esprimere le nostre profonde e sincere condoglianze alla vostra Assemblea e al popolo afghano per l'attacco terroristico del 6 novembre 2007, in cui hanno perso la vita 6 vostri deputati e circa 100 cittadini afghani. Tra le vittime vi era Sayed Mustafa Kazemi, membro della delegazione afghana che ci aveva fatto visita a Strasburgo l'anno scorso.

Lo scopo della vostra presenza qui è iniziare un dialogo su base regolare, che ci consenta di giungere più rapidamente a una migliore comprensione della situazione politica e sociale in Afghanistan, e che ci offra l'opportunità di discutere l'assistenza di cui necessita il vostro paese.

Confido che tutti voi consideriate questa visita come un simbolo del nostro comune impegno a promuovere i valori democratici e il pieno rispetto dei diritti umani nel mondo intero.

Desidero esprimere la nostra soddisfazione per la vostra visita e il nostro impegno a rafforzare la cooperazione tra i nostri governi.

Per quanto è mia conoscenza, voi avete già contatti proficui con il Parlamento europeo, e vi auguro un proseguimento costruttivo della vostra missione, un piacevole soggiorno e un buon viaggio di ritorno nel vostro paese.
<SPEAKER ID="033" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, il mio richiamo al Regolamento si riferisce all'articolo 9, paragrafo 2, concernente il regolare svolgimento dei lavori parlamentari.

Siamo stati informati della presenza di amianto negli edifici di Strasburgo noti come Winston Churchill e SDM. L'ultima relazione "ha confermato una presenza di amianto più diffusa” rispetto a quanto si ritenesse inizialmente presso le nostre sedi di lavoro. L'amianto è uno dei materiali cancerogeni più pericolosi e può mettere in pericolo la vita umana. Dovremmo pertanto richiedere informazioni appropriate sulla valutazione del rischio e dati dettagliati sulla rimozione dell'amianto dagli edifici del Parlamento, incluso il programma e le misure di sicurezza previste a tal fine. La salute e la sicurezza dei deputati, dei dipendenti e dei visitatori del Parlamento deve avere la priorità assoluta.
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
Onorevole Hegyi, in buona sostanza questo non è un problema procedurale ma, poiché ha sollevato una questione così vitale, desidero dichiarare che il Segretario generale ha già rilasciato una comunicazione in merito alla possibile presenza di amianto nei nostri edifici.
