<CHAPTER ID="016">
Libera circolazione dei rom entro i confini dell'Unione europea (discussione) 
<SPEAKER ID="435" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla libera circolazione dei rom entro i confini dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="436" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Due settimane fa è stato inaugurato l'Anno europeo delle pari opportunità per tutti. Le pari opportunità e il diritto a vivere una vita senza discriminazioni sono alcuni dei valori fondamentali su cui si fonda l'Unione europea.

La Commissione sa benissimo che i rom sono tra i gruppi maggiormente a rischio di discriminazione e di esclusione dal mercato del lavoro, dalla società, dalla formulazione di politiche e dalla vita culturale.

La Commissione si è dunque impegnata a utilizzare tutti gli strumenti a sua disposizione per affrontare il problema dell'esclusione della minoranza rom.

Vorrei citarne due: in primo luogo, l'applicazione della direttiva del 2000, che garantisce parità di trattamento indipendentemente dalla razza e dall'origine etnica. La Commissione intende far sì che questa direttiva venga recepita negli ordinamenti nazionali e correttamente attuata in tutti gli Stati membri. In secondo luogo, vorrei citare l'utilizzo degli strumenti finanziari e, per la precisione, dei Fondi strutturali e del Fondo sociale europeo in particolare.

La Commissione ha chiesto agli Stati membri di inserire l'obiettivo dell'inclusione della comunità rom nell'elaborazione dei loro piani operativi per il periodo finanziario 2007-2013.

Occorre impegnarsi a fondo per sensibilizzare maggiormente i rom e la popolazione in generale al diritto a vivere una vita senza discriminazioni e a godere dei benefici della diversità. A questo proposito, l'Anno europeo delle pari opportunità per tutti e la campagna informativa in corso, intitolata "Per la diversità. Contro le discriminazioni”, sono, a nostro parere, strumenti estremamente utili.

La Commissione accoglie con favore i risultati ottenuti finora nell'ambito del Decennio dell'inclusione rom 2005-2015, al quale partecipano attualmente nove governi di paesi dell'Europa centrale e orientale e dei Balcani occidentali, tra cui cinque Stati membri dell'Unione europea. Per la prima volta i governi nazionali di questi paesi si sono impegnati ad apprendere gli uni dagli altri e a scambiarsi strategie per migliorare la situazione della minoranza rom in aree quali l'occupazione, l'istruzione, il diritto all'alloggio e l'assistenza sanitaria.

La Commissione è lieta che tutto ciò stia avvenendo in stretta collaborazione con la comunità rom. Abbiamo però bisogno anche di politiche orientate al futuro. Il gruppo di alto livello sull'integrazione delle minoranze nella società e nel mercato del lavoro, creato dalla Commissione, presta particolare attenzione alle questioni riguardanti la comunità rom. Il gruppo pubblicherà le sue raccomandazioni alla fine dell'anno, le quali, ne siamo certi, forniranno informazioni estremamente preziose per la futura politica europea sull'inclusione delle minoranze etniche, rom compresi.

Infine, signora Presidente, vorrei segnalare che il gruppo dei Commissari sui diritti fondamentali affronterà tutti questi problemi nella riunione prevista per il mese di luglio di quest'anno.
<SPEAKER ID="437" NAME="Lívia Járóka" LANGUAGE="HU">
Sappiamo che, dopo l'allargamento del 2004, molti rom hanno cercato di venire in Europa, nell'Europa occidentale. Sappiamo anche che le cifre effettive non erano molto elevate, ma hanno comunque richiamato l'attenzione sulla terribile e disperata situazione in cui versa questa comunità. Sapevamo che i rom non erano ospiti graditi in Europa. Non sapendo ancora come gestire la migrazione rom, la maggior parte dei paesi ospitanti ha risposto inasprendo le proprie procedure di richiesta di asilo, costringendo così molti rom a fare ritorno nel luogo d'origine. Avendo venduto tutto ciò che possedevano, queste persone si sono ritrovate in una situazione molto peggiore di quella che avevano lasciato.

Sappiamo anche che, a causa delle dichiarazioni esagerate, isteriche e infondate dei media, questa situazione ha suscitato forti timori nei paesi occidentali europei, inducendo addirittura molti di loro a cercare di impedire ulteriori allargamenti. Ora sappiamo anche che, in realtà, questa atipica tendenza alla migrazione tra i rom europei è causata dalla segregazione all'interno delle scuole, dall'elevatissimo tasso di disoccupazione, da fortissimi pregiudizi e da un accesso limitato ai servizi di assistenza sanitaria di cui sono vittime nei loro paesi d'origine. Sappiamo anche che i rom vorrebbero vivere e prosperare nel loro paese di provenienza.

Nonostante le ingenti somme di denaro erogate a titolo del programma PHARE, la ghettizzazione, la segregazione, l'esclusione e l'ostilità nei confronti dei rom sono continuate a crescere dopo l'allargamento, anche nell'Europa occidentale. L'Unione europea ha una forte responsabilità e un grande interesse nella promozione dell'integrazione dei rom. Oltre a garantire il quadro finanziario, tra i suoi compiti la Commissione europea deve inserire anche attività di promozione e controllo. Occorre utilizzare tutti gli strumenti possibili per influenzare gli Stati membri nonché sviluppare una strategia europea.

Vorremmo che fosse elaborato un Libro verde e venissero imposte sanzioni agli Stati che non rispettano le direttive volte a porre fine alla segregazione, nonché quelle in materia di occupazione, pari opportunità e parità di opportunità. Tali azioni dovrebbero essere avviate in modo tale che l'Europa e i paesi d'origine valorizzino la prosperità dei rom, specialmente alla luce dei prevedibili indicatori demografici europei, in un momento in cui parliamo di un'Europa che invecchia. I rom stanno sostanzialmente cercando di prosperare in questi paesi e non vogliono abbandonare i loro luoghi di origine.
<SPEAKER ID="438" NAME="Claude Moraes" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, così vanno le cose in questo posto: per qualche motivo il mio tempo di parola è maggiore di quello dell'onorevole Járóka, il che non ha molto senso. Condivido tutte le sue affermazioni e il motivo è che gli oratori presenti in Aula sono uniti nel chiedere con esattezza alla Commissione che cosa effettivamente significhi libera circolazione dei rom all'interno dei confini europei. A nostro avviso significa che il livello di discriminazione ora è questo: non solo vera e propria discriminazione contro la popolazione rom nel suo complesso, ma anche violazioni alla loro possibilità di circolare, ovvero violazioni alla possibilità di circolare davvero liberamente per i rom che sono residenti di lungo periodo in alcuni paesi. Ciò può essere dovuto a vere e proprie restrizioni, e può anche essere sinonimo, come ha indicato l'onorevole Járóka, di restrizioni operate attraverso la discriminazione: i rom sono oggetto di discriminazioni sia quando si muovono tradizionalmente all'interno di un paese sia quando si spostano da un paese a un altro.

Vorrei che nella sua dichiarazione la Commissione esprimesse esattamente il suo parere su tali violazioni e restrizioni. Quale studio ha avviato per fare luce su tali violazioni e che cosa pensa di poter fare per allentare queste restrizioni per la comunità rom?

Che cosa afferma poi la Commissione sull'Anno delle pari opportunità 2007? Ho sentito dire ben poco sulla questione dei rom in tale contesto. Ho sentito parlare in abbondanza di invecchiamento, disabilità, razza e religione; nello specifico, però, qual è il programma della Commissione sulla questione dei rom? So che non è proprio corretto rivolgerle questa domanda, Commissario Almunia. Non è la sua area di competenza, quindi la prego di non pensare che io ce l'abbia con lei. Tuttavia, potrebbe dire ai Commissari che non abbiamo udito nulla di preciso sulla questione? La prego di riferire questo messaggio. Che cosa farà la Commissione quest'anno?

Che cosa sta facendo il gruppo di esperti di alto livello in merito alla libera circolazione? Che cosa ha in serbo per la questione dei rom? Intende affrontare il problema della discriminazione oppure quello delle vessazioni? Quanto denaro investirà? Allevierà la povertà? Penserà a programmi di istruzione? Questi sono tutti obiettivi per cui le onorevoli Járóka, Mohácsi e altri si battono e lottano da tempo.

Il gruppo del partito socialista al Parlamento europeo sostiene pienamente il loro approccio di richiesta di risposte dalla Commissione, e penso che stasera sia il momento giusto per ottenerle. Se non è in grado di fornirle, signor Commissario Almunia, la prego di trasmettere questo messaggio urgente ai suoi colleghi Commissari, poiché è giunta l'ora di ricevere risposte specifiche a tali domande.
<SPEAKER ID="439" NAME="Viktória Mohácsi" LANGUAGE="HU">
Innanzi tutto vorrei fare la seguente precisazione: le mie osservazioni non scaturiscono dal desiderio di mettere in discussione il diritto alla libera circolazione degli europei, e di conseguenza dei rom, né è nostra o mia intenzione chiedere diritti supplementari per queste persone, per questo gruppo minoritario. Il mio obiettivo iniziale era che l'Unione europea esaminasse il modo di documentare - aspetto citato anche dal collega Moraes - il numero di migranti forzati, di quelle persone che sono costrette ad abbandonare il loro luogo d'origine perché sono oggetto di una discriminazione costante.

Il Commissario ha affermato che non basta che un paese intervenga contro la discriminazione; lo Stato membro in questione, infatti, deve anche garantire l'integrazione. Penso che non siamo ancora arrivati a questo punto, e nemmeno a quello in cui potremmo essere in grado di controllare la discriminazione in ciascuno Stato membro o di adottare misure adeguate contro di essa.

Nell'aprile 2005 il Parlamento aveva adottato una risoluzione la cui prima frase afferma che negli Stati membri dell'Unione europea i rom sono vittime di discriminazioni. Non sappiamo quanti abbandonino i loro luoghi d'origine a causa della costante discriminazione di cui sono oggetto, nella speranza di poter vivere un'esistenza meno travagliata in un paese occidentale europeo.

La settimana prossima avremo la seconda occasione, quando il tribunale ungherese competente esaminerà il caso dei bambini che sono stati collocati all'interno di scuole speciali senza alcuna giustificazione. Benché siano sani di mente, sono costretti a frequentare istituti d'istruzione creati per chi è affetto da handicap dello sviluppo. Mi sono occupata personalmente dei casi di 12 di questi bambini perché le scuole speciali ungheresi sono generalmente piene di bambini rom, che in Ungheria costituiscono almeno il 70 per cento della popolazione di studenti con esigenze speciali, e purtroppo non sono molti gli Stati membri in cui si registrano cifre sostanzialmente diverse da questa.

Alcuni mesi fa, diverse centinaia di rom ungheresi hanno chiesto asilo allo Stato svedese, che ovviamente - a quanto mi è dato sapere - ha respinto la loro domanda. Non so quante di queste famiglie abbiano figli che subiscono discriminazioni analoghe. Una cosa è certa: se dovesse accadere qualcosa di simile ai miei figli, cercherei asilo in un altro paese.

La lotta per eliminare la discriminazione e garantire i diritti umani all'interno delle frontiere dei nostri Stati membri è una nostra responsabilità comune. Abbiamo la capacità di intervenire contro la discriminazione ed è nostro dovere farlo. Dal 2000 abbiamo speso 750 milioni di euro per l'integrazione dei rom nel territorio dell'UE, eppure, in percentuale, i disoccupati e i bambini che soffrono di problemi evolutivi sono aumentati. Ora è giunto il momento che la Commissione europea prenda sul serio il lavoro che ha svolto finora, sviluppi una strategia che - come ha dichiarato a sua volta la collega Járóka - permetta di porre fine alla discriminazione e richiami alle proprie responsabilità i paesi che registrano ritardi nel recepimento legislativo.
<SPEAKER ID="440" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, inizierò con una domanda. Quando si deciderà l'UE a prendere finalmente sul serio la situazione della sua più grande minoranza?

In Europa quindici milioni di persone rimangono esclusi dai diritti umani fondamentali, quali il diritto all'istruzione, all'occupazione e all'integrità fisica, solo perché sono rom, o zingari, come continua a chiamarli la maggior parte delle persone. Un mese fa hanno aderito all'Unione europea altri due paesi. Il trattamento riservato ai rom in quegli Stati è tutt'altro che conforme alle norme comunitarie. Come sappiamo dall'ultima relazione dell'Osservatorio europeo dei fenomeni di razzismo e xenofobia, in molti dei vecchi Stati membri la situazione non è migliore.

Se si parla della migrazione dei rom, molti di noi evocano immagini di persone povere e affamate che vengono a disturbare la nostra comoda esistenza, anziché ricordare che anch'esse hanno dei diritti. Nel 1999, sotto la Presidenza finlandese, l'UE aveva adottato una raccomandazione nella quale esortava gli Stati membri a prestare una particolare attenzione alla situazione delle minoranze, in particolare a chi è senza patria, riferendosi ai rom. La Commissione ha speso decine di migliaia di euro per migliorare la situazione dei rom, senza sviluppare una strategia chiara e un approccio mirato, seguendo l'esempio di altre organizzazioni intergovernative. In queste circostanze la migrazione diventa spesso l'ultima risorsa per i rom.
<SPEAKER ID="441" NAME="Giusto Catania">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, recentemente l'Osservatorio europeo sul razzismo e la xenofobia ci ha fornito alcuni dati inquietanti, rilevando che in Europa avvengono, in misura sempre crescente, atti di razzismo e di xenofobia nei confronti delle minoranze. In particolare, questi atti vengono commessi contro i Rom, che sono la più grande minoranza etnica dell'Unione europea.

Tante discriminazioni vengono fatte rispetto al diritto al lavoro e al diritto all'istruzione e spesso i Rom vivono in condizioni di povertà e di marginalità. Alcune volte sono addirittura le stesse istituzioni, che dovrebbero salvaguardare i diritti delle persone, a compiere discriminazioni. E' recente il caso avvenuto in Slovenia, dove un intero gruppo che viveva nel paese da tanti anni è stato portato fuori dalla zona dove aveva vissuto per tanto tempo. Io penso invece che occorra favorire la partecipazione alla vita sociale e politica dei Rom, ma a tal fine gli Stati membri debbono riconoscerli in qualità di minoranza etnica e linguistica. Bisognerebbe superare il sistema dei campi, per favorire forme di alloggio che agevolino l'integrazione, eliminando tutte le forme di segregazione.

I Rom sono portatori di una cultura millenaria e ritengo che dobbiamo avere molto rispetto per le culture nomadi. Ad essi dobbiamo la nascita della cosiddetta civiltà occidentale, quella nata in Mesopotamia, in quell'Iraq che è oggi sotto occupazione militare, agitando impropriamente la guerra di civiltà. Siamo in debito con i Rom anche se e credo che la civile Europa li abbia spesso maltrattati e discriminati.

Dobbiamo dunque favorirne l'inclusione sociale e la libera circolazione. Per questo motivo mi associo anche agli altri colleghi nel chiedere alla Commissione un impegno più attivo - pur sapendo che, non essendo competente in materia, il commissario Almunia probabilmente non ci potrà fornire delle risposte esaustive - ma riteniamo opportuno che la Commissione proceda con maggiore celerità su questi temi.
<SPEAKER ID="442" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Signora Presidente, la direttiva europea sulla razza non è abbastanza efficace per combattere la molteplice discriminazione di cui è oggetto il popolo rom. Parlando a titolo personale - senza quindi necessariamente riflettere, con questo intervento, il parere del mio gruppo, che non ho consultato - sono giunta alla conclusione, come la rete di esperti indipendenti in materia di diritti fondamentali, che dobbiamo dotarci di uno strumento legislativo ad hoc per proteggere e promuovere la parità della comunità rom. Non formulo questa osservazione con leggerezza, poiché di norma non sono una fautrice delle misure ad hoc, ma la Commissione europea non è favorevole a questa idea e, in assenza di uno strumento preciso e mirato di questo tipo, penso che ci limiteremo sempre solo a parlare.

Il Centro europeo per i diritti dei rom e la Rete europea contro il razzismo hanno recentemente rilevato, in un documento comune, che gli sfratti forzati, le condizioni abitative nettamente inferiori agli standard minimi, la negazione dei basilari diritti sociali ed economici e la segregazione scolastica sono spesso fenomeni indotti o tollerati dai governi locali e regionali, nei confronti dei quali le contestazioni dei governi centrali non hanno avuto alcun effetto.

Prima, nel corso della seduta, è stata presa in esame la mia interrogazione al Consiglio sulla situazione del popolo rom, e la risposta della Presidenza è stata essenzialmente che, mentre le leggi contro la discriminazione sono una prerogativa dell'Unione europea, l'integrazione sociale è di competenza dei governi nazionali - una questione di sussidiarietà. Alla luce di questo atteggiamento, in che modo la Commissione promuoverà un programma paneuropeo di inclusione e parità di opportunità?

Signora Presidente, speravo di ottenere una risposta dal Commissario, ma vedo che non è in programma un suo intervento. Sul sito Internet era prevista una sua replica al dibattito, mentre qui non è così. Riceveremo una risposta da parte sua oppure no?
<SPEAKER ID="443" NAME="Presidente">
Il Commissario ha detto che non intende rispondere, ma sono sicura che, alla luce delle forti dichiarazioni formulate questa sera, avrà un messaggio da trasmettere ai suoi colleghi.

La discussione è chiusa.
