<CHAPTER ID="014">
Dichiarazioni di voto
<P>
Dichiarazioni di voto scritte:
<SPEAKER ID="046" NAME="William " LANGUAGE="EN">
Il governatore della Banca d'Inghilterra (Mervyn King) ha dichiarato, a mio parere a ragione, "Le banche sono internazionali quando sono in vita, ma nazionali quando sono morte...”. Sono i governi nazionali e i contribuenti nazionali che pagano quando le banche devono essere salvate. Ne consegue pertanto che la vigilanza bancaria debba essere condotta su base nazionale, e non tramite l'UE. Per tale ragione ho votato contro la costituzione di una commissione comunitaria speciale sulla crisi finanziaria ed economica.
<SPEAKER ID="998" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
La costituzione della commissione speciale per la crisi finanziaria ed economica come organo deputato ad analizzare e valutare il coordinamento delle misure adottate dai paesi membri per promuovere la crescita qualitativa sostenibile è essenziale. E' indispensabile per analizzare e valutare la portata della crisi sociale, economica e finanziaria, ma anche per proporre misure adeguate per la ricostruzione a lungo termine di mercati finanziari solidi e stabili in grado di sostenere una crescita economica sostenibile che possa combattere la disoccupazione e rispondere alle sfide demografiche e climatiche.
<P>
E' fondamentale appoggiare il coinvolgimento delle università, dei rappresentanti della comunità scientifica e dei ricercatori quali partner strategici. Occorre promuovere tale alleanza, in quanto si rivelerà decisiva per consentirci di fronteggiare sia la crisi economica e i problemi occupazionali nel breve termine, sia per individuare soluzioni a lungo termine per gestire la questione del cambiamento climatico mediante lo sviluppo e l'impiego di forme pulite di energia.
<SPEAKER ID="047" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
La costituzione della commissione speciale sulla crisi finanziaria ed economica potrebbe rivelarsi essenziale per preparare il futuro dell'Unione europea. Tale futuro non può essere garantito solamente dibattendo e proponendo misure, bensì anche individuando meccanismi che possano essere attuati per evitare di dover affrontare una situazione simile nel futuro non troppo lontano. E' pertanto fondamentale apprendere le lezioni impartiteci da questa crisi esaminandone le cause e le conseguenze. E' inoltre importante correggere gli errori del sistema finanziario che hanno condotto alla situazione attuale adottando una legislazione più adeguata, debitamente giustificata.
<P>
Non possiamo correre il rischio di creare un ambiente normativo tanto rigoroso da ritardare ulteriormente la ripresa o da rendere l'Unione europea un mercato finanziario poco appetibile in un contesto caratterizzato da un'aspra concorrenza.
<P>
La commissione in questione potrebbe inoltre proseguire i lavori oltre i 12 mesi previsti, per monitorare e valutare le misure che verranno adottate nel corso della crisi attuale.
<SPEAKER ID="048" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
Sostengo la misura in oggetto e sono pienamente convinto che tale commissione condurrà un'analisi appropriata dall'entità della crisi finanziaria che ha colpito tutti gli Stati membri, e che formulerà raccomandazioni competenti che contribuiranno alla ripresa economica dell'Unione europea. Non sono tuttavia riuscito a votare sulla proposta per problemi con la mia carta di voto.
<SPEAKER ID="049" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Il superamento dell'attuale crisi economica e del suo impatto sulle economie dei paesi membri dell'Unione e, in ultima analisi, sui loro settori sociali richiede uno sforzo congiunto. La decisione della Conferenza dei presidenti del 17 settembre 2009 di ricorrere a una commissione speciale per effettuare un'analisi strutturata e per elaborare proposte concernenti misure appropriate finalizzate al mantenimento di mercati finanziari sostenibili e a prova di crisi merita il nostro sostegno. D'altro canto, se vogliamo essere critici, occorre ricordare che sono trascorsi più di dodici mesi dalla comparsa dei primi sintomi della crisi, lo scorso anno, e dall'insorgenza della crisi stessa, all'inizio di quest'anno. Le misure che sono state introdotte da allora vanno considerate principalmente alla stregua di provvedimenti di emergenza per tenere a bada i sintomi e salvaguardare l'occupazione. A sostegno della proposta in oggetto, occorre prestare particolare attenzione e adottare misure coordinate e mirate in quanto, con tutto il rispetto per il principio di sussidiarietà, eventuali soluzioni individuali porterebbero in ultima analisi a nuove distorsioni della concorrenza.
