<CHAPTER ID="009">
Preparazione del Consiglio europeo (18 e 9 giugno 2009) (discussione)
<SPEAKER ID="202" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione relative alla preparazione del Consiglio europeo del 18 e 19 giugno.
<SPEAKER ID="203" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, sono molto lieto di avere l'opportunità di intervenire davanti a quest'Aula con largo anticipo sul prossimo incontro del Consiglio europeo, a cui non prenderò parte personalmente. Certo, questa volta le circostanze sono piuttosto insolite, dal momento che sta per essere nominato il nuovo governo ceco. Tornerò a commentare questo punto al termine del mio intervento.

Consentitemi innanzi tutto di passare in rassegna le principali questioni all'ordine del giorno del Consiglio europeo di giugno, dal momento che la presidenza si sta occupando della sua preparazione. Comincerò con le questioni istituzionali. Nel dicembre 2008, il Consiglio europeo ha concordato un iter che dovrebbe condurre all'entrata in vigore del trattato di Lisbona entro 2009. Si tratta in sostanza di fornire una serie di garanzie e assicurazioni giuridiche su varie preoccupazioni espresse dai cittadini irlandesi, in cambio delle quali il governo irlandese si è impegnato a cercare di ottenere la ratifica del trattato entro la fine di ottobre.

Sono ancora in corso i lavori per l'applicazione di tale accordo e oggi non sono in condizione di fornirvi informazioni dettagliate. Sono certo che il prossimo Consiglio europeo sarà in grado di far fronte agli impegni che si è assunto.

Come tutti probabilmente sapete, domani il Senato ceco voterà la ratifica del trattato di Lisbona. Io partirò nel cuore della notte per essere presente fin dal primo mattino. Sono certo che l'esito della votazione manderà un messaggio positivo agli altri Stati membri e dissiperà alcuni timori infondati. Sto facendo quanto in mio potere. In ogni caso, ai senatori cechi va accordata la massima indipendenza in questo processo decisionale democratico, dal momento che qualunque pressione nei loro confronti non potrebbe che dimostrarsi controproducente.

Lo scorso dicembre è stato inoltre deciso che la procedura per la nomina della futura Commissione, in particolare la designazione del suo presidente, sarà avviata immediatamente dopo le elezioni del Parlamento europeo di giugno 2009.

Sono pienamente consapevole delle posizioni espresse in questa sede circa l'opportunità di coinvolgere in modo adeguato il Parlamento europeo in questo processo. La presidenza, naturalmente, lavorerà in stretta cooperazione non solo con gli Stati membri, ma anche con quest'Aula.

Vorrei ora esprimere alcune considerazioni sulla crisi economica e finanziaria, che indubbiamente sarà tra le priorità all'ordine del giorno, e sulla necessità di contrastarla con altre iniziative.

La crisi ha evidenziato l'urgenza di potenziare la supervisione e regolamentazione delle istituzioni finanziarie e di migliorare i meccanismi di gestione della crisi. Abbiamo già iniziato a muoverci in tal senso, sia a livello comunitario che mondiale. Alla luce di quanto appena detto, il gruppo presieduto dall'onorevole de Larosière ha avanzato suggerimenti interessanti e la scorsa settimana la Commissione ha presentato una prima serie di proposte, a cui faranno seguito delle altre nelle prossime settimane.

Tali proposte saranno discusse dall'Ecofin - che si riunisce proprio oggi - e il nostro obiettivo sarà quello di pervenire a una serie di decisioni da parte del Consiglio europeo. Si tratta di una missione ambiziosa e, ovviamente, occorrerà continuare a lavorare anche dopo giugno, per cui è essenziale che il Consiglio europeo di giugno sia in grado di mandare un segnale forte per la rapida approvazione delle proposte che verranno presentate dalla Commissione.

In generale, il Consiglio europeo di giugno farà il punto sulla situazione dei mercati finanziari, valutando l'efficacia delle misure finora adottate. Verranno inoltre prese in esame le iniziative avviate per sostenere l'economia "reale” e, a tal fine, si verificherà la situazione dell'occupazione.

Dopodomani - giovedì - si terrà a Praga uno speciale vertice sull'occupazione con il coinvolgimento delle parti sociali, durante il quale si affronteranno queste importanti questioni. Sarete informati dettagliatamente sull'ordine del giorno del vertice nel prosieguo della giornata, durante la discussione in merito.

Oltre all'esito del vertice di Praga di giovedì, e agli interessantissimi seminari e tavole rotonde organizzati nelle ultime settimane nella Repubblica ceca, in Svezia e in Spagna, a breve la Commissione presenterà una comunicazione a ridosso del Consiglio europeo di giugno, per cui per quella data avremo a disposizione una serie di interessanti idee e raccomandazioni da prendere in esame.

Vorrei tuttavia precisare che non si tratta del lancio di una nuova strategia per l'occupazione di ampio respiro. Ne abbiamo già una: la strategia di Lisbona per la crescita e l'occupazione. Abbiamo di recente riconfermato gli orientamenti esistenti sull'occupazione e sono state approvate raccomandazioni specifiche per ogni paese. Più in generale, consentitemi di ricordare i pacchetti di incentivi approvati dall'Unione e dagli Stati membri dalla fine dello scorso anno, che rappresentano un contributo notevole a sostegno dell'occupazione.

Per quanto riguarda i cambiamenti climatici, il Consiglio europeo di giugno riprenderà la preparazione del vertice di Copenhagen su tale tematica, facendo il punto dei progressi compiuti sia a livello internazionale, sia con le nostre attività preparatorie interne.

Si tratta di una questione complessa, soprattutto dal momento che i negoziati con i partner internazionali si svolgono in parallelo al nostro dibattito interno. Ieri a Praga si è svolto un vertice UE-Giappone. E' chiaro che occorrono finanziamenti cospicui per sostenere la conclusione di un accordo ambizioso a Copenhagen. L'Unione è pronta a contribuire per la propria parte, impegno che ovviamente richiede un accordo interno su un'equa ripartizione degli oneri.

L'incisività del Consiglio europeo di giugno per quanto attiene agli accordi interni all'Unione dipenderà in larga parte dai progressi compiuti dai nostri partner - tra cui gli Stati Uniti - e dall'avanzamento dei negoziati multilaterali. Vorrei sottolineare l'incrollabile volontà dell'Unione di svolgere un ruolo guida, allo scopo di ottenere un risultato ambizioso a Copenhagen.

A questo punto, appare piuttosto prematuro entrare nel dettaglio dell'ordine del giorno del Consiglio europeo in merito alle relazioni esterne. Al termine di questa settimana, a Praga si terranno tuttavia due importanti vertici con paesi terzi: quello sul partenariato orientale del 7 maggio e il "Southern Corridor - New Silk Road” (Il corridoio meridionale come nuova via della seta) del giorno successivo. E' molto probabile che il Consiglio europeo discuta l'esito di tali eventi, essenziali nell'interesse dell'Unione in una prospettiva di lungo periodo.

Allo stesso modo, possiamo attenderci discussioni sui vertici della troika con Giappone e Canada e su altri importanti incontri già fissati per maggio, che riguarderanno anche la Russia. In ogni caso, l'ordine del giorno in materia di relazioni esterne sarà aggiornato sulla base degli ultimi sviluppi, segnatamente gli incontri del Consiglio "Affari generali e relazioni esterne" di maggio e giugno, in cui le questioni relative a difesa e sviluppo figureranno in cima all'ordine del giorno.

Vorrei ringraziarvi per l'interesse dimostrato verso l'ordine del giorno del prossimo Consiglio europeo e sarò lieto di raccogliere i vostri stimolanti commenti e pareri in occasione della prossima discussione.
<SPEAKER ID="204" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, il prossimo Consiglio europeo si svolgerà nello stesso mese delle elezioni europee. Questa fondamentale consultazione elettorale si terrà in un contesto di reale difficoltà per molti cittadini europei. Penso soprattutto agli effetti della crisi sull'occupazione, che avremo occasione di approfondire nel pomeriggio.

La nostra risposta alla crisi deve ispirarsi ai valori fondamentali di responsabilità, solidarietà e giustizia sociale. La crisi ci offre l'occasione di rinnovare il nostro modello europeo di economia sociale ed ecologica di mercato, fondata sui nostri valori.

Tutti coloro che si sentono europei nel cuore e nella volontà devono essere pronti a fare la propria parte: dovranno spiegare perché l'Europea è tanto importante, perché i cittadini devono dare il proprio contributo e perché devono recarsi alle urne.

Onorevoli deputati, sarete giustamente orgogliosi del lavoro compiuto: la legislatura che volge al termine vanta una serie notevole di successi. Il Parlamento ha dato prova della propria determinazione nel conseguire risultati concreti per i cittadini e ha dimostrato di avere una visione ambiziosa del nostro futuro comune.

Questi ultimi cinque anni lasciano un segno profondo: sono state adottate decisioni di portata storica per contrastare i cambiamenti climatici e rafforzare la nostra sicurezza energetica. Sono state altresì adottate misure che influenzano in maniera diretta la sicurezza e la libertà dei cittadini e che offrono loro nuove opportunità.

Sono state intraprese riforme decisive per quanto riguarda il mercato interno, l'agenda sociale, le telecomunicazioni, l'energia, l'ambiente, la giustizia e gli affari interni. Attraverso gli interventi in tali ambiti, il Parlamento ha impresso la propria impronta nella modernizzazione dell'Europa.

Anche nel corso delle ultime settimane, avete lavorato con la presidenza ceca per trovare un accordo su numerose questioni essenziali. Ad oggi, sotto la presidenza ceca hanno ricevuto approvazione definitiva quasi 50 proposte legislative della Commissione secondo la procedura di codecisione.

Consentitemi di citarne alcune tra le più rilevanti nell'agenda della Commissione da me presieduta: il mercato interno dell'energia, la sicurezza marittima, le misure volte a rafforzare la regolamentazione e la supervisione dei mercati finanziari e il pacchetto da 5 miliardi di euro per la ripresa, finalizzato a trasformare l'Europa in un'economia sostenibile.

Vorrei congratularmi con il Parlamento e la presidenza ceca, guidata dal primo ministro Topolánek e dal vice primo ministro Vondra, per il lavoro svolto: sono certo che proseguirà fino a fine giugno.

Dobbiamo rivolgerci con chiarezza e convinzione all'elettorato per far conoscere questa Europa dei risultati e imprimere così nuovo slancio a un'Unione europea sicura e coraggiosa: l'Europa ne ha bisogno. Ha bisogno di trasformare questo anno di crisi e transizione in un periodo più attivo, creativo e determinato che mai.

Sarà questo il principio che ci guiderà durante il Consiglio europeo di giugno. Non possiamo permettere che il nostro impegno subisca alcuna battuta d'arresto: dobbiamo riuscire negli obiettivi che ci siamo prefissati, nell'interesse dell'Europa. Non intendo pertanto affrontare altre questioni, comunque già menzionate dal vice primo ministro Vondra, come l'importantissimo Consiglio per il partenariato orientale, ma vorrei concentrarmi soprattutto sugli altri ambiti che, a mio parere, sono prioritari per il Consiglio europeo di giugno.

(EN) Il Consiglio europeo sarà chiamato a compiere dei passi avanti su una serie di questioni di grande importanza per i mesi e gli anni a venire.

Sarà chiamato a proseguire il lavoro che ci consentirà di avvicinarci all'obiettivo dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona. L'Unione europea ha bisogno dei vantaggi offerti da tale trattato: occorre pertanto applicare il pacchetto istituzionale approvato lo scorso dicembre e sostenuto da questo Parlamento, al fine di predisporre le garanzie giuridiche necessarie per proseguire con l'iter referendario in Irlanda e assicurare una transizione senza scosse e la stabilità istituzionale.

Quanto alla questione dei cambiamenti climatici, occorre mantenere viva la determinazione a raggiungere un accordo ambizioso a Copenhagen a dicembre. Abbiamo dimostrato che è possibile conseguire obiettivi netti e credibili, ora dobbiamo incoraggiare i nostri partner ad adottare la stessa ambizione e dimostrare la nostra disponibilità ad aiutare chi ne ha bisogno. Occorre sostanzialmente tradurre questo slancio in un risultato veramente globale.

Il fulcro del Consiglio europeo rimarrà inevitabilmente la crisi economica. Da subito, l'Unione europea si è dovuta adattare alle diverse necessità imposte dalla crisi: stabilizzare la difficile situazione finanziaria, ripristinare la fiducia nel sistema finanziario, far ripartire il credito da parte delle banche, assicurare interventi globali capaci di far fronte alla portata altrettanto globale della crisi e fornire assistenza diretta a chi è rimasto senza lavoro o rischia di perderlo.

Da ora e fino al Consiglio europeo, l'attenzione sarà puntata principalmente su due ambiti: il primo è la prosecuzione del lavoro teso a ricostruire un regime di regolamentazione e supervisione che ottenga la fiducia dei cittadini e degli investitori. Non si tratta soltanto di realizzare un sistema più solido per il lungo periodo, volto ad evitare di esporre nuovamente la nostra economia, ma anche di ripristinare la fiducia in tempi brevi e indicare ai mercati e ai cittadini che l'Unione europea le iniziative da intraprendere.

La settimana scorsa abbiamo presentato proposte sui fondi hedge e private equity e sulle retribuzioni dei dirigenti, che dimostrano la nostra capacità di agire fattivamente per realizzare le riforme concordate dal G20 e per fornire un metro di paragone rispetto alle iniziative che ci aspettiamo dai nostri partner internazionali per i prossimi mesi. La Commissione è infatti il primo organo esecutivo al mondo ad aver avanzato proposte concrete su questa complessa questione. Commissione, Parlamento e Consiglio dovranno collaborare strettamente nei prossimi mesi per pervenire a un accordo su tali proposte.

Il passo successivo consisterà nel definire dettagliatamente le nostre proposte per l'organizzazione della vigilanza a livello europeo. Non ha senso temporeggiare: il sistema di supervisione nazionale vigente ha fallito, motivo per cui ho costituito il gruppo de Larosière, incaricato di fornire indicazioni per la realizzazione di un'efficiente architettura europea di supervisione. A fine maggio la Commissione presenterà il proprio piano sull'organizzazione del sistema di supervisione europeo. Anche in questo caso, vorrei che l'Europa fosse il primo soggetto a muoversi a livello globale.

La seconda questione, ovviamente, è l'occupazione. Più tardi approfondiremo la discussione sul vertice sull'occupazione, ma posso già anticiparvi che la Commissione intende dar seguito al vertice con una comunicazione dettagliata prima del Consiglio europeo di giugno. Sono fermamente convinto che l'Unione europea debba fare quanto in suo potere per assistere chi, in questo periodo di crisi, è stato colpito più duramente.

La nostra risposta alla crisi non può limitarsi a provvedimenti tecnici volti ad affrontare i problemi normativi; essa deve fondarsi - in un modo chiaro a tutti - sui nostri valori fondamentali, come la solidarietà, la giustizia sociale e la responsabilità, anche quella verso le generazioni future. Dobbiamo cogliere quest'opportunità per ricostruire le fondamenta dell'economia sociale ed ecologica di mercato, un modello autenticamente europeo.

Il Consiglio europeo del prossimo mese dovrebbe soprattutto veicolare l'immagine di un'Unione europea attiva, che guarda al futuro e lavora costantemente per il bene dei cittadini, di cui merita la fiducia.
<SPEAKER ID="206" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, il Consiglio europeo, che concluderà la presidenza ceca, appare ancora alquanto vago, sia nella data che nei contenuti. Oggi ci troviamo dunque ad assolvere un compito nient'affatto semplice, che ci offre però l'opportunità di riaffermare le nostre priorità, con l'approssimarsi del termine di questa legislatura. Il primo compito del Consiglio europeo di giugno sarà quello di nominare il nuovo presidente della Commissione europea, alla luce dell'esito delle elezioni europee.

Come nel 2004, la presidenza del Consiglio sarà chiamata a scegliere per questa importante carica un candidato tra le fila del principale gruppo parlamentare europeo, e il 15 luglio spetterà quindi a quest'Aula pronunciarsi su tale scelta e assolvere così a uno dei primi, grandi impegni della nuova legislatura.

Onorevoli colleghi, i cittadini si lamentano spesso che l'Europa non ha volto e noi intendiamo finalmente risolvere tale problema, ponendo fine al sistema di rotazione della presidenza e conferendo così stabilità al Consiglio europeo. Il trattato di Lisbona prevede questa opzione, che rappresenterebbe un'evoluzione positiva. Tuttavia, dal momento che la presidenza della Commissione resta in carica per cinque anni, l'Europa ha già un volto che tutti conoscono, mentre il presidente del Parlamento europeo, da parte sua, parla a nome di 500 milioni di cittadini. Il Consiglio europeo di giugno si svolgerà nel quadro giuridico del trattato di Nizza e pare che alcuni Stati membri saranno tentati di attendere il trattato di Lisbona prima di prendere qualsiasi decisione istituzionale e, in particolare, prima di nominare il presidente della Commissione.

Mi rincresce inoltre che non si sappia ancora se e quando entrerà in vigore il trattato di Lisbona ed è evidente che occorre muoversi in questa direzione senza esitazioni. Abbiamo forse posticipato le elezioni europee perché il trattato di Lisbona avrebbe goduto di maggiore appoggio in quest'Aula? Certamente no, e il nostro gruppo si attende che il Consiglio europeo segnali con chiarezza e tempestività le proprie intenzioni su questa questione istituzionale.

Analogamente, i membri del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei si augurano sinceramente che il voto del Senato ceco, previsto per domani, rimuova ogni ostacolo all'imminente ratifica del trattato di Lisbona da parte del paese che detiene la presidenza del Consiglio. Sarebbe un regalo splendido per il 1° luglio, signor Presidente Vondra.

Vorrei inoltre esprimerle il nostro apprezzamento per il modo in cui ha condotto i lavori del Parlamento nei primi mesi di questa presidenza nonostante la complessità della situazione, segnata dalla crisi energetica tra Russia e Ucraina e, ovviamente, dalla crisi finanziaria. Lei ha altresì sottolineato l'importanza della continuità nella politica europea e dell'unità tra i nostri paesi rispetto alle relazioni con i principali partner durante il vertice UE - USA di Praga con il presidente Obama. Mi auguro che la presidenza ceca si concluda con lo stesso spirito positivo e costruttivo con cui è cominciata: è in gioco la credibilità dell'Unione europea.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, il Consiglio europeo discuterà naturalmente anche degli ultimi sviluppi della crisi economica e delle misure adottate su richiesta dell'Europa per risanare i sistemi finanziari internazionali. Vorrei esprimere il mio plauso per le ultime proposte presentate dalla Commissione europea a questo proposito, e in particolare per quanto attiene agli accordi sul trattamento di fine rapporto, i bonus versati ai broker o i fondi speculativi. Si tratta di misure che puntano tutte nella direzione giusta, dal momento che impongono regole ai mercati finanziari per far ripartire al più presto la crescita e l'occupazione. Sono tutte misure che sottolineano ancora una volta che coloro i quali - spesso mossi dalla demagogia - accusano la Commissione e l'Unione europea di immobilismo o poca incisività si sbagliano e forniscono informazioni errate ai cittadini europei.

Quando questa presidenza si concluderà, lasciando il posto a quella svedese, i cittadini europei esprimeranno la propria opinione tramite le elezioni europee, e mi auguro che le loro scelte ci consentano di assumerci collettivamente le grandi responsabilità che ci attendono.
<SPEAKER ID="207" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziarla, signor Presidente Vondra, per il suo personale impegno, poiché è solo grazie ad esso che è stato possibile approvare gli ampi pacchetti legislativi varati durante la presidenza ceca. Desidero pertanto porgerle i miei più sinceri ringraziamenti.

Voglio, in ogni caso, commentare le sue parole sulla nomina della nuova Commissione e sulla sua intenzione di consultare il Parlamento. Devo subito avvisare lei o il Consiglio: sapete perfettamente - e come voi anche il presidente Barroso - che auspichiamo un cambio di rotta e vogliamo una Commissione che presti maggiore attenzione alla politica sociale, a differenza della precedente.

Mi rincresce osservare, signor Presidente della Commissione, che le proposte del commissario McCreevy relativamente ai fondi hedge non corrispondono a quelle dell'onorevole Nyrup Rasmussen e non possiamo in ogni caso accettarle. Sembra invece che il Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e i Democratici europei siano favorevoli, mentre noi siamo contrari a una simile direttiva che, al pari del formaggio svizzero, ha più buchi che sostanza. Non nutriamo alcuna fiducia nel piano del commissario McCreevy.

Vorrei tornare ancora una volta alla sua consultazione, che potrebbe svolgersi oggi. A nostro avviso, scegliere la direzione da seguire significa far sì che la politica sociale trovi una rappresentanza ben più forte nel lavoro della Commissione e del Consiglio. Riteniamo inoltre che si debba anche nutrire fiducia nel candidato e conferire a lui o lei l'autorità per dare priorità alla forza sociale.

Qualora tutto ciò risultasse eccessivamente astratto, il gruppo socialista al Parlamento europeo ha esposto tutto in un documento di sintesi intitolato "Per un'Europa del progresso sociale”, che comprende la modifica della direttiva sul distacco dei lavoratori e il capitolo sociale, che - accanto ai trattati e accanto a Lisbona - dovrebbe delineare chiaramente la dimensione sociale di quest'Europa. Si tratta di un documento diverso, onorevole Daul, da quello recentemente elaborato dal PPE-DE a Varsavia: se li confrontate, constaterete una differenza enorme. Ci impegniamo chiaramente per un'economia sociale di mercato, dove "sociale” va sottolineato tre volte. Nel documento del PPE-DE talvolta viene citata l'economia sociale di mercato, talaltra l'economia del libero mercato, laddove "libero” è inteso nel senso di privo di vincoli e regolamentazione. Non è questo che vogliamo, ed è proprio questa la differenza tra il PPE-DE e il nostro gruppo.

Vorrei aggiungere alcune osservazioni sulla situazione economica da lei citata, e che l'onorevole Nyrup Rasmussen esporrà in maniera chiara e articolata. Oltre a questa attività, che l'onorevole Schulz sta pubblicizzando e promuovendo in tutta Europa proprio in questo momento - vi chiedo pertanto di accettare le sue scuse -, vorrei ribadire che la crisi economica ha nuovamente evidenziato come la mancanza di coordinamento economico di cui non solo la Commissione, ma anche il Consiglio è responsabile, sia tra le cause della scarsa incisività con cui stiamo affrontando questa crisi. La crisi si sarebbe verificata comunque, ma il fatto di non disporre di strumenti sufficienti per contrastarla e di non aver ancora compiuto alcun progresso con i fondi europei ci rattrista profondamente.

L'ultimo punto che vorrei toccare, e che mi preoccupa in modo particolare, è l'aumento della disoccupazione giovanile. Il commissario Špidla ha sintetizzato la situazione in maniera molto chiara: una generazione si affaccia al mercato del lavoro, e che cosa trova ad accoglierla? Disoccupazione giovanile di massa! Tutti dobbiamo intervenire per risolvere il problema: insieme al Consiglio, alla Commissione e ai governi nazionali, dobbiamo adoperarci perché la prima esperienza dei giovani sul mercato del lavoro non sia la disoccupazione, bensì la formazione e il proseguimento degli studi, affinché siano meglio preparati ad affrontare il mondo del lavoro. Tutti insieme dobbiamo mandare ai giovani questo messaggio tanto importante per la stabilità sociale.
<SPEAKER ID="208" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, ci avviciniamo al prossimo Consiglio europeo con un misto di ansia e ambizione. Uno dei principali punti all'ordine del giorno dovrebbe essere, naturalmente, la nomina del prossimo presidente della Commissione, ma tale passo non va considerato come a sé stante. Il presidente è sostenuto dai commissari e - alla luce dell'impasse in cui si trova il trattato di Lisbona - non abbiamo elementi per prevedere chi ricoprirà quelle cariche.

Chiediamo ai cittadini europei di eleggere i loro nuovi rappresentanti al Parlamento tra appena quattro settimane, ma lo facciamo in una situazione di incertezza e corriamo il rischio che questo vuoto venga riempito dall'opportunismo di chi si oppone all'Europa. E' giunto il momento di dichiarare in che modo intendiamo procedere. L'onorevole Daul ha detto di sostenere l'opzione per cui - come cinque anni fa - il gruppo di maggioranza propone il candidato alla presidenza della Commissione. Il mio gruppo sostiene la stessa posizione. Il prossimo presidente della Commissione dovrà conoscere i fondamenti giuridici e la tempistica per la nomina del Collegio dei membri della Commissione. La logica vuole che le nomine avvengano tutte sulla base del trattato di Nizza oppure di quello di Lisbona. E' questo il genere di certezza di cui i cittadini hanno bisogno. Gli Stati membri che devono ancora ratificare il trattato di Lisbona dovrebbero adoperarsi per agevolare il raggiungimento di tale obbiettivo. Domani il Senato ceco voterà il trattato: è richiesta una maggioranza pari ai tre quinti. In caso di approvazione, il documento approderà quindi sul tavolo del presidente Klaus, che dovrebbe sottoscriverlo senza esitazioni.

Signor Presidente in carica, la sua è stata una discreta presidenza. Come affermato dal presidente Barroso, sono stati conclusi con successo numerosi atti legislativi, ma nonostante l'impegno suo personale, signor Presidente Vondra, e dei suoi collaboratori, a cui facciamo i migliori auguri, spiccano il record di aver avuto il primo presidente euroscettico del Consiglio e la caduta del governo a metà del mandato della presidenza. Mi dispiace peraltro ricordarle che ci vorrà tempo per dimenticare la scultura Entropa, per quanto tutti lo desidereremmo. Quando il presidente prenderà il posto del primo ministro nel presiedere il vertice, lasciategli quindi concludere il suo mandato su una nota positiva e lasciate che confermi la sua firma al trattato di Lisbona.

Per quanto il trattato di Lisbona possa essere importante, non determinerà l'esito di questa campagna elettorale europea. Gli elettori europei non sono interessati tanto alle questioni costituzionali, quanto piuttosto alle soluzioni pratiche ai problemi che si trovano ad affrontare e vi esorto a riconoscere proprio tali problemi durante il vertice. L'economia europea continua a scricchiolare sotto il peso della recessione e i cittadini hanno il diritto di sapere come intendiamo alleggerire tale fardello. Il mio gruppo plaude alla proposta della Commissione sui fondi hedge e la considera un positivo primo passo avanti. L'ambiente dell'Europa si trova ancora a rischio, mentre il pericolo del caos climatico si fa più consistente: gli elettori devono vedere che l'Unione europea è in grado di contrastare tale situazione. I valori dell'Europa sono minati dalle violazioni dei diritti umani che si verificano a pochi passi dai suoi confini e i cittadini dovrebbero capire che l'Unione europea resta determinata a porre rimedio a tali violazioni. Sono queste le sfide sul tappeto. Questa campagna elettorale deve dimostrare che l'Europa è all'altezza di questo compito e che, anzi, è la sola in grado di affrontarlo.
<SPEAKER ID="209" NAME="Brian Crowley" LANGUAGE="GA">
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, l'incontro del Consiglio che si svolgerà il mese prossimo si concentrerà soprattutto sulle questioni economiche dell'Unione europea. Occorre formulare proposte da applicare immediatamente per far ripartire l'economia e riportarla al suo stato precedente.

(EN) Oggi, quando parliamo del futuro dell'Europa, il 99 per cento degli interlocutori a cui ci rivolgiamo, o a cui crediamo di rivolgerci, non è interessato tanto a questo tema, quanto piuttosto al proprio futuro. I cittadini si interessano alla situazione economica e all'incertezza attuale. Troppe volte in quest'Aula e nelle istituzioni dell'Unione europea sembra che ci preoccupiamo più di inanellare questioni ideologiche, che non dei problemi concreti dei cittadini.

A tale proposito, credo che abbiamo già assistito a un'ottima dimostrazione di leadership da parte della Commissione e del Consiglio con la reazione iniziale alla crisi economica: un'azione decisa e rapida per riportare stabilità nel sistema bancario e un'analoga iniziativa che mira a introdurre certezza e fiducia relativamente al funzionamento dei mercati all'interno dell'Unione europea. Ma soprattutto abbiamo conosciuto un'idea ambiziosa di quello che potrebbe essere il futuro: non attendere di reagire a eventi remoti, ma guidare l'avanzata verso ciò che accadrà.

Anziché accusare l'uno o l'altro commissario e fare politica di partito, come alcuni hanno tentato di fare a questo proposito, dovremmo tentare di lavorare insieme per individuare il modo migliore di reagire in maniera innovativa e creativa, e dobbiamo soprattutto essere onesti con i cittadini su ciò che siamo in grado di fare e ottenere. Troppo spesso tendiamo a parlare per dichiarazioni lapidarie e a siamo più attenti a compiacere il pubblico anziché occuparci degli eventi concreti cui ci troviamo di fronte.

In passato abbiamo commesso degli errori: errare è umano, perdonare è divino, come si dice. Possiamo anche essere nel pieno delle difficoltà, ma alcuni di noi puntano in alto: è questo il genere di ambizione che occorre per risollevare la situazione economica all'interno dell'Unione europea, creare nuova occupazione, nuove speranze e nuove opportunità per assicurare che la saggezza collettiva, la forza e il potere collettivo di cui ora l'Unione europea dispone possano essere usati a fin di bene, non soltanto all'interno dell'Europa ma in tutto il mondo, per dare un esempio di come dovrebbero andare le cose.

Desidero infine ringraziare il presidente in carica Vondra, per aver costantemente contribuito alla discussione in seno a quest'Aula, per il rispetto e la cortesia che ci ha sempre dimostrato e per aver portato avanti il programma della presidenza ceca nonostante la difficile situazione politica del suo paese.

Vorrei concludere dicendo che nelle prossime elezioni non avrò il privilegio di essere incluso in alcuna lista, come invece avverrà per altri colleghi. Dovrò incontrare i cittadini e occuparmi delle loro preoccupazioni quotidiane: il lavoro, i mutui e il futuro dei loro figli. Sono queste le questioni a cui dovremmo dare una risposta.
<SPEAKER ID="211" NAME="Monica Frassoni">
a nome del gruppo Verts/ALE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, domani deciderete se approvare o no il trattato di Lisbona, noi ovviamente ci auguriamo che ci togliate da questa situazione spinosa.

Detto questo, non possiamo che dire che la situazione nella quale noi ci troviamo oggi dimostra ancora una volta la totale inadeguatezza della procedura di riforma dei trattati. Questa procedura all'unanimità è un errore, questo Parlamento ne aveva fatto un punto di battaglia nel lontano 1984 e aveva proposto che i trattati, insieme ad Altiero Spinelli, dovessero essere ratificati a maggioranza e che chi non aveva voglia di ratificarli doveva tranquillamente essere accompagnato all'uscita con un accordo su come andare avanti. Questa sarebbe stata secondo noi una riforma costituzionale adeguata ai nostri tempi e temo che questo Parlamento abbia in questa legislatura perso veramente l'occasione di essere il motore dell'integrazione e il motore della riforma positiva dei trattati adeguandosi a questa cattiva procedura.

Il Presidente ha sottolineato anche che il Consiglio europeo prossimo avrà luogo dopo le elezioni - è vero - e ha anche detto, e molti di noi l'hanno ripetuto, che questo Consiglio europeo dovrà nominare il nuovo Presidente della Commissione. Ebbene, noi non pensiamo che questa sia una cosa necessaria, soprattutto se non ci sarà chiarezza su che cosa succederà con il trattato e pensiamo che o tutta la Commissione, incluso il suo Presidente, debba essere nominata a seconda del trattato di Nizza, oppure il Presidente e anche la Commissione debba essere nominata secondo il trattato di Lisbona. Fare lo "spezzatino" penso sarebbe un errore, una truffa per gli elettori e per i cittadini, perché dimostrerebbe ancora di più che questa istituzione è semplicemente un'istituzione "tappetino" nei confronti degli interessi degli Stati membri e dei governi.

Onorevole Swoboda, lei ha attaccato un pochino, leggermente, il Presidente Barroso per le sue politiche, ma io vorrei ridirle quello che il nostro gruppo va dicendo ormai da tempo: se noi vogliamo evitare che le politiche del Presidente Barroso tornino a diventare maggioritarie in questo Parlamento, non soltanto dobbiamo vincere le elezioni, ma dobbiamo anche presentare un altro candidato o un'altra candidata, cosa che il suo gruppo si rifiuta di fare. E quindi, ovviamente, il Presidente Barroso è assolutamente solo in questa campagna, e credo che questo sia un gravissimo errore del quale io rendo responsabile soprattutto il suo gruppo, perché il problema non è il povero McCreevy, ma è l'approccio di tutta questa legislatura, le imprese di socialdemocratici come il signor Verheugen e altre cose che insieme a voi non abbiamo apprezzato in questa legislatura.

Due cose voglio dire molto rapidamente per quanto riguarda la questione della leadership, o supposta tale, dell'Unione europea in materia di cambiamenti climatici. Una cosa è molto chiara: il Consiglio europeo non ha voluto mettere i soldi sul tavolo. Quindi, oggi come oggi, non abbiamo un deal, perché è evidente che anche se gli Stati Uniti dovessero venire con noi, se noi non offriamo un deal economico, 100 miliardi di euro, per i paesi che devono fare le misure di adattamento e di mitigazione sui cambiamenti climatici, noi a Copenaghen non avremo nessun accordo, e siccome siamo noi che ci diamo tante arie di essere dei leader, se non riusciamo a mettere sul piatto questi soldi e queste misure, noi non riusciremo ad avere un deal e saranno gli europei i maggiori responsabili.

Sulla questione poi della crisi del mercato finanziario, io vorrei dire che siamo un po' incoerenti, perché da una parte diciamo che dobbiamo assolutamente gestirli, dobbiamo limitarli, dobbiamo regolamentarli, ma dall'altra parte, quando per esempio proponiamo a CARICOM di fare un accordo in questa materia che cosa proponiamo? La liberalizzazione totale dei conti correnti per tutti i residenti, dei conti capitale per gli investitori, delle attività praticamente illimitate senza regole per i servizi finanziari e dunque, per la questione dei servizi finanziari, come anche per il climate change, adottiamo delle regole che poi però non riusciamo a far rispettare al nostro interno e nei nostri rapporti esterni. La coerenza credo che sia il vero problema dell'Unione europea oggi.
<SPEAKER ID="212" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, durante il prossimo incontro, il Consiglio dovrà prendere in considerazione la grave situazione economica e sociale determinata dalla crisi del capitalismo e delle politiche neoliberali. I leader dell'Unione europea non possono più sottrarsi alle loro responsabilità, né possono eluderle tutti coloro che hanno accantonato la tutela della produzione, dei diritti sociali e del lavoro al fine di dare la priorità al liberalismo e alla strategia di Lisbona, ai criteri irrazionali del patto di stabilità e crescita, e all'approccio adottato dalla Banca centrale europea, con la sua falsa indipendenza che di fatto ha sempre e solo servito gli interessi dei gruppi economici e finanziari.

Le attuali previsioni della Commissione europea indicano per quest'anno una contrazione del PIL intorno al 4 per cento, che si stabilizzerà appena nel 2010, oltre a una perdita di 8,5 milioni di posti di lavoro in questi due anni e una stima del tasso di disoccupazione intorno all'11 per cento: si tratta di dati preoccupanti, che dimostrano l'inefficacia delle misure adottate finora.

Come si può restare indifferenti davanti a questa crescita esponenziale della disoccupazione, che nell'Unione europea potrebbe costare il lavoro a ben 30 milioni di cittadini? Occorre quindi abbandonare con la massima urgenza le politiche neoliberali perseguite a livello comunitario, che hanno aggravato la crisi del capitalismo, e dare la priorità alla creazione di posti di lavoro adeguatamente tutelati, difendere la produzione all'interno dei confini della Comunità, migliorare i servizi pubblici e l'equa distribuzione del reddito al fine di ridurre la povertà. Occorre fare in modo che la coesione economica e sociale smetta di essere soltanto un'espressione priva di contenuti chiari e rifuggire dal principio del "si salvi chi può”.

E' necessario dotarsi di un bilancio comunitario straordinario per assicurare solidarietà e maggiore sostegno ai soggetti più colpiti e alle economie più deboli. Occorre creare posti di lavoro adeguatamente tutelati per i giovani, i disoccupati e le donne, incrementare il potere d'acquisto dei cittadini, stimolare la domanda, sostenere le microimprese e quelle di piccole e medie dimensioni.

Anziché insistere sulla bozza del testo del trattato di Lisbona, dobbiamo rispettare la decisione sovrana del popolo irlandese.

Anziché insistere nel voler dare la priorità al settore finanziario, dobbiamo porre fine ai paradisi fiscali e concentrarci sui comparti produttivi dell'Unione europea, accantonando il patto di stabilità e crescita e adottando invece un accordo per lo sviluppo sociale e il progresso.

Anziché continuare a liberalizzare le norme e aumentare la flessibilità del mercato del lavoro, dobbiamo concentrarci sugli investimenti pubblici in grado di stimolare i comparti produttivi, prevenire gli esuberi, ridurre la giornata lavorativa media senza tagli retributivi, prevenire la disoccupazione e assicurare a tutti l'accesso a servizi di qualità elevata in materia di sanità, istruzione e formazione, ricerca, edilizia pubblica, giustizia e ambiente.

E' questo che i cittadini dei nostri paesi si aspettano da noi. Se vogliamo che l'affluenza alle urne durante le prossime elezioni europee sia la più alta possibile, dobbiamo dare ai cittadini e ai lavoratori le risposte che si aspettano e che meritano.
<SPEAKER ID="213" NAME="Hanne Dahl">
a nome del gruppo IND/DEM. - (DA) Signor Presidente, il vertice sull'occupazione era in effetti programmato per il 7 maggio a Praga. Come ben sappiamo, negli ultimi anni la disoccupazione ha rappresentato un punto fisso nell'ordine del giorno del vertice di primavera, in cui i leader degli Stati membri hanno discusso la cosiddetta strategia di Lisbona, che rappresenta il piano dell'Unione per creare più posti di lavoro e di migliore qualità. Il vertice offre inoltre l'occasione ai rappresentanti delle parti coinvolte sul mercato del lavoro di illustrare le loro posizioni sull'occupazione. In ogni caso, lo scopo non era quello di tenere un grande vertice congiunto sull'aumento della disoccupazione in Europa; si tratterà invece una troika, un obiettivo quindi molto meno ambizioso. I vertici dell'Unione hanno pertanto scelto di non inviare un segnale chiaro alla vigilia delle elezioni per il Parlamento europeo: pare quasi l'abbiano fatto apposta!

In occasione di un incontro con il segretario generale della Confederazione europea dei sindacati (CES), John Monks, mi è stato fatto capire che l'annuncio rappresenta un segnale decisamente negativo per i lavoratori: il segretario Monks è certo che in questo modo si dà l'impressione che i leader europei non si preoccupino come dovrebbero della disoccupazione. I lavoratori ritengono di non avere opportunità per far sentire la propria voce ai livelli più alti. Secondo la Commissione - molti onorevoli colleghi hanno già toccato questo argomento - la disoccupazione crescerà dell'11 per cento nel 2010 e il deficit di bilancio aumenterà fino al 7,5 per cento del prodotto interno lordo. Non si tratta di una stima in eccesso, anzi, proprio il contrario: si tratta di una sfida importante all'attuale sistema della moneta unica.

Molti paesi - tra cui l'Irlanda, i paesi del Mediterraneo e quelli dell'Europa orientale - stanno incontrando gravi problemi con l'euro, ulteriormente esacerbati dalla crisi economica internazionale. La situazione nei paesi che non fanno parte della zona euro, come Regno Unito, Danimarca e Svezia, è positiva. Ritengo pertanto che un vertice a giugno possa evitare di prendere posizione sulle numerose tensioni interne al sistema euro, ma dovrà invece pronunciarsi sulle soluzioni che i paesi con particolari difficoltà possono adottare per liberarsi dalla morsa ferrea dell'euro.

Si può ovviamente optare per la creazione di un "governo economico”, ma ancora non mi è giunta notizia di un paese disposto a delegare all'Unione porzioni consistenti della propria politica finanziaria, nemmeno la Germania, lo Stato membro più solido. Mi chiedo quindi quanti cittadini europei dovranno subire il sistema monetario e gli assurdi criteri del patto di stabilità e crescita. Come già detto, la situazione è particolarmente preoccupante in Irlanda, Grecia e in numerosi altri Stati. Ritengo che questi paesi debbano sapere che ovviamente possono sottrarsi ai severi criteri dell'euro, pur non essendovi alcuna clausola che preveda tale opzione. Credo sia giunto il momento che ciascun paese definisca la propria politica per l'occupazione.
<SPEAKER ID="214" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Signor Presidente in carica del Consiglio, signor Vice Primo Ministro Vondra, benché lei rappresenti un governo sfiduciato, ciò non la esonera dalle sue responsabilità non solo nei confronti dei cittadini della Repubblica ceca, ma anche di tutta l'Unione europea. La esorto pertanto ad abbandonare la falsa e antidemocratica promozione del trattato di Lisbona, e a informare invece i cittadini rispetto all'effettivo stato delle cose. La prego di dire loro che l'Unione europea funziona in maniera efficace nonostante la crisi economica, che sta adottando le misure necessarie, che gli Stati membri sono in grado di sostenersi vicendevolmente e che il trattato di Lisbona non è assolutamente necessario per tutto ciò. Dovrebbe ritrattare pubblicamente la vergognosa dichiarazione della presidenza ceca, in cui si sosteneva che chi non intende accettare il trattato di Lisbona dovrebbe uscire dall'Unione. Dovrebbe dire che dal punto di vista giuridico sono i paesi che non hanno ratificato il trattato - l'Irlanda e gli altri paesi dell'Unione dove vige il libero pensiero - ad avere il coltello dalla parte del manico. Dovrebbe dire che gli attuali trattati non prevedono la possibilità di recedere unilateralmente e che è possibile recedere dall'Unione unicamente con il consenso di tutti gli Stati membri; nessuno Stato membro dell'UE può quindi essere escluso senza la sua stessa approvazione.

Infine, signor Vice Primo Ministro Vondra, dovrebbe ritrattare la falsità secondo cui 25 paesi avrebbero già approvato il trattato di Lisbona. Se è al corrente degli ultimi sviluppi, saprà senz'altro che il processo di ratifica non è stato completato in sei paesi, tra cui Germania e Polonia. La prego inoltre di tenere presente che il trattato di Lisbona è stato respinto non soltanto dai cittadini irlandesi, ma per esempio anche dall'autorevole esponente della sinistra tedesca Oskar Lafontaine, dall'eminente cristiano-democratico, nonché ex presidente della Corte costituzionale federale e presidente della Germania, Roman Herzog, e dall'ex europarlamentare Graf von Stauffenberg, figlio del mancato assassino di Adolf Hitler. Ultimo, ma non meno importante, è stato rifiutato dal presidente del suo paese, Václav Klaus. Le argomentazioni addotte da queste personalità hanno tutte lo stesso comune denominatore, ossia il timore di una massiccia perdita di sovranità da parte degli Stati membri sulla vita quotidiana dei propri cittadini.

Signor Vice Primo Ministro Vondra, vent'anni fa lei ha contribuito personalmente alla caduta di un regime che opprimeva i propri vicini e disprezzava e mentiva al proprio popolo, un'impresa per cui è giustamente rispettato da tutti. Non riesco pertanto a capire per quale motivo lei ora si stia abbassando al punto da ricorrere alle stesse tattiche. Sta dando peso alle argomentazioni di coloro che paragonano l'Unione europea al Consiglio di mutua assistenza economica di memoria socialista, e che paragonano Bruxelles a Mosca. Desidero farle presente che la reputazione della presidenza ceca non è stata compromessa dalla caduta del governo del suo paese, ma dalla palese pressione esercitata sull'Irlanda, cui la sua presidenza sta contribuendo. Per non parlare poi delle menzogne sul trattato di Lisbona da parte dei massimi rappresentanti della presidenza, menzogne con le quali state screditando i processi democratici dell'Unione europea. Lei avrà anche dato le dimissioni, ma ha ancora delle responsabilità da cui non può esimersi. La invito a fare in modo che il Consiglio europeo conclusivo sotto la presidenza ceca compia il proprio dovere, in modo che l'impressione lasciata dal suo paese non venga associata al totalitarismo, alla coercizione e alle menzogne, bensì al rispetto per la democrazia, alla libertà e, soprattutto, alla verità dei fatti. Soltanto in questo modo potrà confermare che le manifestazioni di vent'anni fa, durante le quali la gente scendeva in piazza facendo tintinnare le chiavi, non sono state vane.
<SPEAKER ID="215" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la presidenza ceca ha conseguito successi importanti in un periodo di difficoltà, e tutto ciò è merito anche delle capacità personali del primo ministro Topolánek e del ministro Vondra, che oggi si trova qui con noi. Vorrei cogliere questa occasione per rendere loro omaggio e ringraziarli per il lavoro svolto negli ultimi cinque mesi.

La situazione economica avrà senza dubbio un ruolo dominante durante il vertice di giugno, che si concentrerà sulle misure a breve e medio termine per far ripartire i consumi e il credito. Si dovrebbero in ogni caso esaminare anche le modalità di assistenza alle imprese da parte dell'Unione in un orizzonte di lungo periodo. Per talune piccole aziende ciò si tradurrebbe in un miglior accesso al credito e nel moltiplicarsi delle opportunità sul mercato unico, mentre per molte la soluzione starebbe semplicemente in una semplificazione degli adempimenti burocratici e in una minore interferenza da parte dei politici.

E' per questa ragione che, il prossimo giugno, non si dovrà permettere all'Europa di imboccare la strada socialista. La crisi economica ha costretto i socialisti a scoprire le proprie carte: credono che siano i politici a dover dettare la durata della giornata lavorativa e che spetti ai sindacati decidere le condizioni di lavoro, ma soprattutto credono di saperne più di chiunque altro. Non c'è nulla che esemplifichi meglio l'atteggiamento di supponenza assunto dai politici durante il recente dibattito sulla direttiva relativa all'orario di lavoro.

La settimana scorsa, gli eurodeputati conservatori sono stati lieti di veder sfumare l'ultimo tentativo dei colleghi del partito laburista britannico di depennare la non partecipazione del Regno Unito alla direttiva. In questo paese sono 3 milioni i cittadini che ricorrono a questa opzione: si tratta di imprese, lavoratori e servizi pubblici.

In questa discussione, la presidenza ceca si schiera dalla parte dei lavoratori e mi vorrei congratulare con essa per averci aiutato a respingere quest'ultimo attacco dei socialisti. Esorto il Consiglio di giugno a risolvere il problema una volta per tutte e a chiarire definitivamente che spetta ai lavoratori, non ai politici, determinare l'orario di lavoro.
<SPEAKER ID="216" NAME="Poul Nyrup Rasmussen" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, ho l'impressione di trovarmi su un altro pianeta e mi chiedo che cosa stia succedendo. E' strano: stiamo attraversando la peggiore crisi dal 1929; due giorni fa il commissario Almunia ha dichiarato che quest'anno la crescita subirà una frenata del 4 per cento, e il prossimo ci saranno 27 milioni di disoccupati. Presidente Barroso, stiamo parlando di 10 milioni di disoccupati in più rispetto agli ultimi due anni, intendo quello in corso e quello precedente.

E che cosa sento? Nulla! Nulla! Sento dire che intendiamo inviare un messaggio e fare qualcosa per aiutare chi si trova maggiormente in difficoltà. Ma posso ricordarvi che il tasso di disoccupazione dell'11,1 per cento previsto per il prossimo anno equivale a 27 milioni di persone in esubero? Posso ricordarvi che al vertice del G20, fatta eccezione per una certa resistenza da parte di taluni leader europei, vi siete detti disposti a fare di più a favore della crescita economica, a condizione che ve ne sia motivo?

Signor Presidente della Commissione, ci sono 27 milioni di buone ragioni per fare di più. E' per questo che oggi le rivolgo il mio appello: so che lei è ragionevole e presta ascolto alle argomentazioni degli altri. Posso avanzarle la seguente proposta? Le propongo di tenere tre vertici scrupolosamente programmati prima di quello di giugno, con un gruppo ristretto di partecipanti, durante i quali delineare un nuovo piano di ripresa che punti a un incremento del 2 per cento della domanda reale, con lo 0,5 per cento di stanziamenti comunitari, per metà finanziato dagli Stati e per metà dai comuni. A tale piano ne andrebbe affiancato uno nuovo di natura sociale per far fronte agli immani costi di questa crisi della disoccupazione e muoversi verso un'intelligente disoccupazione parziale, mentre il programma Erasmus servirebbe a inserire i giovani in un programma di formazione, anziché lasciarli disoccupati. Infine, come lei stesso ha detto indirettamente oggi, ora state cercando di proporre seriamente le eurobbligazioni in maniera mirata e secondo un'attenta pianificazione, al fine di risolvere il problema di quei paesi che non sono in grado di autofinanziare il proprio piano di ripresa.

Possiamo riuscire nel nostro intento se prendiamo una nuova decisione, se facciamo ricorso a un'autentica strategia di gestione della crisi e se evitiamo di chiedere a Berlino, a Londra e a Parigi che cosa fare, cominciando invece ad affermare la leadership della Commissione con la presentazione di una proposta attenta alle esigenze di tutti. Non tutti ne saranno entusiasti, all'inizio, ma si tratta di un passo imprescindibile per far uscire l'Europa da questa terribile crisi economica.

L'onorevole Ferreira, ottima relatrice, vi ha proposto - insieme alla maggioranza del Parlamento europeo - di compiere un nuovo sforzo decisivo per la ripresa. Questa pertanto non è soltanto la posizione del gruppo socialista, del partito socialista europeo, e dei socialdemocratici, ma un desiderio condiviso perché compiate un ulteriore sforzo. Vi prego di accogliere tale richiesta. Leadership significa cogliere le opportunità, correre rischi e assumersi il ruolo di guida.
<SPEAKER ID="217" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, nella discussione odierna non intendo fare pressione ai senatori cechi né ai cittadini irlandesi, bensì alla Commissione, e in particolare al suo presidente.

Tutti ci aspettiamo che il Consiglio europeo nomini il presidente Barroso per un secondo mandato e, in tali circostanze, ci aspetteremo di veder presentare e discutere un suo programma. Ha intenzione di pubblicare un programma di questo genere, e con quali contenuti? Dovrebbe indubbiamente trarre delle conclusioni dalle difficoltà finanziarie e dalla crisi economica, soprattutto in vista della revisione del bilancio entro il 2012.

Dobbiamo intervenire sul volume e sulla configurazione del bilancio affinché risponda meglio alle priorità politiche che abbiamo delineato. La Commissione dovrebbe spingere per ottenere il trasferimento delle spese dal livello nazionale a quello europeo, a tutto vantaggio dell'efficienza dei costi e del valore aggiunto. Dovrebbe prevedere, come obiettivo prioritario, l'espansione della zona euro e sostenere un Eurogruppo nettamente più forte, impegnato a ottenere una disciplina fiscale più rigorosa e una politica economica comune, non semplicemente le politiche macroeconomiche nazionali sconnesse che abbiamo oggi.

Dovrebbe inoltre comprendere una proposta sulle eurobbligazioni, oltre a garantire una maggiore supervisione federale sul settore finanziario e adeguati stimoli fiscali, a cui corrispondano una strategia per favorire il commercio, attraverso la ripresa dei negoziati di Doha.
<SPEAKER ID="218" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, l'unica novità che il Consiglio dell'Unione europea del 18 giugno 2009 può aggiungere sono nuove difficoltà per le classi lavoratrici e ulteriori sussidi e sostegno per i gruppi monopolistici dell'Unione europea. L'UE e i governi degli Stati membri fanno costantemente gli interessi del capitale e saranno i lavoratori a pagare il prezzo della crisi del capitalismo. Sappiamo tutti che cosa ci attende: esuberi di massa, disoccupazione in caduta libera, drastici tagli alle retribuzioni e alle pensioni, nuove e oppressive misure fiscali, l'abolizione della giornata lavorativa di otto ore, la suddivisione delle ore lavorative in fasce attive e inattive, l'incremento delle ore lavorative non retribuite, la settimana lavorativa di 78 ore e la generalizzata applicazione della flessicurezza, che significa parti sociali ridotte al minimo, assunzioni a tempo parziale e determinato, disoccupazione a rotazione, un attacco agli accordi collettivi e ulteriore privatizzazione del sistema assicurativo e pensionistico, della sanità, della previdenza e dell'istruzione, da un lato, pacchetti di sussidi ed esenzioni fiscali per i monopoli, dall'altro.

I lavori preparatori per il vertice sull'occupazione del 7 maggio si fondano su questa strategia che mira a fare gli interessi del capitale. Al contempo si intensifica l'aggressione imperialista e la militarizzazione dell'Unione europea. Si promuove l'imposizione del trattato di Lisbona nonostante e in contrasto con la volontà dei cittadini e il loro parere contrario espresso per mezzo di referendum, com'è avvenuto in Francia, Paesi Bassi e Irlanda. L'isteria anticomunista e l'impronunciabile e volgare equiparazione del fascismo al comunismo stanno diventando politica ufficiale dell'Unione europea e degli Stati membri, che prendono di mira i partiti comunisti per colpire i diritti fondamentali e le conquiste dei lavoratori. Al termine di questo periodo, i lavoratori valuteranno l'Unione secondo la loro realtà ed esperienza di vita quotidiana. Che cosa hanno ottenuto i lavoratori? Che cosa hanno ottenuto i monopoli?
<SPEAKER ID="220" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Signora Presidente, ci accomiatiamo oggi dalla presidenza ceca, che ha avuto un brillante inizio con il discorso, in tono minore, del presidente Klaus in questo Emiciclo. Sfortunatamente, a tale discorso non è seguito quasi nulla che fosse degno di nota.

Se il parlamento ceco ratificherà il trattato di Lisbona domani, vorrà dire che saremo stati raggirati. Eppure, l'Europa ufficiale è in un vicolo cieco. Ciò di cui abbiamo davvero bisogno è un'Unione che si limiti ai propri compiti e non che agisca come un organismo sovranazionale ancora in fase di sviluppo.

In questo momento stiamo attraversando una crisi economica particolarmente grave, con un forte aumento della disoccupazione nell'Unione europea, e non siamo ancora vicini alla fine. Un Consiglio dei capi di Stato e di governo incapace di capire che è un errore in questo momento cercare, ad esempio, di incentivare l'immigrazione o valutare l'integrazione della Turchia, paese molto più arretrato rispetto a noi nello sviluppo economico, è, a mio parere, un Consiglio privo di logica e che, in ogni caso, sta compiendo un errore particolarmente grave.
<SPEAKER ID="221" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Apprezzo molto l'ambizione della presidenza ceca e mi compiaccio degli ottimi risultati ottenuti in tempi così difficili. Ritengo che l'imminente cambio di presidenza e le elezioni europee non dovrebbero limitare la portata delle ambizioni dell'Unione nell'affrontare sfide che richiederanno sicuramente più politiche comuni. Mi sembra superfluo ribadire, a tale proposito, l'importanza della ratifica del trattato di Lisbona.

Mi compiaccio di sentire sia il vice primo ministro Vondra che il presidente della Commissione Barroso parlare di obiettivi. Se vogliamo vincere la lotta al cambiamento climatico, dovremo fissare degli obiettivi ambiziosi a Copenhagen, il cui ruolo sarà fondamentale per la riuscita del rinnovamento economico. Tutti sappiamo che quando, molti anni fa, il Giappone decise di stabilire degli obiettivi impegnativi in termini ambientali, l'economia giapponese, per la prima volta, migliorò la competitività.

Aggiungerei anche che alcuni stanno ora mettendo in discussione la sostenibilità del modello sociale europeo. Naturalmente, è facile attuare tale modello in un periodo di espansione economica e dopo decenni di crescita, ma ritengo che sia proprio nei momenti di recessione che la forza del modello sociale europeo e l'economia sociale di mercato debbano essere più sentite. Credo fermamente che saremo in grado di vincere anche questa sfida e spero che questo periodo di crisi ci serva per migliorare il nostro approccio verso lo sviluppo. Spero anche che saremo in grado di imporre la dimensione ambientale di tale approccio e non soltanto quella sociale.
<SPEAKER ID="222" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio Vondra, signor Presidente della Commissione Barroso, onorevoli colleghi, l'economia mondiale è piombata in una recessione che continua ad aggravarsi. Malgrado i numerosi vertici e altri incontri tra diverse parti, il crollo dell'attività economica continua a essere una priorità in Europa e nel mondo.

I vari piani di ripresa economica nel migliore dei casi hanno rallentato la caduta, ma ancora non si vedono segni di ripresa e quel che è peggio è che il numero di disoccupati continua ad aumentare e sarà superiore ai 25 milioni in Europa, raggiungendo forse addirittura i 27 milioni quest'anno, come avverte l'onorevole Rasmussen.

Tuttavia, invece di concentrarsi sulla drammatica situazione dell'occupazione, i capi di Stato preferiscono occuparsi, in occasione del prossimo vertice di Praga, di politiche presunte fondamentali, ossia il futuro delle relazioni con alcuni paesi che si trovano ai confini orientali dell'Unione.

Mantenere le relazioni di buon vicinato è sicuramente importante, ma dobbiamo essere chiari: il Parlamento si è dichiarato contrario in diverse occasioni a un futuro allargamento dell'Unione, a meno che non venga attuata una riforma istituzionale che permetta ai 27 Stati membri di operare in modo più efficiente.

Vorrei aggiungere che un eventuale futuro allargamento deve essere preceduto dalla riforma radicale delle prospettive finanziarie e da un adeguato incremento nel bilancio dell'Unione. La diplomazia senza risorse finanziare è soltanto un gesto inutile.

La presidenza ceca sarebbe stata più utile per le ambizioni europee se avesse organizzato un vertice sull'occupazione. Mi rendo conto, tuttavia, che i vari Sarkozy, che preferiscono le trovate pubblicitarie al lavoro politico, hanno ostacolato un vertice così impellente e mi auguro che a giugno gli elettori europei col loro voto sceglieranno membri capaci di individuare le vere priorità dell'Europa: occupazione, occupazione, occupazione, protezione sociale e tutela del potere di acquisto.

Non sempre mi trovo d'accordo con il nostro primo ministro, JeanClaude Juncker, ma questi ha certamente ragione quando prevede, e cito: "una crisi sociale nell'eventualità che si verifichi il forte aumento della disoccupazione atteso per i prossimi mesi”. Quindi, limitandosi a incontri informali sul tema dell'occupazione, i leader europei si sono lavati le mani della crisi e rischiano che ne insorga una gravissima a livello sociale e politico.
<SPEAKER ID="223" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Il 9 maggio 1950 Robert Schumann pronunciò la cosiddetta dichiarazione Schumann, che gettava le basi della cooperazione economica tra i paesi europei. I grandi politici e pensatori europei capirono molto bene che la forza in grado di unire l'Europa era un approccio comune alle problematiche economiche. La base di tale approccio era costituita dai gruppi finanziari ed economici interstatali, che hanno creato valore aggiunto e occupazione.

Attuando ciascuno il proprio piano nazionale di ripresa economica, gli Stati membri hanno interrotto le attività di tali gruppi europei ed è per questo che stiamo incontrando tanti problemi e ne avremo anche di più se non riusciamo a ripristinare il coordinamento delle politiche economiche a livello comunitario.

Mi auguro che, tra i nuovi leader europei, ci siano persone che, come Robert Schumann, Jean Monet e Konrad Adenauer, guardino oltre i propri interessi nazionali.
<SPEAKER ID="224" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, vorrei congratularmi con la presidenza ceca per aver preso l'iniziativa di proporre un partenariato orientale, che verrà ufficialmente presentato a breve, e vorrei fare appello ai governi degli Stati membri perché si impegnino il più possibile in tale iniziativa. Prima di tutto, i nostri vicini dell'Est devono sentirsi partner sul nostro stesso piano, accettati apertamente come interlocutori di lungo periodo.

Concordo sul fatto che il partenariato orientale dovrebbe essere governato dai principi di proprietà comune, differenziazione e condizionalità, tuttavia, l'obiettivo principale resta quello di garantire l'affermazione della democrazia e dello stato di diritto in tali paesi. Come per la Bielorussia, è necessario un processo graduale di risposta a ogni segnale concreto di evoluzione democratica da parte degli attuali leader bielorussi.

Uno degli aspetti fondamentali del partenariato orientale riguarderà i visti, che non saranno più necessari. Vi rammento a tale proposito la proposta della Commissione del dicembre scorso di eliminare gradualmente tutti i visti per i cittadini dei sei futuri partner. Sfortunatamente, tale approccio rivoluzionario è stato sostituito da una proposta molto più modesta: l'introduzione di procedure semplificate a lungo termine per l'ottenimento dei visti, da valutare caso per caso. Per un partenariato orientale di successo, ad ogni modo, sono necessarie determinazione e un'apertura concreta da parte nostra.

E' di fondamentale importanza motivare i nostri partner a impegnarsi pienamente per le regole e i valori europei, specialmente nel caso dell'Ucraina. Non possiamo dare inizio al partenariato orientale con messaggi vaghi ed esitanti sul futuro dell'Ucraina, perché un'Ucraina democratica e sentitamente europeista è la chiave per una Russia democratica, affidabile e rispettosa della legge.
<SPEAKER ID="225" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, nel corso del vertice di giugno si dovrà riprendere in esame il trattato di Lisbona, si spera per l'ultima volta prima della sua entrata in vigore. Signor Presidente in carica del Consiglio Vondra, desidero esprimerle i miei migliori auguri per domani al Senato della Repubblica ceca: spero che vada tutto bene in modo che ci resti solo da attendere il referendum in Irlanda e, a quel punto, dovrà soltanto discutere con l'Irlanda del pacchetto di garanzie Naturalmente, dovremo soddisfare le aspettative dei cittadini e del governo irlandesi, ma dobbiamo fare attenzione a non creare nuovi ostacoli in tutti gli altri Stati membri, ad esempio nel caso una di tali garanzie dovesse poi essere ratificata di nuovo in tutti gli Stati. Forse potrebbe aggiungere qualcosa sulle modalità di preparazione del pacchetto per giugno.

In secondo luogo, signor Presidente della Commissione, siamo ovviamente interessati all'elezione del suo successore. Il Parlamento europeo auspica un accordo con il Consiglio in merito alla procedura per giugno-luglio. Auspicheremmo una consultazione, come stabilito per il futuro nel trattato di Lisbona. Signor Presidente in carica del Consiglio, potrebbe esprimersi anche a questo riguardo?
<SPEAKER ID="226" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Grazie, signora Presidente, signor Presidente della Commissione Barroso, signor Presidente in carica del Consiglio Vondra. Una delle questioni principali nel corso del vertice di giugno sarà probabilmente la nomina del nuovo presidente della Commissione. I media hanno riferito che il gruppo dei socialisti al Parlamento europeo non voterà a favore della sua rielezione, Presidente Barroso, se lei non promette un'apertura sulla direttiva relativa al distacco dei lavoratori.

È una strana discussione. La posizione presa in precedenza dalla Commissione è stata quella di evitare aperture in merito a una direttiva molto complessa e politicamente delicata e, piuttosto, assicurarsi che gli Stati membri con difficoltà a soddisfare i requisiti stabiliti dalla direttiva modificassero le proprie leggi nazionali. Commissario Barroso, desidero domandarle in modo molto esplicito, in vista dell'imminente campagna elettorale: la Commissione e lei stesso siete ancora dell'opinione che, allo stato attuale delle cose, non ci siano motivazioni per un'apertura sulla direttiva relativa al distacco dei lavoratori?
<SPEAKER ID="227" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio Vondra, signor Presidente della Commissione Barroso, sono un po' sorpresa dalle priorità dell'Europa. La Commissione ci presenta una previsione economica secondo cui le aspettative di crescita per i prossimi tre mesi nell'Unione europea e nella zona euro scenderanno da meno 1,9 per cento a meno 4 per cento; eppure, quando i ministri delle Finanze si riuniscono, le loro preoccupazioni principali si concentrano sui piani a lungo termine, sulla qualità delle finanze pubbliche e sullo studio di riforme strutturali. Starete scherzando spero!

Durante la campagna elettorale, gli elettori chiedono apertamente: dov'è l'Europa? Costa sta facendo l'Europa? Quali proposte ha avanzato 90il presidente Barroso per aiutare coloro che potrebbero ritrovarsi senza un lavoro domani?

Allo stato attuale delle cose, sembra sempre più ovvio che la strategia scelta dall'attuale compagine, sotto la guida del presidente Barroso, è una strategia à la japonaise: in altre parole, si agisce troppo tardi e quindi in modo inefficiente e costoso. Non è questo che vogliamo.

Mi lasci anche dire, Presidente Barroso, poiché questa sarà sicuramente l'ultima volta che la vedrò in quest'Aula, che la sua risposta alle sfide poste dalla direttiva sui fondi hedge e sui fondi d'investimento è stata assolutamente inaccettabile. Lei sostiene che forse non avremmo dovuto esprimerci sul lavoro che la Commissione sta svolgendo al suo interno, ma che tipo di testo sarebbe stato se noi non lo avessimo portato alla vostra attenzione? La vostra conclusione è che pensate di poter legiferare al riguardo, ma state legiferando soltanto in relazione ai dirigenti e non state facendo nulla per intervenire nella realtà di tali fondi. La vostra unica preoccupazione è quella di proteggere gli investitori, mentre la sfida riguarda anche la stabilità dei prezzi. Lei non ha afferrato il problema, Presidente Barroso.
<SPEAKER ID="228" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla preparazione del prossimo Consiglio europeo hanno profondamente deluso quanti di noi si interessano ai trasporti.

Soprattutto nell'attuale contesto di crisi economica mondiale, è essenziale apportare miglioramenti adeguati alle infrastrutture dei trasporti - ferroviarie, stradali, della navigazione interna, marittime, portuali e aeroportuali - e sviluppare una politica dei trasporti lungimirante con sistemi logistici e di trasporto intelligente per favorire la ripresa del commercio - che si spera si verifichi presto - all'interno dell'Unione europea e nelle importazioni ed esportazioni.

Inoltre, i cittadini europei si aspettano dall'Unione dichiarazioni chiare su come gestire i trasporti in modo sicuro per l'ambiente, non con strumenti imposti da un'autorità centrale ma con strumenti basati sul mercato. Ne è un buon esempio l'introduzione, a partire dal 2012, del sistema di scambio di quote di emissione per l'aviazione, che le istituzioni europee hanno appena concluso.

Tuttavia, esistono ancora delle lacune nella regolamentazione, ad esempio nel caso della navigazione marittima. E' quindi necessaria un'ottimizzazione della politica dei trasporti che sia rispettosa dell'ambiente. Questo tema, signor Presidente in carica del Consiglio, assume fondamentale importanza perché è essenziale discutere e concordare soluzioni simili per un'ottimizzazione ecocompatibile dei trasporti con i più importanti paesi terzi, quali Stati Uniti e Giappone, ma anche Russia, Cina, India e Brasile. Soltanto in tal modo sarà possibile ottenere un miglioramento ambientale a livello globale ed evitare l'adozione di misure unilaterali, che distorcono la concorrenza a danno dell'economia europea.

Il mio gruppo fa quindi appello al Consiglio europeo - e spero che il presidente in carica del Consiglio raccolga tale appello - perché discuta e predisponga, in occasione del prossimo Consiglio, degli approcci equilibrati per lo sviluppo di politiche di trasporto ecocompatibili a livello globale, in vista della conferenza sul clima di Copenhagen. Se vogliamo avere successo a Copenhagen, dobbiamo discutere una politica dei trasporti compatibile con l'ambiente.
<SPEAKER ID="229" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, la riunione del Consiglio europeo del 18 e 19 giugno si terrà due settimane dopo le elezioni europee e in una democrazia le elezioni sono fondamentali.

Vorrei ringraziare il presidente in carica del Consiglio, a cui il Senato della Repubblica ceca darà il via libera domani per la ratifica del trattato di Lisbona. A questo punto, manca soltanto che il presidente-imperatore nel castello di Praga si degni di firmare il trattato, ma sembra che stiamo facendo progressi.

Giungiamo ora a un punto importante: le elezioni si terranno con il trattato di Nizza, ma dal prossimo mandato entrerà in vigore il trattato di Lisbona. Dal punto di vista della democrazia, ciò significa che alla Commissione verranno attribuiti più poteri rispetto al mandato precedente. Vorrei ora rivolgermi a uno dei candidati, l'attuale presidente Barroso: lei si è candidato domenica scorsa, ma è già il presidente pro tempore. Signor Presidente Barroso, ritengo che sarebbe molto sensato da parte sua chiedersi quali potrebbero essere le soluzioni economiche e sociali ai problemi attuali e alla crisi che stiamo vivendo, senza approfittare dei servizi della Commissione ma in veste di leader del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei. Ritengo che sia molto importante, in modo da non trovarci nella condizione in cui il Consiglio europeo richieda la semplice consultazione del Parlamento (vi ricordo il caso Buttiglioni).

Signora Presidente, nel mio ultimo discorso al Parlamento europeo vorrei chiederle di intervenire presso il presidente del Parlamento per ricordargli che è estremamente importante che, in sede di riunione del Consiglio, faccia notare che nel prossimo Parlamento mancheranno 19 membri, poiché il trattato di Lisbona non è ancora stato ratificato. E' una questione di capitale importanza per la democrazia e ritengo che il presidente del Parlamento debba farsene carico.
<SPEAKER ID="230" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, mi permetta innanzi tutto di ringraziare l'onorevole Barón per la sua carriera europea e per tutto quello che ha fatto per questo Parlamento. Sentiremo molto la sua mancanza.

Signora Presidente, il 9 maggio si celebra la Festa dell'Europa in tutti i paesi, ma la verità è che dovremmo celebrare una "Festa senza l'Europa”, per renderci conto di come sarebbe l'Europa se non esistesse l'Unione europea.

Tuttavia, credo che ci sia stato un certo fermento a causa delle elezioni oggi in Parlamento e ritengo che molte delle critiche espresse, specialmente quelle rivolte alla Commissione europea, siano del tutto ingiustificate. Credo che la Commissione abbia reagito bene alla crisi e mi domando cosa sarebbe successo se non avessimo reagito. Vorrei anche ricordare a una cara collega e amica, la quale per la verità non mi ascolta, le parole di un suo compatriota, André Gide, secondo il quale tutto quello che è esagerato perde valore, e io credo che ci sia bisogno di chiarezza.

Signora Presidente, mi permetta di aggiungere alcune osservazioni alle parole del presidente Leinen. Ritengo sia molto importante che, nel corso dell'elezione del presidente della Commissione, teniamo a mente lo spirito di Lisbona e sono certo che il presidente in carica del Consiglio Vondra e il suo successore lo faranno, perché ritengo insensato dal punto di vista politico che si svolgano le elezioni per il Parlamento europeo senza tenere conto del risultato di tali elezioni né consultare i gruppi politici parlamentari prima di presentare un candidato all'Assemblea.

Tale concetto va espresso con la massima chiarezza al Consiglio, affinché non commetta l'errore di opporsi alla posizione che il Parlamento adotterà a larghissima maggioranza con la relazione Dehaene.

Infine, signor Presidente in carica del Consiglio Vondra, desidero congratularmi con lei per la sua presidenza. Dopotutto, è opportuno distinguere tra quanto è accidentale e quanto è necessario e importante, e ritengo che lei abbia fatto un buon lavoro. Molti anni fa ho imparato da Milan Kundera e da altri che la Repubblica ceca è una parte importante dell'Europa: lei lo ha dimostrato e la ringrazio. Ha passato dei periodi difficili, ma, alla fine, signor Presidente in carica del Consiglio Vondra, voglio credere che domani sarà un grande giorno per il Senato della Repubblica ceca. Ha detto uno scrittore classico: "Non dobbiamo mai esprimere cosa proviamo?”. Io provo e proverò grande orgoglio quando, domani, la Repubblica ceca ratificherà il trattato di Lisbona.

Grazie, signora Presidente, e, come diciamo nel mio paese, così sia.
<SPEAKER ID="231" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, la presidenza ceca non è stata facile, principalmente a causa di problemi a livello nazionale, ma anche a causa della crisi economica mondiale. Credo, però, che si chiuderà con un successo molto significativo qualora riesca a ottenere un risultato favorevole per il processo di ratifica del trattato di Lisbona. Vorrei quindi chiedere se la presidenza intenda avvicinarsi agli Stati membri che hanno completato le relative procedure parlamentari e soltanto il capo di Stato rimandi la firma del documento. Tali Stati comprendono il mio paese, la Polonia.

La seconda questione che vorrei sollevare è quella del dialogo civile. Ero relatrice per la relazione in materia e so che gli europei si aspettano che l'Unione affronti questioni serie e proponga soluzioni adeguate poiché ritengono che l'Europa sia in grado di farlo meglio rispetto ai rispettivi Stati membri. Chiederei che anche quest'aspetto venga preso in considerazione. L'ultima osservazione, signora Presidente: vi prego di non dimenticare la solidarietà e di non permettere che l'Unione europea diventi una piattaforma per i nazionalismi. Non vogliamo che si verifichi un ritorno dei nazionalismi e lancio dunque un sentito appello alla solidarietà.
<SPEAKER ID="232" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signora Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, all'inizio di questo mandato, una delle questioni principali era quella istituzionale. Abbiamo iniziato con il trattato di Nizza e, trascorsi cinque anni, dovremo usarlo ancora per prendere alcune importanti decisioni. La rielezione del presidente Barroso, che io naturalmente sostengo, è sicuramente una di queste. Nutro ancora la speranza che il trattato di Lisbona entri in vigore rapidamente, non soltanto per i suoi pregi e per i miglioramenti di cui è stato oggetto nel tempo, ma anche per rendere possibile la stabilizzazione del dibattito istituzionale. Spero in particolare che le nostre energie possano essere meglio utilizzate e indirizzate verso quell'Europa dei risultati di cui parla e ha sempre parlato il presidente della Commissione.

Se, nel prossimo referendum, gli irlandesi diranno sì, ciò sarà dovuto principalmente al fatto che si saranno resi conto che l'Europa è un porto sicuro, specialmente in tempi di crisi. Le attuali circostanze sono quindi il nostro più potente alleato, ma potrebbero essere anche il nostro peggiore nemico. Oggi, la promessa moderna dell'Europa è essenzialmente una promessa di prosperità e benessere per tutti, ma dipende molto da quali decisioni saremo in grado di prendere, anche nel corso del prossimo Consiglio europeo. Occorre in particolare la volontà politica di reagire all'attuale situazione economica. Protezionismo, nazionalizzazioni e paura della globalizzazione non ci aiuteranno. E' necessario affrancare e creare spazio per le forze che possono ricostruire le nostre economie, è necessario insistere sulle riforme e sul rispetto delle leggi e, naturalmente, è necessario sostenere i più deboli.

In questo modo potremo realizzare un'Europa dei risultati, senza l'astrazione dalla quale i cittadini rimarrebbero inevitabilmente alienati. Nel momento in cui lascio il Parlamento, signora Presidente, è questa la speranza che desidero esprimere ed è questa la speranza che mi conforta.
<SPEAKER ID="233" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, vorrei suggerire a tutti coloro in quest'Aula che provengono da Stati membri diversi dall'Irlanda e che vogliono farsi portavoce degli irlandesi in merito al trattato di Lisbona di candidarsi in Irlanda per le elezioni europee!

Sta a noi cittadini irlandesi decidere se ratificheremo o meno il trattato di Lisbona. Io spero di sì e mi impegnerò perché ciò avvenga, poiché voglio che l'Irlanda rimanga al centro del processo decisionale in Europa.

Tutti coloro che caldeggiano un altro "no” da parte dell'Irlanda sperano che il paese possa essere usato per iniziare a sconquassare l'Unione Europea. Io non condivido tale auspicio. La nostra storia ci ha insegnato a essere cauti e ci ha insegnato che la solidarietà e la condivisione dei poteri con altri Stati europei è la garanzia migliore per la nostra sovranità e per la nostra prosperità.

Il ministro Vondra nel suo discorso di apertura non ha fatto riferimento alla crisi sociale che stiamo affrontando al momento. Lo esorterei a rivedere la sua posizione poiché dovremo affrontare una crisi economica, finanziaria e sociale: 27 milioni di persone con le loro famiglie si troveranno in condizioni tragiche nei prossimi anni e l'Unione europea non può ignorarlo.
<SPEAKER ID="234" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signora Presidente, signor Presidente della Commissione, signor Presidente in carica del Consiglio, stiamo affrontando una crisi senza precedenti. Non era in effetti questo il momento più opportuno per discutere la nostra organizzazione interna ed è per questo motivo che vorrei che il trattato di Lisbona fosse ratificato rapidamente, in modo da poter far fronte allo scenario globale uniti, spalla a spalla come europei.

Per quanto riguarda la crisi economica, nella relazione che io stessa ho firmato e che è stata adottata a maggioranza da quest'Aula, si constatava l'insufficienza del piano di ripresa presentato dalla Commissione. Siamo ora certi dell'insufficienza di tale piano. Una crisi che è cominciata dal comparto finanziario si sta ora estendendo all'economia reale, all'occupazione e al campo sociale. Il piano di ripresa è insufficiente e non è mirato. Ogni momento di crisi crea delle opportunità e la Commissione ha ora l'opportunità di rispondere ai problemi reali degli europei con una regolamentazione finanziaria di vasta portata, non la più limitata e graduale possibile come è adesso, e che non sia fatta di schemi nazionali e individualistici, ma che rappresenti una vera iniziativa europea. La risposta della Commissione non deve consistere in una miriade di misure, ma deve essere focalizzata sulla vera sfida, che è l'occupazione.

In ogni crisi c'è un'opportunità: questa è per la Commissione l'opportunità di rispondere ai problemi reali dei cittadini europei e spero che ciò avvenga attraverso un nuovo approccio al piano di ripresa.
<SPEAKER ID="235" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signora Presidente, credo che questo sarà il mio ultimo intervento in Parlamento, quindi credo sia il momento giusto per ringraziarvi. Vorrei iniziare con queste parole perché è stata un'esperienza unica per me. In qualche occasione abbiamo avuto delle divergenze di opinione, ma ritengo che nel complesso, per la mia esperienza, il lavoro in questa sede sia stato molto utile. Malgrado tutti i problemi incontrati nel mio paese e in Europa per affrontare l'attuale crisi, abbiamo ottenuto dei risultati. Io andrò via prima, e lo stesso farete anche voi per dedicarvi alla campagna elettorale. La presidenza vi incontrerà in questa sede alla fine di giugno. Potranno esserci persone diverse, ma il lavoro continuerà. Permettetemi di ringraziarvi di nuovo per il lavoro svolto insieme negli ultimi mesi in qualità di colegislatori. Ritengo che abbiamo fatto un buon lavoro.

Io mi congedo, ma la presidenza continua. Un nuovo governo si insedierà a Praga nel pomeriggio di venerdì 8 maggio alla fine dell'ultimo, grande vertice sul corridoio meridionale, che, sono certo, contribuirà a concludere con successo la presidenza ceca. Oggi ho avuto l'opportunità di incontrarmi per un'ora con Jan Fischer, che formerà il nuovo governo. E' un convinto europeista, con un'accurata conoscenza della materia, e sarà pronto a incontrare il presidente Barroso martedì a Bruxelles in occasione della sua prima visita alla capitale e lavorerà con impegno fino alla fine di giugno. Non ho motivo di dubitare che il Consiglio europeo di giugno si terrà puntuale come da programma e che l'ordine del giorno verrà messo a punto con professionalità.

Per quanto riguarda il Senato, molti di voi sono intervenuti in merito alla votazione che si terrà domani. Il Senato è sovrano e io non posso sapere quale sarà il risultato della votazione; tuttavia, abbiamo lavorato con impegno e sono abbastanza sicuro che non ci siano motivi di preoccuparsi. Lo stesso vale per il lavoro della presidenza su uno dei risultati più importanti del Consiglio di giugno: il testo della dichiarazione per l'Irlanda, che vi garantisco verrà preparato.

Per quanto riguarda la domanda sul dialogo con le altre parti in causa, la risposta è affermativa, ma non vogliamo esercitare alcuna pressione. Non sto intervenendo presso la Corte costituzionale tedesca che, naturalmente, è sovrana, ma riteniamo tutti che l'esito sarà positivo.

Molti di voi hanno parlato dell'occupazione, che, nel contesto dell'attuale crisi economica, è la sfida più importante per tutti noi. Jean-Claude Juncker ne ha parlato ieri, lunedì, all'Eurogruppo prima della riunione dell'Ecofin. Noi e la Commissione abbiamo lavorato con impegno dall'inizio di quest'anno e riprenderemo l'argomento in questa sede più tardi. Vorrei portare alla vostra attenzione l'incontro che si terrà a Praga alla presenza del primo ministro ceco, del presidente della Commissione e delle parti sociali, oltre che delle due prossime presidenze, quella svedese e quella spagnola, per discutere di misure e raccomandazioni. L'intenzione è chiaramente quella di prepararsi professionalmente per il Consiglio di giugno e predisporre le misure che potranno essere adottate, sia a livello nazionale che a livello comunitario, in merito alla situazione dell'occupazione.

All'onorevole Rasmussen vorrei dire che è stato proprio il presidente della Commissione Barroso ad agire da leader e a incoraggiare la discussione, in un momento in cui molti politici preferivano risolvere i problemi interni, che rappresentano una sfida importante.

(Applausi)

Non confonderei il partenariato orientale con le sfide relative all'occupazione. Il partenariato orientale è una missione strategica che ha lo scopo di promuovere la stabilità, il benessere e lo sviluppo nei nostri vicini orientali. Sebbene tale missione ponga dei problemi, è nostro compito offrire un aiuto per risolverli.

Tornando al Consiglio di giugno, molti di voi hanno parlato della futura Commissione. Ho affermato in maniera chiara che noi, come presidenza, consulteremo il Parlamento europeo subito dopo le elezioni. Ovviamente, dovremo attendere il risultato delle elezioni, ma avvieremo immediatamente le consultazioni e potremo farlo nello spirito, ma non nella lettera, del trattato di Lisbona.

Mi congederei, ora, con un mio lascito personale. Stiamo discutendo di chi possa essere un buon leader e io non ho dubbi che questo signore sia il vero leader della Commissione europea. Se volete un consiglio personale dal signor Vondra - da lunedì prossimo sarò solo un privato cittadino e un semplice senatore, che non vede l'ora di fare un viaggio in Francia perché ha letto che in media in Francia si dorme nove ore al giorno, mentre lui ha dormito solo due o tre ore al giorno negli ultimi mesi - io credo che questo sia l'uomo che deve guidarci nei prossimi cinque anni.

(Applausi)
<SPEAKER ID="236" NAME="José Manuel Barroso">
presidente della Commissione. - (FR) Signora Presidente, onorevoli deputati, come alcuni dei membri hanno già precisato, questa è l'ultima volta in cui si troveranno qui, in seduta plenaria, per la discussione che precede ogni Consiglio europeo. Non li rivedrò a luglio o a settembre poiché il mandato della Commissione scade, come sapete, alla fine di ottobre.

Desidero quindi rivolgermi in particolare ai membri del Parlamento che hanno lavorato al progetto europeo per ribadire che possono andare fieri del lavoro compiuto dal Parlamento.

Se facciamo un passo indietro per valutare il lavoro svolto nel corso dell'attuale legislatura, ritengo che possiamo tutti andarne fieri. La verità è che l'Europa è stata all'avanguardia in molti campi: nella lotta al cambiamento climatico, nell'impegno per una nuova politica sulla sicurezza energetica e in tutte le questioni riguardanti la reazione alla crisi economica e finanziaria, che sta, in effetti, interessando molto pesantemente l'Europa. Tuttavia, non ho ancora sentito molti interventi in proposito oggi.

L'attuale crisi sta colpendo gli Stati Uniti e, in effetti, è lì che è iniziata; sta colpendo la Russia, il Giappone e persino la Cina; sta colpendo i mercati emergenti. L'Europa ha cercato di reagire alla crisi fin dall'inizio, occupandosi non soltanto del breve periodo, ma anche di programmi che affrontino le più ampie questioni della regolamentazione e della supervisione.

E' questo il messaggio che vorrei farvi arrivare oggi. Trovandosi nel pieno della campagna elettorale, alcuni di voi mi hanno lanciato delle sfide, ma io credo di non potere e di non dovere raccoglierle adesso. La prossima Commissione dovrà, ovviamente, elaborare un proprio programma, ma non posso elencarvi ora i punti che ne faranno parte.

Di conseguenza, accetto la vostra sfida e la prendo, anzi, come un segno di fiducia, ma non posso rispondere in questo momento. Ritengo che, se valutiamo l'andamento dell'attuale legislatura, abbiamo buoni motivi per andarne fieri. Tuttavia, preferirei concentrarmi ora sul Consiglio europeo di giugno, nel corso del quale si dovranno affrontare questioni di particolare importanza, che richiedono molta responsabilità.

In primo luogo, c'è la questione del trattato di Lisbona e del periodo di transizione necessario tra una legislatura e l'altra, oltre alla costituzione della nuova Commissione. Si tratta di un argomento estremamente delicato poiché, come alcuni di voi hanno evidenziato, il trattato di Lisbona non è ancora entrato in vigore, essendo stato firmato, ma non ancora ratificato dai 27 governi.

La responsabilità di tale situazione non è né del Parlamento europeo, né della Commissione. La verità è che i governi hanno firmato un trattato che non erano nella posizione di approvare in via definitiva e, a causa di tale contrattempo, ci troviamo ora ad affrontare un problema serio rispetto alla transizione istituzionale, che. richiede grande senso di responsabilità da parte di tutti: Consiglio, Parlamento e Commissione.

Per tale motivo, accolgo con favore le sagge parole della presidenza ceca e degli onorevoli deputati che hanno espresso ufficialmente la propria posizione in merito. E' necessario individuare soluzioni che siano del tutto conformi al trattato in vigore, poiché la nostra Comunità si basa sullo stato di diritto e non è possibile sospendere un trattato già in vigore. Dobbiamo trovare soluzioni intelligenti, che garantiscano la stabilità del progetto europeo nel pieno rispetto delle leggi. Farò appello ai capi di Stato e di governo in occasione del Consiglio europeo di giugno affinché discutano la questione.

L'atro nodo che va risolto riguarda la nostra risposta alla questione economica. A mio avviso, dovremmo anche renderci conto che, in queste circostanze, il fatto di presentare ogni giorno un nuovo programma non è dimostrazione di vera responsabilità, bensì un errore. Credo che la leadership equivalga principalmente a un esercizio di responsabilità e non semplicemente di demagogia.

Sarebbe facile per la Commissione presentare tutti i giorni delle idee nuove, ben sapendo che non avrebbero nessuna possibilità di essere messe in atto, ma non lo faremo poiché, come Commissione europea, in qualità di rappresentanti degli interessi generali dell'Europa, consideriamo il nostro compito ben diverso dal prendere la strada più semplice o inseguire trovate pubblicitarie. La nostra intenzione è quella di proporre misure e orientamenti che possano riunire l'intera Europa, insieme con le altre istituzioni, il Parlamento e il Consiglio, e aggregare i cittadini europei.

A essere precisi, in definitiva è stata la Commissione ad avanzare le prime proposte per il piano europeo di ripresa, utilizzando tutti gli strumenti a sua disposizione. Come sapete, molti di questi strumenti, come la manovra di bilancio, sono di competenza degli Stati membri. Il bilancio europeo è minimo se paragonato ai bilanci nazionali.

Forse, in occasione delle prossime previsioni finanziarie, qualcuno tra gli impazienti che esigono molto da noi vorrà aiutare la Commissione a persuadere gli Stati membri, in particolare quelli i cui i partiti hanno votato a favore dell'allocazione di un massimo dell'uno per cento delle risorse - il gruppo dell'uno per cento che ha messo un limite alle proprie risorse finanziarie. Ecco un obiettivo che varrebbe la pena di raggiungere nel corso della prossima legislatura.

Posso confermare che abbiamo un piano d'azione per il 2009: presenteremo gli orientamenti per la revisione finanziaria e per il nostro futuro piano d'azione. Tuttavia, non ha senso presentare alle istituzioni europee richieste che non potranno soddisfare in questa fase.

Sarebbe meglio chiederci cosa possiamo fare e lo dico con tutta sincerità, perché ho l'impressione che alcune delle critiche mosse da chi condivide i miei stessi ideali europei abbiano un vizio di base nello stigmatizzare quello che l'Europa non ha ancora fatto. Sapete benissimo che quello che l'Europa non ha ancora fatto non è attribuibile alle istituzioni comunitarie, ma piuttosto alla mancanza di ambizione a livello nazionale. Non è onesto muovere simili critiche, né semplifica il nostro lavoro per lo sviluppo del progetto europeo.

La verità è che la Commissione ha presentato delle proposte ambiziose, che osserviamo costantemente la situazione economica e che presenteremo ulteriori proposte ove necessarie. Tuttavia, in questo momento, riteniamo che la cosa più importante sia concentrarsi, come ho già detto, sulla realizzazione e sull'attuazione delle decisioni già prese, e non soltanto su gesti simbolici, poiché destano la nostra preoccupazione anche la stabilità e l'aumento allarmante dei debiti pubblici in tutta Europa. La situazione in alcuni dei nostri Stati membri è molto grave: dobbiamo dunque presentare proposte che possano affrontare tali problemi.

Ritengo anche che dobbiamo sostenere il lavoro che l'Europa sta svolgendo. Mi rendo conto che a volte la tentazione di opporsi all'Europa sulle decisioni politiche immediate sia forte, in particolare nel contesto delle elezioni europee e specialmente per coloro che appartengono ai partiti di opposizione dei rispettivi paesi.

Vi chiedo di rifletterci, poiché domani sarete voi la maggioranza, domani potrete chiedere ai cittadini di votare per l'Europa e i cittadini non voteranno per un'Europa che voi avete definito tribale. I cittadini voteranno per un'Europa che ha il sostegno di tutte le forze politiche, a destra, a sinistra e al centro, e che si riflette nel progetto europeo.

Si tratta, a mio parere, di una grande sfida. Sono favorevole a un'Europa politica, ma sono contrario alla politicizzazione del progetto europeo. Sono contrario anche alle partigianerie politiche, che ritengo scorrette. La verità è che possiamo costruire l'Europa solo con le grandi famiglie politiche. La Commissione è composta da tali famiglie, il PPE, i socialisti, i socialdemocratici, i liberali e altri gruppi indipendenti, e continuerà a operare con queste modalità. Mi rendo conto che le circostanze politiche immediate, in particolare all'interno del Parlamento europeo e nel contesto delle elezioni per il Parlamento europeo, spingono ognuno di noi a mettere in evidenza il proprio programma e il proprio partito.

Io stesso sono un uomo di partito. Sono stato eletto al parlamento portoghese all'età di 29 anni e sono stato leader dell'opposizione e primo ministro. Sono quindi chiaramente un uomo di partito. Ricordate, però, che la politica europea ha bisogno di uomini di partito che siano anche capaci di andare oltre il proprio partito e di costituire coalizioni che siano al di sopra delle varie posizioni partitiche. Se rappresentiamo un organismo sovranazionale, dobbiamo anche acquisire un'ottica che trascenda quella del nostro partito.

Desideravo mettervi in guardia da questi pericoli e lo dico con tutto il rispetto che vi devo, poiché mi rendo conto che molti di voi sono impegnati al momento in una campagna elettorale che può essere molto impegnativa, in un clima di grandi sfide a livello nazionale. Lo considero però un aspetto importante per il futuro. Se vogliamo comprendere le grandi sfide dell'Europa, dobbiamo unire tutti gli europei, a sinistra, a destra e al centro, tutti coloro che sostengono le basi del progetto europeo, e non dobbiamo cedere all'ondata di drammatizzazione partigiana che, nei fatti, il più delle volte è artificiale.

Posso dirvi che le proposte relative ai fondi hedge, criticate da alcuni di voi, all'interno della Commissione hanno ricevuto il consenso di tutti i commissari, appartenenti al gruppo socialista, al gruppo liberale e membri del PPE. Non ci sono state divisioni al riguardo. Quindi, malgrado io capisca che lo scontro politico porti inevitabilmente a indirizzare le proprie critiche contro un commissario piuttosto che un altro, non credo che ciò sia onesto né dal punto di vista politico, né dal punto di vista intellettuale.

In conclusione, vorrei esprimere la mia crescente ammirazione per i padri fondatori. Siamo chiari: la verità è che la Repubblica ceca sta affrontando un problema politico e il vice primo ministro Vondra è stato molto onesto ad ammetterlo chiaramente. E' ovviamente molto difficile per un paese che si trova alla presidenza dell'Unione dover affrontare una crisi politica interna e dover sostituire il proprio governo. La verità è che, ciononostante, stiamo ottenendo buoni risultati grazie a voi, il Parlamento europeo. Credo di potermi permettere di dire che, in minima parte, è stato anche grazie a noi della Commissione, per le proposte che abbiamo presentato. Tuttavia, dobbiamo ringraziare anche la presidenza ceca. Stiamo completando 50 casi di codecisione, alcuni dei quali estremamente difficili, e siamo in grado di farlo mentre il paese che detiene la presidenza è in piena crisi politica. Credo che dovremmo rendere atto all'Europa della sua capacità a livello istituzionale, grazie alla quale, anche nella situazione sopra descritta, il Consiglio europeo è in grado di ottenere dei risultati.

E' per tale motivo che, poc'anzi, ho reso omaggio alla presidenza ceca, e in particolare al vice primo ministro Vondra, con grande sincerità, poiché so che è estremamente difficile, come ho avuto modo di vedere ogni giorno, lavorare in simili condizioni ed essere comunque in grado di ottenere dei risultati. E' per questo motivo che dobbiamo fare una scelta. Pur ammettendo che, per i più ambiziosi fra noi, me compreso, non abbiamo ancora raggiunto gli obiettivi prefissati, dobbiamo anche evidenziare i risultati effettivamente raggiunti e quanto siamo stati capaci di fare insieme. Gli altri, da parte loro, si concentrano principalmente su quanto non è stato ancora possibile fare e il messaggio che mandano ai cittadini europei è costantemente negativo. Come dico spesso, il pessimismo degli europeisti è a volte più preoccupante dell'euroscetticismo o dell'antieuropeismo, poiché non trasmette un messaggio di speranza a coloro che credono nell'Europa.

Vorrei ora esprimere, alla presenza del vice primo ministro Vondra, che ringrazio per i suoi interventi, e alla presenza della presidenza ceca e di tutti voi, i miei ringraziamenti per quanto siamo riusciti a realizzare insieme, malgrado tutte le nostre divergenze di opinione, per l'Europa, che è un grande progetto di pace, libertà e solidarietà.
<SPEAKER ID="237" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="990" NAME="Charlotte Cederschiöld  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) Il protezionismo si cela negli Stati membri quando questi mostrano poca fiducia nei confronti degli altri Stati e poco entusiasmo nella collaborazione. L'Unione europea è stata fondata nel tentativo di garantire la pace, ma anche come strumento di collaborazione. In periodi come questo, di crisi economica e finanziaria, è importante che gli Stati membri non erigano muri attorno ai propri confini nazionali, bensì che continuino a operare insieme in maniera coordinata.

Dobbiamo mantenere la solidarietà europea aderendo nel contempo alle regole e ai principi sanciti nei trattati. L'Unione europea deve sfruttare al massimo il mercato comune e sostenere il libero mercato nei periodi di flessione economica.

I tentativi di trovare un capro espiatorio, come i mercati finanziari, non risolveranno il problema. Le nuove regole impediranno gli abusi, ma non impediranno l'accesso ai capitali e agli investimenti quando la crisi sarà passata.

Non è facile risolvere i problemi e il protezionismo sicuramente non è una soluzione. La soluzione, una volta terminata la prima fase di attività sta nel potenziamento degli scambi commerciali e nell'armonizzazione, nonché nel corretto funzionamento dei mercati interni per quanto riguarda i beni e soprattutto i servizi. La collaborazione tra paesi farà aumentare l'innovazione e i posti di lavoro, gli unici modi sostenibili per uscire dalla crisi.
<SPEAKER ID="238" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) L'Unione europea sta cercando di nascondersi dietro a un dito, ma sono chiare le sue responsabilità nel costante deterioramento delle condizioni di vita dei cittadini e dei lavoratori.

Negli ultimi 23 anni l'Unione europea ha promosso la libera circolazione dei capitali e la finanziarizzazione dell'economia, ha liberalizzato i mercati e promosso le privatizzazioni, ha incoraggiato la sovrapproduzione, ha delocalizzato e distrutto capacità produttiva, ha promosso il dominio economico di alcuni aumentando la dipendenza di altri, ha intensificato lo sfruttamento del lavoro, ha accentrato la ricchezza come mai era successo prima e ha aumentato le disuguaglianze sociali e le asimmetrie a livello regionale - tutto sotto il controllo dei principali poteri e dei grandi gruppi economici e finanziari.

Le catastrofiche previsioni di primavera della Commissione europea non sono altro che una descrizione delle conseguenze delle politiche neoliberiste dell'Unione - volute e attuate dalla destra e dai socialdemocratici - per il Portogallo: oltre 600 000 disoccupati, perdita di reddito reale, due anni di recessione, aumento del debito pubblico e un disavanzo di bilancio che sarà di nuovo superiore al 6 per cento.

Tuttavia, molto peggiore di tali previsioni è la realtà che devono affrontare milioni di portoghesi, che vedono i problemi aumentare giorno dopo giorno.

Il 7 giugno, i portoghesi avranno un'altra opportunità di dire basta votando per il CDU (Coalizione Democratica Unitaria Portoghese).
