<CHAPTER ID="010">
Attacco a Galina Kozlova, membro del consiglio di amministrazione dell'organizzazione Mari Ušem e redattrice capo della rivista letteraria Onchyko (discussione) 
<SPEAKER ID="199" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sull'attacco a Galina Kozlova, membro del consiglio di amministrazione dell'organizzazione Mari Ušem e redattrice capo della rivista letteraria Ontšõko.
<SPEAKER ID="200" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la Commissione condanna i violenti attacchi verificatisi il 25 gennaio nella capitale della Repubblica mari ai danni di Galina Kozlova. Nell'esprimere la mia solidarietà a lei e alla sua famiglia, le porgo i miei migliori auguri per una pronta guarigione dalle ferite riportate. La Commissione si aspetta che l'incidente sia oggetto di un'inchiesta rapida e completa e che i responsabili vengano assicurati alla giustizia. A tale proposito, segnalo che è stata aperta un'inchiesta e che, a quanto pare, il Presidente della Repubblica mari ha chiesto che a tale procedimento sia attribuita speciale priorità.

Più in generale, la Commissione è cosciente della situazione delle popolazioni indigene ugrofinniche, come quella dei mari in Russia. Siamo altresì consapevoli delle preoccupazioni espresse da alcuni membri del Parlamento europeo sul trattamento dei mari, in particolar modo per quanto concerne l'uso della loro lingua nel sistema scolastico, nonché sulle vessazioni contro i giornalisti e le elezioni presidenziali del dicembre 2004. La Commissione ha inoltre preso debita nota della risoluzione del Parlamento del maggio 2005.

La Commissione ritiene che valori comuni, come, ad esempio, il rispetto dei diritti umani, costituiscano una pietra miliare nelle sue relazioni con la Russia. La Commissione partecipa attivamente alle consultazioni bilaterali sui diritti umani, nel cui ambito ci proponiamo di discutere con la Russia le principali questioni in modo aperto e costruttivo. Sarebbe utile se, su tematiche di questo tipo, potessimo astenerci da mutue recriminazioni e concentrarci sullo scambio di esperienze e di migliori pratiche su come gestire problemi similari, che possono verificarsi in varie società moderne. E' per questa ragione che la Commissione ha suggerito che la partecipazione a tali consultazioni sui diritti umani sia aperta non solo ai diplomatici, ma anche a esperti provenienti da ministeri e agenzie incaricate di affrontare tali questioni sul campo.

Il prossimo giro di consultazioni con la Russia sui diritti dell'uomo - inclusi quelli delle popolazioni minoritarie - e sulle libertà fondamentali avrà luogo il 3 maggio.

La Commissione ha sollevato bilateralmente con le autorità russe la questione dei diritti della popolazione mari e come risposta ha ottenuto informazioni relative alle attività finanziate dal governo della Repubblica mari allo scopo di promuovere lo sviluppo dell'arte e della cultura della Repubblica stessa, di incoraggiare il multilinguismo e tutelare le arti e i mestieri tradizionali. E' stato fornito sostegno alla pubblicazione di libri in lingua mari, nonché alla loro traduzione in russo, e di quotidiani in lingua mari e allo studio in tale lingua presso l'università di Mari El e altri istituti di istruzione superiore.

Per concludere, dovrei aggiungere che, nell'ottica della creazione di uno spazio comune di ricerca e istruzione, comprensivo di aspetti culturali, Unione europea e Russia hanno concordato di operare congiuntamente, in modo da rafforzare ed esaltare l'identità europea sulla base di valori comuni, ivi compresi la libertà di espressione, il funzionamento democratico dei media e il rispetto dei diritti umani, inclusi quelli delle persone appartenenti a minoranze, e la promozione della diversità culturale e linguistica quale base per una società civile in Europa senza linee divisorie. Attualmente stiamo lavorando assieme alla Russia su un piano d'azione per la cooperazione culturale che miri a tradurre tali principi in un'azione concreta. Scambi in questo campo dovrebbero aiutare a costruire un clima migliore per il rispetto delle culture e delle tradizioni delle minoranze.
<SPEAKER ID="201" NAME="Tunne Kelam">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare la signora Commissario per la sua comprensione e per la sua pronta reazione. Il Parlamento ha già espresso la propria preoccupazione sulla situazione nella Repubblica di Mari El due anni fa, nel maggio 2005, dopo che Vladimir Kozlov, leader nazionale mari, era stato brutalmente percosso.

E' allarmante che da allora non si sia registrato alcun miglioramento. I tentativi di impedire una rinascita della cultura e della lingua nazionale mari sono continuati. Per tale ragione, il fatto che l'indagine sulla violenza perpetrata ai danni di Vladimir Kozlov in due anni non abbia portato a nulla e che ora si sia verificato un nuovo episodio non può vederci soddisfatti.

Ritengo che l'elemento più allarmante nella Russia di oggi sia che uccisioni, morti ed attacchi fisici per ragioni politiche continuino inesorabilmente e che nemmeno un responsabile sia stato ancora catturato o processato.

L'ultimo caso è quello di Ivan Safronov, che è accidentalmente caduto dalla finestra proprio alla vigilia della pubblicazione di un articolo sul traffico illegale di armi russe in Siria e Iran.

Purtroppo, il vivace riaccendersi di una xenofobia diffusa e di movimenti militanti neofascisti e stalinisti sono divenuti parte della realtà russa.

Se per anni un governo non ha saputo o non ha voluto garantire i diritti fondamentali alla vita e alla sicurezza di tutti i suoi cittadini e portare assassini prezzolati di fronte alla giustizia, tale governo mina necessariamente la sua stessa credibilità di partner internazionale.

Il nostro messaggio odierno dovrebbe essere il seguente: non ci possono essere ulteriori progressi nelle relazioni UE-Russia finché il Cremlino non deciderà di intervenire e porre fine a questo circolo vizioso di uccisioni e violazioni dei diritti umani. Chiaramente, se i cittadini russi non possono aver fiducia nella giustizia del loro stesso Stato, come possono i partner stranieri di questo paese confidare in future forniture di gas e nel rispetto del codice internazionale di condotta da parte russa?
<SPEAKER ID="202" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
a nome del gruppo PSE. - (HU) A nome del gruppo dei socialisti europei, sono estremamente grato alla Commissione europea per la sua pronta reazione, in quanto ci troviamo di fronte a una situazione molto seria che dà adito a gravi preoccupazioni. Come già accennato dall'onorevole Tunne Kelam, la decisione del 2005 aveva portato a qualche risultato e la situazione nella Repubblica mari era temporaneamente migliorata. Ora, a distanza di due anni, assistiamo ancora una volta al brutale attacco di una attivista di pace, Galina Kozlova, in un incidente che giustamente attira l'attenzione della Commissione e del Parlamento europei. Sappiamo che i responsabili dell'attacco a Kozlov, nel 2005, non sono ancora stati trovati e indubbiamente tale constatazione è un punto di partenza per la decisione di oggi. In qualità di presidente dell'intergruppo per le lingue minoritarie in seno a questo Parlamento e di presidente del forum ugrofinnico - un'iniziativa trasversale - nel settembre 2006 ho potuto invitare Kozlov qui a Strasburgo. Ho potuto constatare di persona che non si tratta di un ingestibile estremista, ma di un uomo incredibilmente moderato. Lo scopo della risoluzione odierna è quello di notare e far notare che la Commissione e il Parlamento europei stanno prestando attenzione a quanto accade in questa regione. Chiediamo alle autorità federali russe di esercitare pressioni sulle autorità locali della Repubblica mari, perché al momento l'inchiesta è ben lungi dall'essere rassicurante. Il caso è stato trattato come se alla vittima fossero state inferte ferite leggere, mentre in realtà Galina Kozlova ha subito una frattura della base cranica, ovvero una ferita di carattere ben più grave. L'odierna risoluzione è importante anche per questa ragione, ed è importante altresì che in occasione del prossimo vertice UE-Russia, la situazione sia affrontata congiuntamente a quella di altre popolazioni ugrofinniche e che sia discussa anche nel contesto del dialogo UE-Russia. Desidero ringraziare il Commissario, signora Kroes, e la Commissione europea per la loro collaborazione.
<SPEAKER ID="203" NAME="István Szent-Iványi">
a nome del gruppo ALDE. - (HU) Il 25 gennaio di quest'anno Galina Kozlova è stata gravemente ferita da un ignoto aggressore a Yoshkar-Ola. Ha subito lesioni craniche, cerebrali e alla vista. E' rimasta ricoverata in ospedale per settimane ed è ancora convalescente, quantunque sia rientrata a casa. L'aggressore o gli aggressori non sono ancora stati catturati, e questo fatto non sorprende, naturalmente, considerato che, come sappiamo, gravi incidenti ai danni di attivisti che lottano per i diritti della minoranza mari si sono verificati con regolarità tra il 2001 e il 2005, e da allora non un solo responsabile è stato assicurato alla giustizia. Tale situazione fa ovviamente temere che simili gravi incidenti si verifichino su ordine delle autorità locali o quantomeno con il loro beneplacito.

La risoluzione del Parlamento del 2005 ha ottenuto risultati tangibili, come l'onorevole Tabajdi ha indicato, in quanto per un anno e mezzo non si sono verificati incidenti. E' vero che la situazione della minoranza mari non è migliorata in maniera significativa, ma sono stati compiuti piccoli passi avanti, e pertanto sono lieto che ora anche la Commissione ponga simili quesiti e che li inserisca all'ordine del giorno. Ho chiesto altresì che sia la Commissione che il Parlamento prestino maggiore attenzione alla risoluzione dei problemi delle minoranze ugrofinniche e delle minoranze in generale all'interno del territorio russo.

Incoraggiamo l'Unione a sollevare la questione nel contesto del dialogo UE-Russia sui diritti umani. Non si tratta semplicemente di un evento isolato, ma di un attacco ai diritti della minoranza mari e delle minoranze ugrofinniche in generale. Al contempo chiedo altresì che, nel contesto della cooperazione tra l'Unione europea e la Russia nel settore culturale, si lancino infine programmi sovvenzionati a sostegno dell'istruzione, dello studio della lingua e del mantenimento delle istituzioni culturali delle minoranze ugrofinniche e di altre minoranze.

Se non dovessimo riuscire in tale tentativo, la questione dovrà essere affrontata in occasione del vertice UE-Russia, in quanto è intollerabile che, nonostante la volontà del Parlamento, della Commissione e del Consiglio, in Russia continuino a verificarsi violazioni dei diritti civili.
<SPEAKER ID="204" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, in quest'Aula protestiamo contro chi viola i diritti umani e le regole del diritto, tuttavia dovremmo chiederci quali effetti abbiano le nostre azioni mosse da uno spirito di solidarietà verso le persone di buona volontà. Non credo il risultato sia quello auspicato, tuttavia questo è uno dei modi per impedire processi sociali che colpiscono in modo negativo tutti noi, quali il mancato rispetto per gli esseri umani, la violenza e la lotta per poter esprimere il proprio punto di vista, qualcosa che ogni cittadino di uno Stato democratico dovrebbe poter fare.

Galina Kozlova, membro del consiglio di amministrazione dell'organizzazione Mari Ušem e redattrice della rivista letteraria Ontšõko ne è un esempio. E' moglie di Vladimir Kozlov, Presidente del consiglio della Repubblica di Mari El. Ha svolto un lodevole servizio per la Repubblica ma, diversamente da molti altri giornalisti, non condivide le opinioni politiche dei suoi oppositori.

In quanto europei è nostro dovere monitorare, evidenziare e condannare discriminazioni nei confronti di cittadini mari ed attacchi ai danni dei loro rappresentanti e giornalisti. Sosteniamo Galina Kozlova nella sua lotta per gli interessi dei cittadini mari e per la democrazia.
<SPEAKER ID="205" NAME="Erik Meijer">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (NL) Signor Presidente, negli anni '20 l'Unione Sovietica ha cercato di trovare una soluzione equa per il problema delle nazionalità. Il vasto impero russo, con le sue numerose minoranze, ha dato il via a un autogoverno regionale per le altre popolazioni, con un sistema di istruzione e amministrazione nelle rispettive lingue madri. E' a tale decisione che undici paesi, tra cui Ucraina, Georgia e Uzbekistan, ora debbono la propria indipendenza.

Le numerose popolazioni minoritarie, come i ceceni, i tatari, gli osseti, i careli o i mari, d'altro canto, hanno ricevuto soltanto zone autonome all'interno della Russia o di uno degli altri Stati federali. Fin dalla caduta dell'Unione Sovietica, tali popolazioni attraversano un brutto periodo. Nessuno riconosce loro il diritto all'indipendenza e tutti loro auspicano che, nonostante tutto, possano mantenere i diritti che erano stati loro concessi 85 anni fa.

Sfortunatamente, la continuità di tali diritti è minacciata dal risorgente nazionalismo sia in Georgia che in Russia. L'insalubre clima politico che si respira in Russia è causato dal mantenimento della morsa sulla Cecenia in violazione dei desideri dei ceceni stessi con mezzi estremamente violenti. Intimidazione e omicidio all'interno dell'esercito sono all'ordine del giorno, e le giovani reclute sono oggetto di sistematici abusi da parte dei soldati più anziani e costrette al silenzio.

Nella Russia di Putin c'è sempre meno spazio per la protesta, la critica e l'avvicendamento al potere. La stabilità del regime attuale e il sempre crescente controllo di Mosca sulle varie regioni hanno priorità assoluta. Gli oppositori sono relegati dietro le sbarre, picchiati o esclusi dalle elezioni. Ancor più drastiche le improvvise morti di chi ha una posizione critica, specie di chi sembra sul punto di rivelare importanti informazioni. L'Europa deve aiutare la Russia a non scivolare ulteriormente in una situazione che sta divenendo intollerabile per un numero vieppiù crescente di persone. E' in questa luce che bisognerebbe considerare la protezione delle persone che lottano per i diritti della Repubblica mari.
<SPEAKER ID="206" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Anzitutto vorrei ringraziare gli onorevoli Tunne Kelam, Vytautas Landsbergis e Charles Tannock per l'iniziativa di farci ascoltare la dichiarazione della Commissione su Galina Kozlova quest'oggi e di farci adottare una risoluzione sull'argomento.

Questa risoluzione è l'ennesimo documento del Parlamento europeo relativo a violazioni dei diritti umani in Russia, paese legato all'Unione europea da un accordo di partenariato e cooperazione - attualmente in essere - e da un partenariato strategico che ora risulta essere basato non sulla condivisione di valori, ma sul pragmatismo e la ricerca di benefici economici e di altra natura.

In qualità di membro della sottocommissione per i diritti umani del Parlamento europeo, una questione in particolare è di grande rilievo nella cooperazione UE-Russia, ovvero le attuali consultazioni bilaterali su diritti umani, diritti delle minoranze e diritti fondamentali. In tale contesto, il brutale attacco a Galina Kozlova, redattrice della rivista letteraria Ontšõko e moglie del Presidente del consiglio Vladimir Kozlov, avvenimento violento che presenta dei precedenti nella Repubblica mari, non solo merita la nostra attenzione e la nostra considerazione, ma ci costringe a riaffrontare ancora una volta la questione dei diritti umani in Russia.

Considerando gli ultimi dati, la Russia è ora la seconda regione più pericolosa del mondo per i giornalisti (dopo l'Iraq). Per tale ragione sostengo totalmente lo spirito di questa risoluzione, in cui il Parlamento europeo incita la Federazione russa e le istituzioni governative locali a rispettare i propri obblighi derivanti dal diritto internazionale, non solo per garantire la libertà di stampa, ma anche per attuare quelle disposizioni legislative relative alla tutela e allo sviluppo delle lingue e delle culture minoritarie.

Ritengo che i problemi delle minoranze ugrofinniche in Russia potrebbero essere sollevate dalla Commissione in occasione del dialogo UE-Russia in corso sulle questioni relative ai diritti umani e del vertice dei leader dei due paesi.
<SPEAKER ID="207" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, il Parlamento europeo esprime la propria preoccupazione circa l'attacco a Galina Kozlova, membro del consiglio di amministrazione dell'organizzazione Mari Ušem e redattrice della rivista letteraria Ontšõko della Repubblica di Mari El della Federazione russa. Galina Kozlova è moglie di Vladimir Kozlov, Presidente del consiglio della Repubblica di Mari El, che è stato altresì nominato per il Premio Sacharov 2006. Ricordiamo che la sua candidatura a tale premio era stata sostenuta dall'attuale Presidente dell'Estonia, Toomas Ilves, già deputato di questo Parlamento.

Il quesito che si pone è a cosa miri la Russia. Il numero di attacchi a danni di attivisti e giornalisti è in crescita, come pure il numero di incidenti rimasti irrisolti. Questioni come la repressione, la violazione dei diritti umani e dei diritti delle minoranze nazionali in seno alla Federazione Russia vengono sollevate sempre più di frequente. Forse che il regime del Presidente Putin sta diventando sempre più autoritario? Un caso come questo dovrebbe darci di che riflettere e abbiamo il dovere di richiedere un'inchiesta completa da parte delle autorità russe allo scopo di identificare gli autori di tale attacco.
<SPEAKER ID="208" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, quella odierna è stata una discussione di notevole valenza e ho preso debita nota di tutte le questioni che sono state sollevate. E' bene, di quando in quando, concentrare la nostra attenzione su questioni che non compaiono necessariamente sulle prime pagine dei quotidiani dell'Unione. L'attacco a Galina Kozlova è stato uno di questi casi e auspico sinceramente che possa riprendersi completamente in tempi rapidi e continuare a svolgere le proprie funzioni.

Come ho detto in precedenza, la Commissione vorrebbe portare avanti un dialogo costruttivo con la Russia su tali questioni. Siamo tutti consapevoli della criticità della situazione attuale relativamente alla popolazione mari e degli sforzi che sono stati compiuti a livello ufficiale in Russia per salvaguardarne i diritti e la cultura. Le società moderne devono trovare il modo di risolvere la questione delle minoranze nel senso di uno sviluppo socioeconomico pacifico ed armonioso e tutti noi dobbiamo perseverare nei nostri sforzi al riguardo. Per tale ragione, quindi, dovremo utilizzare i nostri contatti con la Russia, e in particolar modo le consultazioni sui diritti umani, per identificare come poter operare congiuntamente per migliorare la situazione. Ho già accennato al fatto che il 3 maggio sarà una giornata dedicata a questo genere di incontri.

La Commissione continuerà a sollevare preoccupazioni per i diritti umani a tutti i livelli, dai massimi vertici alle riunioni di carattere meno formale. Per una discussione più dettagliata su questi argomenti, la sede più appropriata per uno scambio di opinioni con la Russia è proprio quella delle consultazioni sui diritti umani.
<SPEAKER ID="209" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto tre proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 103, paragrafo 2, del Regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 17.00.
