<CHAPTER ID="007-12">
12. Servizi finanziari 2005-2010 (Libro bianco) (votazione) 

- Relazione van den Burg

Prima della votazione sul paragrafo 26
<SPEAKER ID="128" NAME="Ieke van den Burg " LANGUAGE="EN">
Per quanto riguarda questo paragrafo, propongo di ritirare gli emendamenti orali, ma di chiedere al gruppo PPE-DE se può convenire sulla compatibilità sia del suo emendamento n. 5 sia dell'emendamento n. 17 del gruppo ALDE nonché sulla possibilità di votare per entrambi, nel qual caso voteremo a favore anche del vostro emendamento. In caso contrario esprimeremo voto contrario e poi potrò ritirare il mio emendamento n. 23.

Prima della votazione sul paragrafo 34
<SPEAKER ID="130" NAME="Ieke van den Burg " LANGUAGE="EN">
Vorrei semplicemente aggiungere "gruppo” al paragrafo 34, in modo tale che l'espressione completa sia "Gruppo della Banca europea per gli investimenti” anziché solo "Banca europea per gli investimenti”.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)
