<CHAPTER ID="004">
Necessità di adottare misure di tutela della Cattedrale cattolica romana di San Giovanni a Bucarest, Romania - monumento storico e architetturale in pericolo (dichiarazione scritta): vedasi processo verbale

<SPEAKER ID="075" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, il Presidente Pöttering ci ha chiesto ieri di essere puntuali per la votazione. Molti di noi hanno fatto il possibile, ma gli ascensori di questo edificio non sono in grado di far scendere in tempo i nostri colleghi dai piani superiori. Forse si potrebbe intervenire, o si potrebbe suonare il campanello un po' prima.
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
Bene, onorevole Rack, non si preoccupi: abbiamo iniziato esattamente alle 12 e adesso sono le 12.04, quindi siamo abbastanza in orario.
