<CHAPTER ID="002">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Due settimane fa a Westerplatte ho partecipato alla commemorazione del settantesimo anniversario dello scoppio della Seconda guerra mondiale, una guerra che gettò l'Europa nel terrore, mietendo milioni di vittime e dividendo il nostro continente per quasi mezzo secolo. Non dobbiamo mai dimenticare che guerra e violenza potrebbero tornare in Europa.

Devo intervenire anche in merito ad un altro atto di violenza avvenuto quest'estate. Due agenti della Guardia civile spagnola sono stati uccisi dall'ETA mentre compivano il loro dovere.

Mi dispiace dover informare il Parlamento che il 10 agosto scorso, all'età di 78 anni, è morto Ernest Gline, ex eurodeputato belga. Gline è stato deputato al Parlamento europeo tra il 1968 e il 1994 ed ha rivestito la carica di presidente del gruppo socialista tra il 1979 e il 1984.

Mi rincresce inoltre darvi il triste annuncio della morte, avvenuta il 12 luglio scorso, dell'ex eurodeputato britannico Sir Prout all'età di 67 anni. Sir Prout, in seguito Lord Kingsland, è stato deputato al Parlamento europeo tra il 1979 e il 1994 ed ha rivestito la carica di presidente del gruppo dei Democratici europei tra il 1987 e il 1994.

Prima di dare avvio al dibattito vi invito a ricordare chi ha perso la vita in difesa dell'Europa e chi ha dedicato la propria esistenza all'Europa per renderla quel che è oggi.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio)
