<CHAPTER ID="018">
Statuto della società privata europea - Trasferimento transfrontaliero della sede legale delle società - "Small Business Act” - Partecipazione dei lavoratori in società con statuto europeo (discussione)
<SPEAKER ID="112" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la relazione presentata dall'onorevole Lehne, a nome della commissione giuridica, sulla proposta di regolamento del Consiglio relativo allo statuto della Società privata europea - C6-0283/2008 -;

la relazione presentata dall'onorevole Lehne, a nome della commissione giuridica, recante raccomandazioni alla Commissione sul trasferimento transfrontaliero della sede legale di una società;

la relazione presentata dall'onorevole Herczog, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia sullo "Small Business Act” per l'Europa;

la dichiarazione della Commissione europea sulla partecipazione dei lavoratori in società con statuto europeo.
<SPEAKER ID="113" NAME="Klaus-Heiner Lehne" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho il compito di presentare due relazioni, entrambe originate dalla commissione giuridica del Parlamento.

Vorrei iniziare dalla relazione più importante in questo momento, riguardante una procedura legislativa specifica avviata dalla Commissione europea, vale a dire la società privata europea (SPE). In effetti, essa rappresenta l'elemento legislativo di base, se così si può descrivere, dello Small Business Act.

Desidero fornire alcune informazioni introduttive. L'idea della società privata europea era già presente nel Piano d'azione in materia di diritto societario proposto dal commissario Bolkestein. Per ragioni che non sono mai riuscito a comprendere, l'idea della società privata europea è stata in seguito cancellata, per così dire, dal Piano d'azione nel corso degli anni, durante quel mandato della Commissione, e non è più stata perseguita ulteriormente dalla Commissione in quel periodo.

Il Parlamento europeo, tuttavia, non ha condiviso l'idea e perciò ne è conseguita una sua relazione di iniziativa legislativa in base all'articolo 39 del regolamento interno e all'articolo 192 del trattato, adottata da questo Parlamento con una maggioranza schiacciante tempo addietro. In tali circostanze, la Commissione si è sentita costretta a riconsiderare l'idea della società privata europea che ha ora proposto nel contesto dello Small Business Act, un'iniziativa che è stata assai apprezzata.

Questa proposta di una forma societaria separata è destinata in particolare alle piccole e medie imprese europee. Finora, soltanto le grandi imprese hanno avuto una propria forma societaria, vale a dire la società europea. Credo che tale proposta fosse attesa da lungo tempo. Poiché essa è rivolta alle PMI, e invece vanno previste anche le start-up - cioè le società che sorgono dall'idea di avviare una nuova impresa piuttosto che dalla trasformazione, divisione o fusione di società esistenti o di altre - accogliamo con favore anche la limitazione posta dalla Commissione europea circa i requisiti di carattere transfrontaliero. Ritengo che ciò sia stato espresso dal Parlamento in questa relazione.

Riteniamo altresì che sia giusto che tutte le questioni riguardanti, in particolare, il capitale e la responsabilità vadano chiarite in termini legislativi a livello europeo, in quanto rappresentano problemi specifici per le PMI. Il fatto che attualmente si trovino costrette ad operare secondo le più diverse forme giuridiche nazionali aumenta la loro necessità di consulenza, che trova invece soluzione in questa nuova forma giuridica.

Siamo convinti, inoltre, di garantire conformità alla giurisprudenza della Corte di giustizia europea riguardo all'opportunità di far coincidere la sede della società con la sede legale o la sede amministrativa; ovvero, che possa essere prevista un'unica sede sociale. So che esiste un'opinione di minoranza sull'argomento in questo Emiciclo, tuttavia l'opinione di maggioranza in seno alla commissione giuridica del Parlamento - a cui presumo si darà seguito nella plenaria di domani - è che vi debba assolutamente essere la possibilità di una separazione e che una forma societaria europea non possa essere sfavorita rispetto alle forme societarie nazionali, che godono di questa possibilità in base alla giurisprudenza della Corte di giustizia europea.

Un problema importante, che ha richiesto lunghi negoziati, ha riguardato la situazione relativa alla partecipazione dei lavoratori. In passato abbiamo incontrato notevoli difficoltà in questo senso nell'affrontare altri atti giuridici in base al diritto societario. Basti citare l'esempio della società europea e della direttiva sulle fusioni transfrontaliere. Inoltre, ritengo che grazie agli emendamenti di compromesso sottoscritti dai tre maggiori gruppi politici del Parlamento, siamo riusciti a trovare una vera soluzione al problema; una soluzione che trae ispirazione dagli elementi positivi di precedenti atti giuridici dell'Unione europea. Ciò rappresenta un compromesso tra le diverse situazioni giuridiche degli Stati membri e, inoltre, contribuisce alla tutela dei diritti dei lavoratori.

La mia ultima osservazione riguarda la XIV direttiva, di cui sono anche relatore. La storia è simile a quella della società europea. Il nostro obiettivo è utilizzare questa proposta di risoluzione legislativa allo scopo di costringere la Commissione a fare una proposta tangibile, com'è avvenuto nel caso della società privata europea e, in effetti, ci si attende che la Commissione presenti una proposta, in modo da colmare una delle ultime lacune del diritto societario e garantire la libertà di stabilimento per le imprese. I miei più sinceri ringraziamenti per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="114" NAME="Edit Herczog">
relatore. - (HU) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, stiamo giungendo alla fine di un lungo percorso coronato da successo, attraverso il quale siamo stati in grado di portare le PMI dalla periferia al centro. E' stato lungo il percorso che finora ci ha consentito di arrivare a un mercato interno che, per quanto unificato, non è ancora omogeneo. Un lungo cammino, alla fine del quale vediamo che 23 milioni di piccole e medie imprese operano sottoposte agli stessi oneri e requisiti amministrativi delle 41 000 grandi imprese europee, sebbene alle prime non sia consentito di entrare sul mercato alle medesime condizioni.

Ci sembra che la Commissione, sotto la guida del commissario Verheugen, abbia fatto un lungo percorso negli ultimi cinque anni e, pertanto, accogliamo con favore il cambiamento di filosofia nell'ambito dell'Unione europea, volto a rimuovere gli ostacoli che si frappongono alle PMI sia a livello dell'UE sia negli Stati membri. Perché il fatturato delle PMI possa aumentare, occorre consentire che sempre più PMI possano penetrare il mercato interno europeo, dato che attualmente l'8 per cento delle imprese ci riescono e soltanto il 15 per cento del fatturato viene generato in quel mercato. Il fatturato potrebbe aumentare se esse potessero partecipare molto più attivamente a programmi e progetti di R&S innovativi. Sarebbe di aiuto per le attività di mercato delle piccole imprese che le fonti di finanziamento diventassero più prontamente accessibili di quanto non lo siano ora. Il loro fatturato potrebbe aumentare se, finalmente, dovessimo creare un brevetto comunitario, impedendo così che prodotti contraffatti di basso valore escludano dal mercato i prodotti di proprietà intellettuale delle piccole imprese.

Credo che l'aspetto più delicato dal punto di vista dell'intera strategia di Lisbona sia certamente quello di aiutare le PMI a spostarsi dal proprio mercato nazionale al mercato interno europeo. Ciononostante, nell'attuale situazione economica, va sottolineato, oltre a quanto è stato già detto, che esistono problemi con la principale fonte di finanziamento per le piccole e medie imprese. Perché quella fonte continua ad essere il credito. La maggiore sensibilità al rischio delle istituzioni finanziarie ha voluto dire che sempre più società trovano difficoltà ad accedere al credito. Con il pretesto della situazione economica incerta, le banche sono restie a concedere crediti in questi settori. I dirigenti delle PMI protestano per il fatto che possono essere messi a repentaglio migliaia di imprese e decine di migliaia di posti di lavoro. E' nostro assoluto interesse garantire che i fondi destinati a iniettare liquidità nel sistema raggiungano l'economia invece di restare nelle casseforti. Uno dei passi più importanti consiste nel far sì che le banche inizino quanto prima a stimolare l'economia e le PMI.

L'altra sfida sarà la creazione della solidarietà in Europa. Questo è l'unico modo per offrire una tutela più efficace di quella che gli Stati nazione non possano fornire alle PMI che si trovano in difficoltà a causa della crisi. Nel dire questo, desidero sottolineare che la situazione delle PMI e il modo in cui questa sarà gestita rappresenta anche un banco di prova per la solidarietà europea. Si potrà dimostrare che l'Europa è in grado di condividere il rischio con gli Stati membri al di là della zona euro. Le misure destinate in particolare alla stabilizzazione della zona euro possono facilmente dar luogo - come hanno già fatto - a un vuoto finanziario nella zona non euro. Nella situazione attuale, pertanto, devo chiedere ai politici responsabili delle decisioni e ai responsabili del settore bancario di non consentire che si arrivi a un'Europa a due velocità, dato che il collasso di una regione in cui le PMI svolgono un ruolo decisivo - rappresentando oltre il 90 per cento di tutte le aziende - comporterebbe conseguenze economiche catastrofiche. Chiedo il sostegno della Commissione europea e degli onorevoli colleghi in questo senso. Ringrazio la mia co-relatrice, l'onorevole Fontaine, nonché gli altri relatori ombra per il lavoro svolto e, ancora una volta, mi congratulo con il Commissario Verheugen per i risultati finora raggiunti.
<SPEAKER ID="115" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, innanzi tutto un ringraziamento ai due relatori. Cominciando dalle signore, e non soltanto in questi giorni, ringrazio l'onorevole Herczog per l'ottima relazione sullo Small Business Act (SBA) e il fermo sostegno dato all'iniziativa della Commissione al fine di elaborare una politica onnicomprensiva sulle piccole e medie imprese. Vorrei anche rendere omaggio all'onorevole Lehne, non solo per l'efficienza con cui ha accompagnato lo statuto della società privata attraverso la procedura di consultazione, ma anche per le soluzioni interessanti e creative presentate nella sua relazione.

Ora ci troviamo in una fase veramente critica. Ogni giorno ascoltiamo diversi messaggi, come la necessità di rafforzare e rinnovare la fiducia nel funzionamento dell'economia globale. La crisi economico-finanziaria ha colpito le imprese europee duramente e credo che ora sia più che mai importante sfruttare appieno il potenziale delle PMI. E' questa l'ancora di salvezza dell'economia europea.

Lo Small Business Act, approvato dalla Commissione europea nel giugno 2008, fornisce un quadro generale di azioni a breve, medio e lungo termine volte a favorire la crescita e la competitività delle PMI nell'ambito della strategia di Lisbona. Esso propone 10 principi strategici nonché una serie di iniziative concrete intese a mettere al centro del processo decisionale le preoccupazioni delle PMI - come ha precisato l'onorevole Herczog, le PMI vanno poste al centro dell'attenzione e delle strategie.

Lo Small Business Act include una serie di iniziative legislative, che comprendono la proposta per uno statuto della società privata europea. Lo SBA è stato studiato per garantire che il principio del "Pensare anzitutto in piccolo” e dare la priorità alle piccole imprese siano integrati in maniera duratura e irreversibile nelle politiche di tutta l'Unione europea. Inoltre, lo SBA invita a un maggiore riconoscimento dell'imprenditorialità e degli imprenditori. In un periodo come questo, abbiamo bisogno più che mai di persone che siano preparate a prendere iniziative, elaborare progetti e assumersi rischi. Riteniamo altresì che gli imprenditori onesti che abbiano visto fallire la propria azienda meritino un'altra possibilità.

Nella crisi economica attuale, dobbiamo definire le priorità e concentrarci sulla rapida realizzazione di quegli interventi che possano meglio contribuire alla ripresa. Il piano d'azione dello SBA e il piano europeo per la ripresa economica propongono misure ambiziose in tre settori fondamentali: in primo luogo, sbloccare la tanto necessaria concessione del credito; in secondo luogo, ridurre gli oneri amministrativi; e, in terzo luogo, aiutare le PMI a operare sui mercati esteri.

Il successo dello Small Business Act dipende dalla stretta collaborazione di tutte le parti interessate. Siamo grati per il vostro sostegno. La risoluzione che il Parlamento ha approvato all'inizio di dicembre è giunta al momento opportuno ed è stata accolta con favore. Com'è noto, al vertice tenutosi alla fine di dicembre, i capi di Stato e di governo hanno sostenuto lo Small Business Act all'unanimità, sotto la presidenza francese.

E', pertanto, importante che, oggi, questo Parlamento offra il proprio totale sostegno alla relazione Herczog, al fine di costituire una base solida e legittima per intraprendere ulteriori azioni. Vorrei invitarvi a promuovere lo Small Business Act nei vostri rispettivi paesi e circoscrizioni per far sì che questo ambizioso programma politico diventi realtà e che aiuti veramente le PMI nella loro attività quotidiana.

Ora vorrei fare riferimento alle due relazioni presentate dall'onorevole Lehne. Il Parlamento è sempre stato un convinto sostenitore dello statuto della società privata europea. La vostra relazione di iniziativa del 2006 e la sollecita gestione della proposta della Commissione rappresentano contributi importanti per il successo del nuovo Statuto della società europea.

Lo statuto della società privata è un elemento essenziale dello Small Business Act. Esso è stato appositamente studiato per le PMI. Pertanto, la Commissione europea ha proposto che una società privata europea possa essere costituita come qualsiasi altri società nazionale, senza il requisito di dover operare in Stati membri diversi né di avere azionisti appartenenti a più di un paese - proprio come avviene a livello nazionale. Alcuni ritengono che questo requisito transfrontaliero sia essenziale per un forum della società europea. La risoluzione del Parlamento, che consente alle società di scegliere tra una gamma di elementi transfrontalieri, è flessibile. La società privata europea potrebbe soddisfare questo requisito, per esempio attraverso l'apertura di una succursale estera oppure semplicemente dichiarando l'intenzione di operare a livello transfrontaliero.

Avete, inoltre, suggerito una soluzione flessibile per il requisito relativo al capitale minimo. Com'è noto, la proposta della Commissione europea ha richiesto un capitale sociale minimo di appena 1 euro e, oltre a ciò, ha lasciato agli azionisti la decisione di quanto capitale abbia bisogno la loro società privata europea. Questa disposizione è stata messa in dubbio da coloro che ritengono che i requisiti relativi al capitale sociale siano importanti per tutelare i creditori di piccole imprese.

La relazione del Parlamento europeo ha presentato soluzioni alternative al fine di migliorare la tutela dei creditori. Ciò significa che le società potrebbero scegliere tra un regime di tutela dei creditori basato sulla solvibilità o sul mantenimento del capitale.

La Commissione concorda con quegli elementi della relazione che mirano a migliorare l'uniformità dello statuto e a promuovere così la certezza giuridica della sua applicazione. Essi includono l'obbligo di registrazione dell'oggetto sociale dell'impresa, chiarendo che il divieto di quotarsi in borsa non preclude offerte ai dipendenti della società, né la possibilità di migliorare le regole relative ai doveri e alle responsabilità dei dirigenti. Tutti questi elementi contribuiscono in modo utile ad agevolare l'applicazione dello statuto.

Accolgo con favore anche il vostro utile suggerimento circa una clausola compromissoria che incoraggi gli azionisti ad avvalersi di metodi alternativi di risoluzione delle controversie.

Infine, desidero menzionare l'argomento che è stato al centro di molti dibattiti in Parlamento e altrove, vale a dire la partecipazione dei lavoratori ai consigli di amministrazione delle società private europee. Come ho già ricordato, la Commissione ha messo a punto uno statuto per le imprese di dimensioni più piccole. La partecipazione dei lavoratori alle PMI esiste soltanto in alcuni Stati membri, ed è per questo che una soluzione basata sulle leggi nazionali, che consentirebbe la coesistenza di modelli diversi, è sembrata l'impostazione più appropriata e ragionevole.

Gli emendamenti del Parlamento introducono ulteriori disposizioni complesse che non sono applicabili alle PMI costituite base alle leggi nazionali nella maggior parte degli Stati membri. Probabilmente, ciò renderà poco attraente lo Statuto della società privata europea in tali Stati membri e sarà un'opzione ancor meno valida per le PMI.

Per concludere, la vostra relazione contiene diverse soluzioni utili. Alcune di queste potrebbero davvero aprire la strada verso un rapido compromesso tra Stati membri. La Commissione europea, pertanto, accoglie favorevolmente l'approvazione della relazione.

Infine, riguardo al trasferimento transfrontaliero della sede sociale: in occasioni precedenti la Commissione ha informato il Parlamento delle ragioni per cui non ha proposto la XIV direttiva sul diritto societario. Tali ragioni sono ancora valide. Concordiamo con il relatore sul fatto che le società dovrebbero godere di libertà di stabilimento nell'ambito del mercato unico ed essere in grado di spostare la propria sede da un paese all'altro. Ciononostante, non siamo convinti che proporre nuove leggi ora sia la soluzione migliore per arrivare a questo obiettivo. La giurisprudenza della Corte di giustizia consente con chiarezza la mobilità delle imprese. Inoltre, la normativa in vigore - la direttiva sulle fusioni transfrontaliere - fornisce un quadro per il trasferimento, incluse le necessarie salvaguardie per i terzi. In particolare, la direttiva sulle fusioni transfrontaliere consente a una società di aprire una nuova succursale in un altro paese e in seguito di procedere a una fusione della società esistente con tale succursale. La procedura di trasferimento e le salvaguardie suggerite dalla commissione giuridica sono assai simili a quelle proposte dalla direttiva.

Le nostre analisi economiche dimostrano che il livello di complessità della procedura di trasferimento transfrontaliero sarebbe paragonabile a quello della procedura di fusione transfrontaliera. La direttiva sulle fusioni transfrontaliere avrebbe dovuto essere recepita dagli Stati membri entro dicembre 2007. E' troppo presto per valutare la sua piena applicazione. Prima di intraprendere l'introduzione di nuove normative, la Commissione europea dovrebbe dapprima valutare come funziona nella pratica il quadro normativo esistente. E non siamo neppure convinti che la direttiva migliorerebbe la situazione esistente in base al diritto nazionale e alla giurisprudenza della Corte di giustizia in questo settore.

Da ultimo, alla luce di quanto esposto e considerando che l'attuale legislatura si sta avvicinando alla conclusione, sarebbe più appropriato che fosse la prossima Commissione a decidere come procedere in merito al trasferimento della sede legale di una società. Per allora si sarà chiarito anche come si sarà risolta la questione del trasferimento della sede nello statuto della società privata europea.
<SPEAKER ID="116" NAME="Gunnar Hökmark">
relatore per parere della commissione per i problemi economici e monetari. - (SV) Signor Presidente, le condizioni applicate alle piccole imprese oggi sono essenziali per la crescita dell'occupazione di domani. Sono vitali per la nostra possibilità di uscire dalla crisi per entrare in un'economia migliore, più qualificata e competitiva. Sono le piccole imprese che danno spinta all'innovazione, tuttavia sono proprio le piccole imprese che attualmente hanno i maggiori problemi di credito nei diversi Stati membri dell'Unione europea.

Quello che stiamo cercando di fare con lo statuto della società privata europea - e desidero ringraziare la Commissione per la proposta nonché la relatrice per il lavoro svolto - è aprire il mercato interno alle piccole imprese nella stessa misura in cui viene fatto per le grandi imprese. E' in questo senso che occorre sperimentare nuove soluzioni. Come discusso in seno alla commissione per i problemi economici e monetari, si tratta di realizzare una semplificazione approfondita delle regole, che apriranno le porte alle piccole imprese.

Si tratta di garantire che le piccole imprese possano essere coinvolte negli appalti pubblici tanto quanto le grandi imprese in conseguenza alle modalità di svolgimento degli appalti pubblici. Si tratta di agevolare le piccole imprese che operano all'estero, anche in questioni come versare l'IVA e combattere la burocrazia, che di recente è diventata un ostacolo insormontabile. Occorre, inoltre, fornire ai mercati finanziari europei migliori condizioni di espansione e crescita offrendo un migliore mercato del credito per le piccole imprese attraverso gli sforzi della Banca europea degli investimenti e altre. Infine, vorrei dire che:

(EN) Piccolo è bello. Ciò che è piccolo oggi sarà grande domani e porterà nuovi posti lavoro e più prosperità.
<SPEAKER ID="118" NAME="Harald Ettl">
relatore per parere della commissione per i problemi economici e monetari. - (DE) La ringrazio, signor Presidente. Attualmente, il trasferimento della sede di una società presuppone ostacoli amministrativi, costi e conseguenze sociali e non offre la necessaria certezza giuridica agli azionisti, ai creditori o ai lavoratori. Già nel 2004 una consultazione pubblica aveva chiarito quanto fosse importante adottare una XIV direttiva.

Per questa ragione, inviterei la Commissione a presentare - al più presto - una proposta legislativa su questo argomento al duplice scopo di semplificare la mobilità delle imprese e garantire che la questione della partecipazione relativamente al trasferimento della sede di una società non sia lasciata alla decisione della Corte di giustizia europea.

Una futura XIV direttiva non deve fornire una via di fuga dall'esistenza di forti sistemi di partecipazione. I diritti acquisiti non vanno ridotti per nessuna ragione. Al fine di garantire la coerenza e la natura sostanziale delle procedure di partecipazione dei lavoratori, va fatto riferimento alla direttiva europea sui comitati aziendali, alla X direttiva e alla direttiva sulla consultazione e informazione dei lavoratori. E' assolutamente essenziale che l'informazione sia fornita in modo tempestivo e che sia definito un piano di trasferimento prima di trasferire la sede di una società.
<SPEAKER ID="119" NAME="Donata Gottardi">
relatore per parere della commissione per i problemi economici e monetari. - Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, il regolamento di società privata europea che stiamo per approvare completa il quadro delle tipologie societarie che assumono disciplina europea. Nel testo finale si sente, in alcune parti, l'impronta che ha lasciato il testo votato in commissione economica.

Resta il rimpianto per non aver colto l'occasione per chiedere alla Commissione di osare di più, di procedere ulteriormente al fine di arrivare a prevedere un regime di tassazione specifica, un apposito sistema contabile, regole omogenee in caso di liquidazione, insolvenza, trasformazione, fusione, scissione, scioglimento e nullità.

Troppi sono ancora gli ambiti che rimangono al diritto societario nazionale con sovrapposizione di livelli e moltiplicazione di costi. Se si condivide l'importanza di creare un regime comune europeo e se si vogliono evitare dislocazioni territoriali opportunistiche, ebbene, ora che si è completato il quadro, dopo la società europea e la società cooperativa europea, sarà utile progettare di riaprirlo per portarlo a un livello più avanzato.
<SPEAKER ID="120" NAME="Harald Ettl">
relatore per opinione della commissione per l'occupazione e gli affari sociali. - (DE) Signor Presidente, la proposta presentata dalla Commissione europea in relazione alla società privata europea nell'ambito dello Small Business Act rivela seri punti deboli. Essa dedica scarsa attenzione agli interessi di creditori, lavoratori, consumatori e piccoli fornitori. Per ricordare alcune disposizioni in essa contenute, si prevede un capitale sociale minimo di 1 euro e, inoltre, procedure di registrazione inadeguate, nessun requisito circa le attività transfrontaliere e la separazione di statuto, sede e centro effettivo di attività.

Quest'ultimo avrebbe avuto come conseguenza la possibilità di eludere la partecipazione dei lavoratori. Ogni nuova direttiva sul diritto societario europeo dovrebbe contribuire a raggiungere l'obiettivo di armonizzare i diritti dei lavoratori con l'idea dello standard europeo in materia di partecipazione, basato sul nuovo trattato di riforma dell'Unione europea, ad inclusione della Carta dei diritti fondamentali. I diritti dei lavoratori sono diritti essenziali per un'Europa sociale.
<SPEAKER ID="121" NAME="Anja Weisgerber">
relatore per parere della commissione per l'occupazione e gli affari sociali. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, le piccole e medie imprese costituiscono la spina dorsale della nostra società e rappresentano il 67 per cento dei posti di lavoro del settore privato europeo.

Pertanto, accolgo con grande favore l'iniziativa del "Pensare anzitutto in piccolo” e mi impegno a far sì che questo principio sia integrato in tutte iniziative politiche e amministrative. In particolare, in questo periodo di crisi finanziaria, è importante creare un valore aggiunto genuino e tangibile per le PMI, al fine di rafforzare queste imprese come elementi di stabilizzazione in questo periodo di crisi.

In qualità di relatore per parere della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, mi sono dedicato a formulare le idee sui cui ora bisogna votare. Nel testo sono state inserite molte delle mie proposte, inclusa l'importanza del principio della flessicurezza. Tale concetto dovrebbe creare mercati del lavoro flessibili che siano anche compatibili con un elevato livello di sicurezza del lavoro.

E' stato tenuto conto anche del mio invito a far sì che il diritto del lavoro fornisca una base affidabile per le PMI. Spesso queste non possono permettersi di avere dei propri dipartimenti giuridici o per le risorse umane e, pertanto, dipendono da normative semplici e chiare.

Una delle mie richieste più importanti - ovvero la cosiddetta "prova PMI” per le iniziative legislative - ha anch'essa ricevuto il sostegno della commissione competente. La burocrazia va stroncata sul nascere. Le valutazioni dell'impatto vanno effettuate sistematicamente al momento di approvare nuove leggi. Prima della loro adozione, tutte le disposizioni dell'Unione europea vanno esaminate in termini di impatto sulle PMI. A mio avviso è importante che i risultati della cosiddetta "prova PMI” siano sottoposti a una valutazione indipendente svolta da un organismo indipendente, e questa idea è stata integrata nel testo.

Le PMI si trovano ad affrontare particolari problematiche nel contesto della crisi finanziaria mondiale, perciò accolgo con favore l'invito lanciato dalla relazione affinché il gruppo di alto livello di parti interessate indipendenti sugli oneri amministrativi ("gruppo Stoiber”) sia applicato quanto prima. Occorre agire rapidamente per approfittare di questo potenziale.
<SPEAKER ID="122" NAME="Othmar Karas">
relatore per parere della commissione giuridica. - (DE) Signor Presidente, sappiamo tutti che la nostra capacità di aumentare le potenzialità di crescita e di innovazione delle piccole e medie imprese è decisiva per la prosperità dell'Unione europea. Le PMI svolgono un ruolo fondamentale nel superamento della crisi. E', pertanto, necessario sollevarle da questo fardello e sostenerle, in virtù dell'idea che un minor numero di regole possono potenzialmente rivelarsi più utili per le PMI.

In qualità di presidente dell'intergruppo per le PMI desidero, tuttavia, chiarire che lo Small Business Act è soltanto una dichiarazione di intenti da parte dei capi di Stato o di governo. Le dichiarazioni di intenti non sono utili per le PMI di per se stesse ed è per questa ragione che lanciamo un chiarissimo appello affinché la legislazione nazionale ed europea sia guidata dal principio del "Pensare anzitutto in piccolo” e che presentiamo quattro richieste.

La prima consiste nel fatto che gli Stati membri devono dichiarare secondo quali modalità e con che tempistica introdurranno gli elementi di base del principio del "Pensare anzitutto in piccolo” nella legislazione nazionale. In secondo luogo, gli Stati membri dovrebbero obbligatoriamente presentare i progressi ottenuti relativamente all'attuazione del principio del "Pensare anzitutto in piccolo” nelle relazioni annuali riguardanti i programmi di riforma nazionali di Lisbona. In terzo luogo, occorrono criteri standard per misurare i progressi dell'attuazione del principio del "Pensare anzitutto in piccolo”. Quindi, in quarto luogo, va stabilito che il principio del "Pensare anzitutto in piccolo” debba diventare una componente obbligatoria della legislazione europea. Inoltre, nel contesto degli eventi attuali, direi che tutte le normative in vigore dovrebbero essere prese in esame in termini di impatto prociclico sulle PMI. Dobbiamo intervenire rapidamente in questo ambito.
<SPEAKER ID="123" NAME="Presidente">
Purtroppo non abbiamo l'opportunità di ascoltare la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere in quanto l'onorevole Podimata non è attualmente disponibile.
<SPEAKER ID="124" NAME="Nicole Fontaine">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, innanzi tutto vorrei sottolineare il significato di questa discussione congiunta sulle PMI ed è mio sincero auspicio che le PMI possano sentire il forte segnale che il nostro Parlamento intende inviare loro.

Il nostro gruppo ha accolto con entusiasmo la proposta dello Small Business Act presentataci dalla Commissione europea nel giugno scorso. E' vero che, a partire dal 2000, sono state intraprese iniziative riguardanti le PMI. Tali iniziative sono state apprezzate, ma non erano sufficienti. Perché dico questo? Perché, secondo le persone che ne sono state coinvolte, molto spesso sono restate buone intenzioni. Oggi, pertanto, dobbiamo andare oltre. Lo Small Business Act ci offre questa occasione perché fa parte di un'impostazione globale veramente proattiva.

Vorrei sottolineare che il Parlamento europeo ha già ottenuto un successo, poiché stava dando seguito all'interrogazione orale che avevamo rivolto in dicembre circa il fatto che il Consiglio "Concorrenza” ha approvato all'unanimità il piano d'azione che il commissario Figel ha appena menzionato.

Ovviamente ciò ha dimostrato la forte volontà politica dei governi e, oggi, accolgo con favore l'ottima relazione presentata dall'onorevole Herczog che giunge in modo incisivo e tempestivo. Desidero, inoltre, esprimere il mio ringraziamento per la qualità della cooperazione che abbiamo ricevuto e l'eccellente lavoro che, devo sottolineare, abbiamo svolto in seno alla commissione per l'industria, la ricerca e l'energia. Oggi abbiamo presentato soltanto due emendamenti nella sessione plenaria. Ciò è prova della qualità del lavoro svolto.

Per quanto riguarda il nostro gruppo, con gli emendamenti che abbiamo presentato e che il nostro relatore è stato lieto di accogliere, ci siamo predisposti a cercare un modo per far sì che gli Stati membri e gli organismi comunitari si impegnino maggiormente affinché le misure pianificate portino davvero un valore aggiunto alle PMI.

Abbiamo chiesto che il principio del "Pensare anzitutto in piccolo” diventi obbligatoriamente parte integrante di tutte le leggi future. Abbiamo insistito sul brevetto comunitario e, naturalmente, anche sulle risorse finanziarie di modo che l'accesso a queste possa avvenire in modo efficace e rapido.
<SPEAKER ID="125" NAME="Ieke van den Burg">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, innanzi tutto forse mi consentirà di rispondere alla dichiarazione della Commissione europea.

Sono spiacente che il commissario McCreevy non sia qui - forse è iniziata di nuovo la stagione ippica! Mi dispiace davvero perché l'ambito del diritto societario è veramente importante per noi e costituisce il nucleo centrale del portafoglio del commissario. In secondo luogo, signor Commissario, mi rammaricano le argomentazioni che lei ha mosso contro le proposte del Parlamento in materia di cogestione dei lavoratori. Abbiamo affermato con chiarezza che lo statuto della società privata europea non si applicherebbe soltanto alle piccole imprese, ma che sarebbe disponibile per tutte le società. Non vi sono limiti di dimensioni societarie. Non vogliamo che lo statuto della società privata europea diventi un modo per prevaricare ed eludere le leggi esistenti - particolarmente secondo le tradizioni nazionali - il che costituisce un aspetto estremamente importante della cogestione. Non vogliamo che esista la possibilità di guardarsi intorno cercando le condizioni più convenienti e che sia creato un nuovo caso Delaware nell'Unione europea, dove le società possano aggirare questo tipo di normative.

In terzo luogo, per quanto riguarda la XIV direttiva - alla quale sappiamo che il commissario McCreevy non è molto a favore - lei ha ripetuto le stesse argomentazioni presentate dal commissario McCreevy, il quale dovrebbe prendere sul serio il fatto che il Parlamento desideri veramente che egli presenti questa proposta.

In quarto luogo, abbiamo presentato una risoluzione congiunta allo scopo di chiedere alla Commissione europea di consultare le parti sociali in conformità all'articolo 138. Ciò sarebbe stato opportuno prima che noi decidessimo un regolamento sulla società privata europea, perché la cogestione è una questione disciplinata dall'articolo 138 del trattato CEE e che prima richiede la consultazione delle parti sociali. Ciò non è stato fatto. Ora chiediamo che la consultazione avvenga immediatamente dopo. Tuttavia, se sentirò questo tipo di risposta dalla Commissione, ancora una volta prenderò in serio esame la questione e proporrò al mio gruppo di riflettere di nuovo sulla possibilità di sostenere la società privata europea. Forse questa sera il commissario potrebbe telefonare al commissario McCreevy e al commissario Špidla per vedere se domani sia per voi possibile presentare una proposta migliore di questa, prima della votazione.

In breve - poiché si sta esaurendo il tempo di parola a mia disposizione - la posizione del gruppo PSE non è contraria alla possibilità che le PMI ricevano questo nuovo statuto - che ci trova favorevoli - ma è contraria a questa forma di prevaricazione. Abbiamo trovato un ottimo compromesso con il relatore. Inoltre, è molto attuale e niente affatto obsoleto in questo momento, considerato il funzionamento disastroso dell'azionariato e dei mercati finanziari, prendere in esame una forma migliore di governance per le società, alla quale possano partecipare i dipendenti. Signor Commissario, veramente lei dovrà considerare insieme al Collegio e ai Commissari responsabili se sia possibile per voi presentare al Parlamento una proposta più incisiva.
<SPEAKER ID="126" NAME="Jean Marie Beaupuy">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, naturalmente desidero unirmi alle congratulazioni rivolte all'onorevole Herczog per l'ottima relazione che ha trattato lo Small Business Act in 90 punti.

Ciononostante, signor Commissario, il lavoro del Parlamento europeo sarà veramente efficace se troverà un'applicazione rapida ed efficace in ciascuno Stato membro.

Nelle sue osservazioni di apertura, lei ha affermato, signor Commissario, che sulla base di questa relazione si sarebbe potuta elaborare una strategia globale, ma sicuramente lei sarà al corrente del fatto che ci troviamo nel mezzo di una crisi finanziaria, economica nonché climatica che richiede rapide risposte da noi.

Farò due esempi. Primo: chiedo che le società siano pagate entro 30 giorni. Questo è specificato al punto 87 riguardante il Fondo di coesione. Chiedo che la Commissione e gli Stati membri prendano provvedimenti affinché tutti i contratti pubblici siano saldati alle imprese entro 30 giorni. .

Sapendo, inoltre, che il 20 per cento delle istanze di fallimento sono dovute a ritardi di pagamento da parte delle autorità pubbliche, possiamo capire quanto questa azione da parte dei governi e della Commissione possa ridurre il numero dei disoccupati, che sta crescendo di giorno in giorno.

Secondo esempio: le formalità amministrative. Al punto 72, chiediamo che siano ridotte di almeno il 25 per cento le formalità amministrative. Personalmente, vi posso dire che, in qualità di dirigente di impresa, attendevo da anni questa misura concreta. I dirigenti delle società non hanno il compito di passare le giornate a riempire moduli, ma devono piuttosto fornire prodotti e servizi ai nostri concittadini.

Se ascolterà questo appello, signor Commissario, non solo al di là della strategia globale che lei intende elaborare, ma anche in termini di risposta concreta da parte dei governi e della Commissione, allora, nel quadro degli attuali piani di ripresa economica, vi saranno disposizioni che offriranno soluzioni ai nostri concittadini da subito.
<SPEAKER ID="127" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, nel mio intervento nella discussione odierna desidero attirare l'attenzione su quattro aspetti. In primo luogo, vorrei esprimere la speranza che la relazione Lehne dia un forte impulso affinché la Commissione europea predisponga adeguate misure giuridiche che, in conformità alla libertà di stabilimento garantita dal trattato, consentano alle società di spostare le proprie sedi legali nell'ambito dell'Unione europea, senza essere appesantite da eccessive formalità amministrative.

In secondo luogo, questo tipo di trasferimenti dovrebbe, invece, contribuire a tutelare i diritti esistenti di azionisti, creditori e in particolare i diritti dei lavoratori. Desidero, inoltre, esprimere la speranza che le soluzioni proposte dal relatore, che riguardano l'elaborazione di una proposta di trasferimento, e in particolare di una relazione che spieghi e giustifichi gli aspetti legali e, soprattutto, economici del proposto spostamento della sede della società, nonché le implicazioni che ne deriverebbero per gli azionisti e i lavoratori, non si rivelino essere un ostacolo aggiuntivo al trasferimento delle società.

In quarto luogo, e concludo, sembrerebbe che la concorrenza fiscale e salariale sia stata la ragione che ha motivato le soluzioni proposte, dato che ha dimostrato di avere un effetto positivo sulla velocità della crescita economica dei singoli Stati membri e, pertanto, di tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="128" NAME="Francis Wurtz">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, lo statuto della società privata europea è stato presentato dalla Commissione europea come un elemento dello Small Business Act europeo.

In tale contesto, e prendendo il modello degli Stati Uniti, all'inizio la questione consisteva nel riservare alle piccole imprese una determinata percentuale dei contratti pubblici. Non si può far altro che lodare tali nobili intenzioni.

Purtroppo, la questione è totalmente diversa ora che è arrivata, accompagnata dalla società privata europea. Innanzi tutto, per quanto riguarda la dimensione delle imprese in questione. Al posto della piccola impresa, è stato inserito il concetto, già più vago, di piccola e media impresa. Ciò ha avuto come risultato, e cito dalla motivazione della proposta di regolamento adottata dalla Commissione, uno "statuto che può portare vantaggi anche alle imprese e ai gruppi di dimensioni più grandi”. Questo cambia totalmente la filosofia della politica: ora che cosa ne sarà di queste pseudo-PMI? A dire il vero, saranno succursali di multinazionali che, com'è noto, da molto tempo chiedono uno statuto unico, che sia meno vincolante di quello attualmente applicato alle imprese da esse controllate in diversi paesi europei.

Guardiamo ora la natura dei vantaggi offerti alle imprese a cui si applica lo statuto della società privata europea. Non si tratta più di agevolare l'accesso agli appalti pubblici, ma piuttosto, e di nuovo cito dalla motivazione del testo della Commissione, l'obiettivo ora è "migliorare le condizioni quadro per le imprese nel mercato unico”. A questo fine, tutte le società private europee potrebbero avere la propria sede legale in un paese e svolgere le proprie attività reali in un altro paese. Potrebbero, inoltre, trasferire la propria sede legale in qualsiasi Stato membro di loro scelta.

Come non vedere in queste disposizioni un modo per consentire alle imprese in questione di creare, senza alcuna restrizione, società di comodo laddove vi siano le condizioni più clementi per il mondo delle imprese? La Commissione non intende neppure specificare che la legge applicabile è quella dello Stato membro in cui la società privata europea ha la propria sede legale, relativa alle società a responsabilità limitata?

Come ha notato correttamente la Confederazione europea dei sindacati, vi è un grande rischio che le società si avvalgano dello statuto della società privata europea per eludere le legislazioni che offrono più tutele ai lavoratori.

Ora comprendiamo perché la Commissione non ha consultato le organizzazioni sindacali prima di adottare la sua proposta, accontentandosi della pura formalità di una consultazione online.

In sintesi, nel leggere questa proposta di regolamento sembra che l'enfasi posta sulle piccole imprese sia soprattutto un'operazione di cosmesi politica intesa a rendere presentabile un rimaneggiamento del principio tristemente famoso del "paese d'origine”. Equivale a una Bolkestein rimodernata.

E' per questa ragione che il mio gruppo propone che il Parlamento invii un segnale chiaro alla Commissione e al Consiglio, respingendo questa proposta di statuto della società privata europea.
<SPEAKER ID="129" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, io penso che dobbiamo risolvere in modo autenticamente europeo questa crisi delle piccole imprese. Noi stiamo assistendo a una moria di piccole e medie imprese in tutto il continente e questa moria è dovuta alla mancanza di accesso al credito. Il problema è che le banche non danno nessun credito al business ed è anche vero che i tentativi di alcuni governi di finanziare le banche perché poi esse, a loro volta, finanzino i piccoli business, si sta rivelando un fallimento perché nessuno sa quali debiti stiano effettivamente in questo momento colpendo le banche.

Quindi io propongo che gli Stati nazionali, attraverso la nazionalizzazione della loro banca nazionale, si facciano promotori di una stampa di denaro, o di voucher corrispondenti al denaro, per finanziare appunto le piccole imprese. Questo tipo di tentativo è stato fatto negli ultimi tempi dalla Repubblica di Taiwan, che ha emesso voucher, che praticamente corrispondono al denaro, e li ha dati, nella forma appunto di voucher a persona, a cittadino, nella Repubblica di Taiwan. Questo ha consentito praticamente di emettere 3 miliardi di dollari o di euro nella Repubblica di Taiwan.

Noi dobbiamo fare la stessa cosa: dobbiamo dare credito alle piccole imprese praticamente emettendo denaro come Stati non più a debito ma a credito.
<SPEAKER ID="130" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, dedicherò il mio intervento al primo punto in discussione, lo statuto della società privata europea. Come è noto, solamente l'8 per cento delle piccole e medie imprese europee effettuano transazioni transfrontaliere in un periodo in cui le PMI rappresentano circa il 99 per cento delle società dell'Unione europea.

Questa situazione dimostra le lacune presenti nella politica applicata finora allo scopo di incoraggiare le attività commerciali intracomunitarie. Dimostra altresì la necessità di adottare misure volte a creare un unico quadro normativo più favorevole a livello europeo.

Ora, la crisi economica mondiale ha colpito l'economia reale, vale a dire milioni di piccole e medie imprese in tutta Europa. Nelle attuali circostanze, il nostro obiettivo primario deve essere quello di avere imprese piccole ed efficienti.

La proposta di regolamento della Commissione presentata al Consiglio va nella direzione giusta che, a mio avviso, è quella di ridurre al minimo l'onere amministrativo che le piccole e medie imprese europee si trovano ad affrontare, in quanto per creare una società è necessario soddisfare diversi requisiti amministrativi locali.

La flessibilità e l'uniformità delle società private europee, la richiesta di un livello minimo di elementi transfrontalieri, la semplificazione dei controlli sulla legalità dell'atto costitutivo e dello statuto nonché il principio di un capitale iniziale di 1 euro sono i principi fondamentali di una strategia che può imprimere un nuovo ritmo allo sviluppo dell'imprenditorialità.

Per concludere, desidero congratularmi con il relatore, l'onorevole Lehne, per gli sforzi profusi per raggiungere con successo un compromesso tra i pareri divergenti espressi in seno alla commissione giuridica e dai vari gruppi politici.
<SPEAKER ID="131" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, credo che la discussione di questa sera serva per chiarire alcuni punti: in primo luogo, che il fatto che il dibattito sulla società privata europea avvenga simultaneamente al dibattito sulla piccola impresa europea non implica che la società privata europea sia necessariamente una piccola impresa europea.

Come ha affermato l'onorevole van den Burg, e credo lo abbia sottolineato anche l'onorevole Wurtz nella sua critica alla proposta, lo statuto della società privata europea, così come concepito nella proposta della Commissione e come approvato in seno alla commissione giuridica, è uno strumento per la creazione di imprese che possono essere di grandi dimensioni e con determinate caratteristiche, come la responsabilità limitata dei soci e il divieto essere quotate in borsa. Tuttavia, tanto lo statuto della società privata europea quanto quello della società privata nazionale possono essere applicati indifferentemente alle piccole o alle grandi imprese.

Secondo l'onorevole van den Burg, è proprio questa flessibilità o malleabilità della società privata europea che ci obbliga a essere estremamente cauti. E' stato questo il compito della commissione giuridica. Gli emendamenti adottati dalla commissione giuridica, che sono piuttosto numerosi, sono precisamente volti a evitare che sorga - come diceva l'onorevole van den Burg - un Delaware europeo, sulla base della formula della società privata europea, soprattutto su uno degli argomenti che preoccupavano l'onorevole Wurtz, ovvero la partecipazione dei lavoratori all'impresa.

Ritengo che le formulazioni adottate in seno alla commissione giuridica mettano in chiara evidenza tali limitazioni. Non si tratta, come diceva l'onorevole Wurtz, di applicare la regola del paese di origine; bensì, in conformità alle regole da noi adottate in seno alla commissione giuridica - e raccomanderei all'onorevole Wurtz di leggere gli emendamenti adottati - dell'esistenza di una serie di limitazioni che impediscono l'applicazione delle norme del paese di origine alle società con un livello di partecipazione dei lavoratori superiore al normale. Sono state perfettamente incluse negli emendamenti che abbiano adottato e ritengo che, con questi emendamenti, sia assolutamente ammissibile approvare il testo, anche dal punto di vista dell'onorevole Wurtz.

In altre parole, si tratta di una forma di società europea che esiste in tutti i nostri paesi, che dovrebbe essere armonizzata nel contesto dell'Unione europea. Ciononostante, nel fare questo, non dobbiamo permettere che queste società diventino delle entità virtuali, ma devono esistere nel contesto di ciascuna situazione nazionale e conformarsi alla legislazione nazionale, in particolare in un ambito tanto delicato quanto quello della cogestione dei lavoratori.

Credo che la commissione giuridica, nel testo che ha approvato, attraverso gli emendamenti introduca contributi fondamentali e, pertanto, la Commissione farebbe male a non tenerne conto.

Ritengo che gli emendamenti presentati dalla commissione giuridica siano specificamente volti a limitare le lacune presenti nel testo della Commissione europea e credo che il Parlamento possa adottarlo in buona coscienza, non soltanto per i progressi che ne conseguiranno nell'ambito delle piccole imprese, ma anche relativamente alla gestione di questo tipo di società che esistono in diritto e che sarebbero sottoposte a un controllo rigoroso da parte dei lavoratori in un sistema di cogestione.
<SPEAKER ID="133" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, le piccole e medie imprese sono oggi più che mai importanti, soprattutto in un periodo di crisi economica e finanziaria provocata dalle grandi imprese piuttosto che da quelle piccole. Le PMI sono importanti perché presto anch'esse risentiranno della crisi ed è ad esse che tuttora dobbiamo molti dei nostri risultati economici.

Nel paese che conosco meglio, la Germania, il 20 per cento di tutti i brevetti, il 40 per cento degli investimenti lordi, il 49 per cento del volume d'affari totale, il 70 per cento dei lavoratori e l'80 per cento di tutti i tirocinanti sono riconducibili alle PMI. Ora dobbiamo riconsiderare la situazione, dobbiamo, per così dire, premere il tasto reset. Dobbiamo favorire una forma mentis imprenditoriale: questo è lo scopo dello Small Business Act.

Desidero esprimere le mie congratulazioni all'onorevole Herczog per questa relazione. E' infatti importante ora descrivere e considerare le PMI nel loro complesso, riconsiderare le misure di sostegno, dare la precedenza alle piccole imprese negli appalti pubblici ("Pensare anzitutto in piccolo”) e agire in modo che gli enti pubblici non facciano loro concorrenza. Mi congratulo con lei dunque; ora servono sgravi fiscali per i settori ad alta intensità di manodopera.
<SPEAKER ID="134" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
(EN) Signora Presidente, anch'io desidero dare il mio sostegno a questa relazione. Circa l'80 per cento di tutti i nuovi posti di lavoro nell'Unione europea è stato creato dalle PMI, e nella mia circoscrizione elettorale di Dublino all'incirca 400 000 persone lavorano in approssimativamente 100 000 società nel settore delle piccole e medie imprese.

Adesso dobbiamo fare tutto ciò che è in nostro potere per sostenere le PMI in questo difficile periodo. Approvo il fatto che la BEI abbia predisposto un fondo di 31 miliardi di euro per le piccole e medie imprese, e credo che in questo settore vadano adottati ulteriori provvedimenti.

Va sostenuta anche la riduzione delle lungaggini procedurali e della burocrazia da parte della Commissione, in quanto comporta un risparmio di circa 2,3 milioni di euro per l'Unione europea. In una recente riunione insieme al commissario Verheugen abbiamo discusso con degli uomini d'affari irlandesi dei problemi che essi si trovano a dover affrontare. Un'idea da valutare è la possibilità di istituire una moratoria sulla nuova burocrazia proveniente dall'Europa, perché essa soffoca il commercio. In un periodo difficile come questo dobbiamo fare tutto il possibile per garantire la sopravvivenza delle imprese fino alla sperata ripresa.

Tuttavia l'Europa da sola non può farcela. Anche i governi nazionali e locali devono agire: hanno un ruolo importante da svolgere. Se vogliamo che le nostre piccole imprese e l'occupazione si consolidino nell'Unione europea e nei singoli Stati membri, dobbiamo fare tutto il possibile per cercare di proteggerle.

La sfida attuale sono i posti di lavoro e dobbiamo fare tutto il possibile per proteggere quelli esistenti, con la speranza di riuscire a crearne di nuovi negli anni futuri. E' essenziale per tutti noi.
<SPEAKER ID="135" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, la società privata europea costituisce un tentativo di danneggiare ulteriormente i diritti sociali e dei lavoratori, secondo le linee della direttiva Bolkestein. Si avanza il pretesto che questa società favorirà le piccole e medie imprese, mentre in realtà rinforza i gruppi monopolistici.

Si introduce una forma di società senza capitale (basta 1 euro) che potrà stabilire una propria sede legale fittizia per poi trasferirsi dove vuole. Lo Stato membro con il livello più basso di tutela dei diritti sociali e salariali verrà utilizzato per aggirare i diritti dei lavoratori e ridurli al minimo.

Il regolamento, che trova immediata applicazione negli Stati membri, è il naturale complemento della direttiva Bolkestein e delle sentenze contro i lavoratori emesse dalla Corte di giustizia europea nei casi Viking, Laval e Ruffert. E' la conseguenza e il risultato del trattato di Maastricht e dell'applicazione delle quattro libertà. La società privata europea è espressione dei poteri politici che hanno votato a favore di Maastricht, che hanno tentato di ingannare i lavoratori quando hanno votato per la direttiva Bolkestein mentendo e dichiarando che essa non avrebbe influito sui diritti dei lavoratori.

Per questo motivo voteremo contro questo regolamento. Tutti coloro che sostengono questa politica contro i lavoratori stanno seminando discordia e sicuramente raccoglieranno tempesta.
<SPEAKER ID="136" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, il fatto che le PMI forniscano il 70 per cento dei posti di lavoro nel settore privato è una grandiosa attestazione della loro tenacia imprenditoriale, poiché un regolamento europeo opprimente rende la loro vita estremamente difficile, senza motivo.

Pertanto desidero reiterare un appello già fatto: che durante l'attuale fase economica discendente le PMI vengano esentate dal rispetto del regolamento. Nel Regno Unito è stato calcolato che il regolamento comunitario è costato 107 miliardi di sterline inglesi negli ultimi dieci anni, soldi che sarebbero dovuti essere investiti in innovazione, intensificazione delle esportazioni e crescita. E' stato invece necessario spendere molto di questo denaro solo per adempiere al regolamento. La semplificazione delle procedure d'appalto, la riduzione del costo dei brevetti, un'attenuazione delle norme in materia di aiuti di Stato e un impegno concreto contro la concorrenza sleale dall'Estremo Oriente sono tutti provvedimenti essenziali se vogliamo che le PMI fioriscano.

Oggi abbiamo più che mai bisogno di PMI a conduzione familiare - piccole aziende - perché il loro impegno e la loro tenacia possono farci superare la crisi. Hanno comunque bisogno del nostro aiuto, e dobbiamo soccorrerle annullando l'effetto negativo che ha su di esse il regolamento comunitario.
<SPEAKER ID="137" NAME="Kurt Lechner" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, molti deputati hanno sollevato la questione della partecipazione. Non desidero approfondire quest'aspetto ora, ma sottolineare piuttosto che il diritto societario degli Stati membri ha anche la funzione di difendere gli interessi di ordine pubblico, come la tutela dei creditori, la sicurezza del sistema giuridico e la protezione dei consumatori, funzione che negli Stati membri viene garantita dall'amministrazione della giustizia preventiva, ad esempio con disposizioni di forma e registrazione. Vi sono differenze consistenti tra gli Stati membri a riguardo.

Le decisioni della commissione giuridica tengono conto di questo in molti punti, lasciando aperte diverse possibilità agli Stati membri, e questa posizione merita il nostro sostegno. Alla fine tuttavia queste decisioni vengono vanificate, o perlomeno possono venir vanificate, se non si adottano dei provvedimenti in merito al fatto che si consente che siano diverse la sede legale e la sede reale - cioè il luogo dove la società effettivamente opera - rendendo in definitiva vane queste salvaguardie. Le imprese possono stabilire la propria sede legale praticamente ovunque, evadendo così le norme del paese dove svolgono effettivamente la loro attività. Sono del parere che gli Stati membri perdano in questo modo de facto - sebbene non de iure - gran parte della sovranità sul diritto societario e sulla sua funzione normativa, poiché questi possono essere vanificati.

Desidero aggiungere che in questo modo si metterà a repentaglio - o piuttosto si potrebbe mettere a repentaglio - anche la reputazione della società privata europea, perlomeno in quegli Stati membri con requisiti più rigidi. Qualcuno potrebbe proporre di attendere i risultati per poi apportare le modifiche necessarie, e sarei d'accordo se non fosse che questo sviluppo viene consolidato dalle procedure e dall'unanimità. E' la mia principale preoccupazione. Non vi è motivo per una simile linea di azione. La giurisprudenza della Corte di giustizia europea è solo una soluzione temporanea, perché non abbiamo una direttiva sul trasferimento della sede societaria, ma nella forma prevista attualmente la società privata europea consoliderebbe questa disintegrazione in modo sostanziale, racchiudendola per sempre nel diritto comunitario. Per questa ragione chiedo al Consiglio di riconsiderare la questione con molta attenzione.
<SPEAKER ID="138" NAME="Juan Fraile Cantón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, le piccole e medie imprese sono la spina dorsale dell'economia dell'Unione europea. Il loro grande dinamismo e la loro capacità di crescita e innovazione hanno fatto guadagnare a queste imprese una posizione di spicco nelle politiche europee.

Ci congratuliamo con l'onorevole Herczog perché la sua relazione stimola la crescita delle PMI in base a un principio niente affatto banale: negli atti politici ed economici dell'Unione europea e dei suoi Stati membri è opportuno "pensare anzitutto in piccolo”.

Lo Small Business Act contiene proposte legislative e accordi politici che condurranno a provvedimenti amministrativi, finanziari e normativi con il potenziale di sviluppare queste unità nell'ambito dell'economia europea. L'attuale crisi e l'instabilità del sistema finanziario stanno riducendo l'accesso al credito da parte delle PMI, rallentando in questo modo le loro abituali attività economiche. Oggi più che mai vi è bisogno di una risposta coordinata a livello europeo e le iniziative degli Stati membri dovrebbero essere coerenti con ed allineate alle disposizioni del documento che discutiamo oggi.

Concludendo desidero ribadire che è particolarmente importante stanziare 30 000 milioni di euro nel periodo 2009-2011 per stimolare il prestito alle PMI. Questa iniziativa va ad aggiungersi al programma quadro per l'innovazione e la competitività e all'iniziativa JEREMIE, e moltiplicherà i fondi che le PMI potranno ottenere.

Siamo pienamente convinti che la coordinazione europea e la portata europea della risposta siano vitali per avviarsi quanto prima verso la ripresa economica.
<SPEAKER ID="139" NAME="Patrizia Toia" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, lo Small Business Act è stato concepito ed è nato in un contesto diverso dall'attuale, in un momento in cui c'era crescita e c'era sviluppo. Noi ci troviamo ad approvarlo oggi in Parlamento in un contesto tutto diverso, mentre le PMI soffrono di un grande disagio e di una grande difficoltà perché sono investite dalla bufera della crisi produttiva e della crisi finanziaria.

Allora il primo significato della nostra approvazione in Parlamento, io credo, dev'essere questo: vogliamo dire alle PMI che il Parlamento e le istituzioni europee sono a fianco a loro e vogliono rafforzare la volontà e la capacità di resistenza che oggi le piccole e medie imprese in Europa dimostrano di fronte alla bufera della crisi. Vogliamo rafforzarla indicando la priorità di questo sostegno e dicendo cose concrete: il richiamo a una legislazione più agile, il richiamo alla messa a disposizione di strumenti che consentano un clima meno ostile all'attività di queste realtà.

Il secondo punto che io credo noi dobbiamo evidenziare è quello di aiutare le PMI in quello che oggi è il fattore più critico per loro, cioè l'accesso al credito, l'accesso e la disponibilità. Non bastano i fondi messi a disposizione con la BEI: dobbiamo assolutamente dire - e lo diremo domani - che vogliamo fare di più per dare credito alle piccole e medie imprese.
<SPEAKER ID="140" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, la crisi finanziaria e la conseguente crisi economica inducono i datori di lavoro a cercare di alterare lo stato giuridico delle loro società per ridurre i costi, inclusi quelli legati ai diritti dei lavoratori e agli obblighi sociali. Per questo motivo essi cercano di registrare le sedi delle loro società in paesi dove regole e condizioni economiche permettono di ridurre i costi, perché i requisiti di legge, come salario minimo o contributi pensionistici, sono minori. Le informazioni esposte nella relazione richiamano l'attenzione sul fatto che il trasferimento transfrontaliero della sede legale non dovrebbe portare le società ad evitare le norme legali, sociali o fiscali. I diritti dei lavoratori non devono venire violati. Non possiamo permettere che gli standard sociali peggiorino. E' necessario trovare un modo diverso di sostenere le piccole e medie imprese, ad esempio tramite la concessione di prestiti.
<SPEAKER ID="141" NAME="Vladimír Remek" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (CS) Onorevoli colleghi, nella relazione dell'onorevole Herczog sulle PMI si parla del 70 per cento dei posti di lavoro e del 70 per cento delle ricevute IVA nell'Unione europea. Desidero dunque esprimere non solo il mio immenso apprezzamento per l'iniziativa della relatrice ma anche il mio sostegno. Nell'attuale crisi le PMI si trovano chiaramente nella categoria ad alto rischio. Pertanto dobbiamo incentivare una maggiore consapevolezza sociale delle PMI che devono costantemente affrontare tutta una serie di ostacoli. E' ben più difficile per loro che per le grandi società di capitali ottenere prestiti. Anche l'onere amministrativo e burocratico è maggiore per le PMI per le quali è sempre molto più difficile vincere appalti pubblici in Europa che non negli Stati Uniti e in molti paesi asiatici. Noi sosteniamo che esse sono essenziali per lo stato di salute dell'economia europea. Diamo loro dunque ciò di cui hanno bisogno in questo momento di crisi che si sta diffondendo a seguito dell'effetto domino scatenato dai giganti della finanza e dalle società multinazionali.
<SPEAKER ID="142" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, l'adozione dello statuto per la società privata europea consentirà la creazione di società che opereranno alla pari in tutti gli Stati membri. Lo scopo primario è quello di eliminare le attuali gravose norme per le piccole e medie imprese che operano a livello internazionale. Le PMI sono de facto costrette a fondare una società nel paese nel quale intendono operare. Questo, considerando che vi sono 27 sistemi giuridici diversi nell'Unione europea, genera chiaramente dei costi esorbitanti. Nel caso della società privata europea, i proprietari potranno registrare la propria attività allo stesso modo, indipendentemente dal fatto che operino nel proprio paese o in qualsiasi altro Stato membro. Il tempo e il denaro risparmiati in consulenza legale e procedure gestionali e amministrative faciliteranno senz'altro il processo e lo renderanno più accessibile per gli imprenditori in cerca di investimenti.

Uno dei principali timori degli scettici riguarda la mancanza dell'obbligo per la società di possedere una quantità sufficiente di capitale sociale atta a tutelare i creditori. Niente di più lontano dalla verità. Le società a responsabilità limitata sono la prova che una società può avere successo anche senza un capitale sociale: è la tipologia di società più diffusa al mondo. Nel mondo di oggi il capitale sociale ha perduto la sua funzione più importante, cioè quella di tutelare i creditori. Nel caso della società privata europea questa tutela viene garantita da altri meccanismi, basati principalmente su una maggiore trasparenza delle operazioni e la maggiore cooperazione con i creditori. Oggi gli stessi partner commerciali non prestano tanta attenzione al capitale sociale quanto ai movimenti di capitali, noti come flusso di cassa, che sono molto più indicativi della solvibilità di una società del mero capitale.

Vi è poi la questione dei diritti dei lavoratori: in particolare in quest'ambito i sindacati sono preoccupati di abbandonare gli standard raggiunti in passato. Ritengo tuttavia che si tratti di un falso allarme. Lo statuto proposto contiene una clausola univoca in virtù della quale la partecipazione dei lavoratori avviene conformemente alle norme giuridiche nazionali. L'attrattiva della società privata europea potrebbe essere minacciata da una soglia di partecipazione dei lavoratori fissata troppo bassa. Ritengo che sia necessario mantenere il livello minimo di 500 lavoratori, in modo da non opprimere le imprese più piccole con costi supplementari.
<SPEAKER ID="143" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, è necessario prestare maggiore attenzione alle PMI nell'Unione europea, considerato che rappresentano il 99 per cento delle aziende, il 70 per cento della manodopera e quasi il 60 per cento del valore aggiunto europeo dell'imprenditoria, e svolgono un ruolo fondamentale per la diversità, l'innovazione e la coesione europee.

E' di vitale importanza provvedere ad un quadro di riferimento integrato che incentivi l'imprenditorialità, accetti il principio di "Pensare anzitutto in piccolo” nel formulare le politiche e stimoli l'enorme potenziale delle PMI. Gli organi amministrativi dovrebbero adattarsi alle loro esigenze, anche familiari, al fine di facilitare la loro esistenza, il loro trasferimento, in particolare in caso di malattia, pensionamento o bancarotta, e la loro liquidazione.

I 23 milioni di PMI europee non possono essere assoggettate agli stessi requisiti delle 41 000 grandi imprese. Un quadro legislativo semplificato, senza eccessivi oneri burocratici, è essenziale. I provvedimenti che vanno in questa direzione includono lo statuto della società privata europea, le iniziative per creare delle società in 48 ore e per ridurre i costi amministrativi del 25 per cento entro il 2012, la creazione di un sistema di sportello unico (one-stop-shop) per l'IVA, aliquote IVA ridotte per servizi locali ad alta intensità di manodopera e una base imponibile consolidata comune per le società.

Le PMI dovrebbero partecipare di più al mercato unico e agli appalti pubblici. Attualmente solo l'8 per cento ha attività transfrontaliere e la loro quota di partecipazione in appalti pubblici è del 42 per cento. Facilitare l'esenzione da nuove categorie di aiuti di Stato, promuovere la cooperazione, emendare la direttiva relativa alla lotta contro i ritardi di pagamento per garantire il pagamento entro 30 giorni e rimuovere gli ostacoli agli appalti pubblici sarebbero tutti modi di promuovere condizioni concorrenziali più equilibrate.

In questo momento di crisi, i provvedimenti europei a tutela dell'accesso ai finanziamenti da parte delle PMI ad un costo ragionevole sono essenziali. Cruciali sono anche i provvedimenti volti ad aumentare costantemente il trasferimento della conoscenza e l'efficacia dei servizi di assistenza.
<SPEAKER ID="144" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signora Presidente, siamo consapevoli del fatto che le piccole imprese formano la spina dorsale della nostra economia. Specialmente ora l'Unione europea e gli Stati membri devono semplificare le procedure per le piccole imprese, sia quelle già esistenti sia quelle future, riducendo la quantità di regole, riducendo la burocrazia e abbassando i costi. Le PMI dispongono di capacità completamente diverse da quelle delle grandi imprese tradizionali quando si tratta di adattarsi a nuove circostanze e adottare nuove scoperte e tecnologie.

Oltre ad agevolare la partecipazione delle piccole imprese agli appalti pubblici migliorando l'accesso al mercato unico, rendendo più facile l'ottenimento di capitali e non discriminatorie le regole sugli aiuti di Stato, è necessario anche cambiare l'atteggiamento che permea tutti i processi decisionali, a scuola, all'università e sul posto di lavoro. Ricerche dimostrano che vi è uno stretto legame tra imprenditorialità e crescita. La prossima presidenza svedese in particolare si impegnerà in modo mirato al fine di agevolare l'imprenditorialità femminile, un'importante strategia europea per il futuro.
<SPEAKER ID="145" NAME="Pilar del Castillo Vera" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, nella presente discussione dobbiamo essere consapevoli del fatto che non si tratta di una norma legislativa - e dunque di una regola comunitaria applicabile ai vari Stati membri - ma piuttosto di una serie di punti di riferimento che cercano di garantire che d'ora innanzi tutti gli Stati membri dell'Unione europea adottino un approccio comune riguardo alle piccole e medie imprese.

Molti sono gli aspetti della questione, ma io ne citerò tre che sono convinta siano importanti.

Innanzi tutto è necessario rimuovere molte delle barriere legali, molti degli ostacoli e molta della eccessiva burocrazia che impediscono - in alcuni paesi in misura anomala - la creazione di piccole imprese e anche il loro sviluppo una volta avviate. Affrontare questa straordinaria quantità di regole esorbitanti richiede risorse finanziarie e umane che non possono quindi venire destinate ad altri scopi.

In secondo luogo vi sono le questioni relative all'innovazione tecnologica e alla ricerca applicata. Dobbiamo raddoppiare l'impegno per garantire che le PMI possano accedere ai programmi comunitari, che in molti casi risentono a loro volta di troppa burocrazia.

Infine ritengo di vitale importanza il rapporto tra PMI e la sfera della formazione e dell'istruzione: se le PMI, in particolare le piccole imprese, non diventeranno la naturale arena per una formazione specialistica supplementare ai diversi livelli formativi, noi di fatto, o piuttosto le PMI, cesseremo di disporre di certe risorse straordinarie, e con questo intendo riferirmi ai tirocinanti.
<SPEAKER ID="146" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, questa proposta legislativa corrisponde in gran parte alla risoluzione del Parlamento europeo, con raccomandazioni alla Commissione sullo statuto della società privata europea, che è stata adottata due anni fa. Lo scopo della proposta è di creare, in base al diritto comunitario, una forma standard di impresa che sia interessante per le piccole e medie imprese, si basi su condizioni semplificate e mantenga l'onere burocratico al minimo.

Il capitale azionario minimo di 10 000 euro proposto dalla Commissione potrebbe andare a beneficio dell'immagine della società garantendo un certo livello di credibilità. D'altra parte procurarsi questa somma è più difficile in alcuni Stati membri piuttosto che in altri. Il capitale azionario non dovrebbe costituire un grave impedimento all'avvio di un'impresa e pertanto appoggio l'emendamento di compromesso adottato dalla commissione giuridica, che fissa il capitale azionario minimo di una società privata europea a 1 euro, ma stipula altresì che l'organo che gestisce la società debba sottoscrivere una dichiarazione di solvibilità.

Per quanto riguarda la questione della partecipazione dei lavoratori all'impresa, la decisione dovrebbe venire presa in base alle leggi del paese dove la società ha la propria sede legale. Tuttavia sarebbe opportuno fare un'eccezione qualora il diritto di partecipazione di un determinato numero di lavoratori della società, applicabile nello Stato membro nel quale essi effettivamente lavorano, venisse limitato dalla normativa in vigore nel paese dove la società europea è registrata. In questo caso la direzione dell'impresa dovrebbe creare un sistema uniforme di partecipazione, come parte di un accordo negoziato con i rappresentanti dei lavoratori.

Infine desidero aggiungere che questa nuova forma di società non sostituisce altre forme d'impresa che già esistono nei diversi paesi, ma offre un'alternativa, e solo a condizione vengano soddisfatte specifiche condizioni riguardo all'ubicazione della sede.
<SPEAKER ID="147" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, in qualità di piccolo imprenditore con circa 25 anni di esperienza alle spalle nel "mondo reale”, appoggio il forte stimolo dato dallo Small Business Act e la relazione dell'onorevole Herczog della mia commissione.

Desidero in particolare sostenere la proposta di direttiva sulle aliquote IVA ridotte per servizi locali ad alta intensità di manodopera, specialmente in questo momento.

Sono a favore anche degli emendamenti che chiedono l'applicazione dei risultati del gruppo di esperti di alto livello sulla riduzione degli oneri amministrativi. Se le piccole imprese hanno mai avuto bisogno di qualcosa, questa è la riduzione degli oneri amministrativi.

L'emendamento in merito a un rapido accordo sul brevetto comunitario, adattato alle esigenze delle PMI, mi trova favorevole. Attenzione, "rapido” e "brevetto comunitario” non sono parole e concetti che si sposano facilmente.

Sostengo infine anche la richiesta di migliorare l'accesso ai finanziamenti, perché nell'attuale clima economico l'accesso ai finanziamenti è cruciale per la sopravvivenza stessa delle piccole imprese, per non parlare della loro prosperità.

Nutro tuttavia due riserve. La prima riguarda la proposta di una base imponibile consolidata comune, perché temo che questo eliminerebbe la flessibilità delle PMI e anche degli Stati membri. La seconda è che dubito dei meriti e dei benefici di modificare la direttiva relativa alla lotta contro i ritardi di pagamento. Personalmente ho sempre nutrito dei dubbi sul valore di questo provvedimento per le piccole imprese perché credo sia meglio per loro gestire in prima persona il proprio credito piuttosto che lasciare la questione alla legislazione.
<SPEAKER ID="148" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, questa relazione cerca di sottolineare l'importanza delle PMI, incluse le aziende a conduzione familiare e quelle integrate nell'economia sociale. Desidero congratularmi con la mia collega, l'onorevole Herczog, in quanto la sua relazione è fondamentale. Sono stati prodotti altri documenti e testi in questo settore ed è importante che vi sia armonia tra i documenti. Vorrei ricordare ad esempio il programma Eurostars e la relazione sugli appalti pre-commerciali.

Signora Presidente, questa relazione sottolinea anche i molti modi di ridurre la burocrazia per agevolare l'istituzione di questo tipologia di impresa, al fine di favorire la capacità di iniziativa, avviare nuove attività, creare nuovi prodotti, fornire nuovi servizi adatti alle esigenze dei consumatori e di altre aziende, e sostenere così lo sviluppo dell'economia europea. Desidero affrontare una questione che ritengo molto importante, ovvero la questione a cui fa riferimento il paragrafo 47 della relazione Herczog. E' opportuno migliorare determinati aspetti del sistema legale e fiscale degli Stati membri in proposito, in quanto nella maggior parte degli Stati membri l'attuale modello potrebbe scoraggiare il trasferimento delle aziende, in particolare quelle a conduzione familiare, aumentando in questo modo il rischio di liquidazione o chiusura delle società. Gli Stati membri devono pertanto riesaminare attentamente la propria struttura legale e fiscale per migliorare le condizioni per il trasferimento delle aziende e per promuovere ed applicare efficaci modelli per il trasferimento delle aziende agli impiegati come alternativa alla chiusura. Questo approccio consentirebbe la difesa dei posti di lavoro e il reinvestimento dei profitti allo scopo di migliorare lo sviluppo di queste aziende.

Concludo sottolineando che, specialmente - ma non solo - nell'attuale contesto, il sostegno dei progetti innovativi delle piccole e medie imprese, un più facile accesso ai fondi europei e un migliore accesso al credito sono fattori vitali per sostenere le PMI.
<SPEAKER ID="149" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Innanzi tutto desidero ringraziare la relatrice e coloro che hanno collaborato a quella che è forse la più importante norma legislativa di questo ultimo mandato parlamentare.

Bisogna dare rilievo al fatto che soprattutto noi riteniamo particolarmente importanti le PMI e l'imprenditorialità femminile e, avendo festeggiato da poco la giornata internazionale della donna l'8 marzo, desidero cogliere questa opportunità per esprimere i miei auguri a tutte loro. Tuttavia è necessario rilevare che questo è un atto piuttosto complesso nel quale abbiamo inserito tutto ciò che potevamo riguardo alle PMI: il taglio della burocrazia e la particolare importanza delle attività di ricerca e sviluppo nel contesto delle PMI e dei finanziamenti legati a queste attività.

Ritengo che questa norma legislativa sia un segno positivo durante l'attuale crisi economica perché l'economia europea ha bisogno di coesione e della sua massima forza motrice, le PMI. Per questa ragione sono del parere che dobbiamo dare tutto il nostro appoggio alla Commissione e al Consiglio, accelerare l'approvazione del presente atto ed essere in grado di mettere in evidenza la forza e il dinamismo dell'economia europea in questo settore in modo da conservare qui in Europa tutto ciò che l'economia europea e la produzione europea rappresentano.

Infine dobbiamo chiedere alla Commissione di trovare quante più fonti di finanziamento possibile e fornire alle PMI quanti più meccanismi di credito possibile.
<SPEAKER ID="150" NAME="Zsolt László Becsey" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Riguardo alla relazione sulle piccole e medie imprese, innanzi tutto desidero congratularmi con la Commissione e in particolare con la relatrice, l'onorevole Herczog, per l'eccellente lavoro. Al contempo desidero esprimere il mio rammarico per il fatto che la relazione non è stata redatta conformemente all'articolo 39 del regolamento di procedura, che prevede che la Commissione sottoponga delle proposte legislative concrete.

In particolare, per il bene degli Stati membri, ritengo importante che venga loro chiesto di riferire sui progressi fatti nelle rispettive relazioni annuali sulla strategia di Lisbona, altrimenti la maggior parte delle valide raccomandazioni fatte rimarranno lettera morta. Concordo con l'onorevole Herczog anche sul fatto che un trattamento preferenziale dei nuovi Stati membri, specialmente quelli non appartenenti alla zona dell'euro, sia un'importante conseguenza politica. Essi si trovano in una situazione particolarmente difficile, peggiore perfino di quella, generalmente sfavorevole, delle piccole e medie imprese, eppure potrebbero rivestire un ruolo di fondamentale importanza nel superamento della crisi.

Ricorderò solo alcuni aspetti del mercato unico: è effettivamente un dato preoccupante che solo l'8 per cento delle PMI sia impegnato in attività transfrontaliere; è necessario aumentare questa percentuale e il tutoraggio è particolarmente importante per incoraggiare tali attività. A questo fine, da una parte si potrebbero ridurre gli oneri amministrativi e dall'altra si potrebbe agire sull'IVA, ad esempio attraverso il sistema di sportello unico o con un'aliquota IVA ridotta. Inoltre dobbiamo anche promuovere un più forte orientamento verso le PMI negli appalti pubblici a livello comunitario, ad esempio selezionando più di frequente le PMI come enti appaltatori principali, o bandendo gare d'appalto mirate.

Lo SME Circle, del quale io sono presidente, ovviamente desidera vedere i risultati dell'istituzione di una garanzia totale e di un sistema creditizio a livello europeo. Mi auguro che la nuova Banca europea per gli investimenti (BEI) realizzi le speranze riposte in essa. Per quanto riguarda la rapida applicazione delle direttive relative ai pagamenti e al fine di risolvere la situazione debitoria, è necessario adottare provvedimenti coordinati a livello di Stati membri. Nel complesso gli Stati membri devono impegnarsi a rafforzare il sistema di tutoraggio e l'Unione europea deve dare il proprio sostegno a tale operazione, sia per trovare nuovi mercati sia per affrontare le sfide amministrative. E' urgente.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, accolgo con favore la discussione e l'adozione dello statuto della società privata europea e desidero nella fattispecie esprimere parole di lode nei confronti del nostro relatore, l'onorevole Lehne. Credo che il testo che verrà adottato da quest'Aula porterà in qualche modo il suo nome e la società privata europea sarà nota ai posteri come la società Klaus-Heiner Lehne.

Desidero soffermarmi solo su una questione. Condivido il parere appena espresso dall'onorevole Becsey. Ritengo che le disposizioni per la partecipazione dei lavoratori proposte nel compromesso siano in contrasto con l'obiettivo concordato, in altre parole siano in contrasto con la semplicità ed efficacia di questo statuto per le piccole e medie imprese.

Credo che sia un errore introdurre la partecipazione dei lavoratori a tale livello, ovvero in tali piccole imprese. Comprendo perfettamente l'attaccamento ad un sistema di gestione sociale ed economica che si è dimostrato valido. Sono del parere che, imponendo alle piccole imprese sistemi di partecipazione dei lavoratori adatti, temo, solo alle grandi imprese, perdiamo in parte l'efficacia dello statuto che stiamo proponendo e che verrà adottato. Tuttavia, a parte questa riserva, ritengo che il testo prodotto sia eccellente.
<SPEAKER ID="152" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, martedì, alle 12.00.
<SPEAKER ID="153" NAME="Martí Grau i Segú">
relatore per parere della commissione mercato interno e protezione dei consumatori. - (ES) Signora Presidente, innanzi tutto desidero ringraziare la relatrice, l'onorevole Herczog, per la sua relazione e per aver collaborato con i relatori per parere delle altre commissioni.

In qualità di relatore per parere della commissione mercato interno e protezione dei consumatori, desidero richiamare brevemente l'attenzione su tre aspetti che riteniamo essenziali - sebbene esista un ampio consenso anche su altri elementi - e che desideravamo mettere in evidenza quando abbiamo redatto il nostro parere.

Innanzi tutto vorrei sottolineare la necessità di intervenire per affrontare una situazione che spesso insorge quando il proprietario di una piccola o media impresa va in pensione. Fin troppo spesso questo pensionamento implica la cessazione dell'attività per queste imprese o, in altri casi, il loro assorbimento da parte di imprese più grandi, e di conseguenza esse cessano di essere delle piccole o medie imprese.

In secondo luogo desidero rimarcare il valore della formazione, in quanto elemento chiave sia per migliorare le capacità delle imprese e del loro personale che per evidenziare il valore sociale delle imprese nel contesto più ampio della società.

Infine desidero menzionare in particolare le donne che continuano a incontrare grossissime difficoltà nella gestione di questa tipologia di imprese.
<SPEAKER ID="154" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, intervengo per contestare quanto affermato dall'onorevole Allister e i suoi risibili commenti riguardo ai presunti costi del regolamento UE per le imprese, e nella fattispecie le imprese britanniche.

Questi si basano su alcuni cosiddetti studi che attualmente vengono divulgati dalla stampa euroscettica del Regno Unito con stime dei costi ancora più impressionanti.

Tuttavia questi studi sbagliano su tre punti. In primo luogo gonfiano la quantità di legislazione adottata a livello comunitario invece che a livello nazionale, riportando un 50 per cento o più mentre la maggior parte degli studi nazionali indica un cifra tra il 6 e il 15 per cento. In secondo luogo non tengono conto del fatto che la legislazione comunitaria, quando facciamo le cose per bene, riduce i costi per le imprese e riduce la burocrazia grazie ad un'unica serie di norme - regolamenti comuni per il mercato comune - invece di 27 standard divergenti e separati. In terzo luogo questi studi non tengono assolutamente conto del fatto che quando imponiamo dei costi, spesso lo facciamo deliberatamente allo scopo di avere un risparmio di denaro in una fase successiva. Quando chiediamo che le sigarette vengano vendute accompagnate da un sistema di frasi di rischio, o quando chiediamo che l'amianto venga eliminato gradualmente dai nostri prodotti e luoghi di lavoro, lo facciamo per ridurre i costi sanitari e salvare le vite delle persone.

Questi studi adottano un approccio cinico e non fanno alcun tentativo di bilanciare il quadro completo, ed è scandaloso che chi sostiene di rappresentare tutti i propri elettori consideri solo un lato della medaglia.
<SPEAKER ID="155" NAME="Ieke van den Burg" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, è un peccato che l'onorevole Toubon stia lasciando l'Aula, perché volevo rispondere all'accusa avanzata da lui sul fatti che il nostro compromesso imponga nuovi pesanti oneri alle PMI. In effetti nel compromesso viene ristabilito lo status quo per le fusioni, la divisione di società e il trasferimento delle sedi. Per quanto riguarda le nuove imprese che cominciano da zero, la soglia è piuttosto alta per le imprese con meno di 500 impiegati. Quelle con tra i 500 e i 1 000 impiegati hanno esattamente ciò che è contenuto nelle altre direttive. Non si può dire che questo renda lo status quo più pesante, io direi che lo alleggerisce. Nelle consultazioni con i partner sociali, vogliamo esaminare la semplificazione e un sistema migliore e omogeneo in tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="156" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - Signora Presidente, desidero ringraziare tutti per la discussione molto interessante. Innanzi tutto voglio scusarmi a nome del mio collega, il commissario McCreevy, che ha un impegno con l'Ecofin domani mattina presto. La sua assenza è dovuta alla preparazione dell'incontro.

Desidero rispondere ad alcuni dei punti che sono stati sollevati. Parte della risposta si trova nel generale processo che stiamo portando avanti insieme, inclusi, ad esempio, gli importanti segnali politici che il Parlamento ha mandato alle PMI nel 2009. Sono una buona fonte di incoraggiamento, soprattutto in tempo di crisi, soprattutto perché riteniamo che le PMI possiedano un altissimo potenziale e meritino un'attenzione specifica, integrando ad esempio il legame tra istruzione, formazione e PMI.

Sono compiaciuto del fatto che dal 2007 stiamo collaborando con la DG Imprese e industria e il commissario Verheugen sulla formazione imprenditoriale, della quale l'Europa ha una grande necessità e che è indietro rispetto a molti altri settori. Potrei citare molti esempi di programmi validi - come Erasmus per giovani imprenditori - ma non voglio soffermarmi su questo ora. Si tratta di un processo nel quale molti aspetti ruotano intorno alla questione dell'accesso ai finanziamenti. La BEI sta liberando spazio e volume per il credito: 30 miliardi di euro per le PMI, 1 miliardo di euro all'anno in più per le società di medie dimensioni e inoltre 1 miliardo di euro per il finanziamento mezzanino.

Come sapete, di recente abbiamo deciso di rendere meno rigide le norme riguardo agli aiuti di Stato, portando la soglia de minimis a 500 000 euro, il che significa in generale migliori condizioni per aiuti di stato potenziati. Questo agevolerà anche i sussidi per la produzione di prodotti ecologici.

L'onorevole Karas ha parlato dello Small Business Act (SBA). Alcuni Stati membri stanno già monitorando e presentando le rispettive relazioni riguardo all'attuazione dello SBA. E' successo nel 2008 e, a partire dal 2009, si svolgerà la valutazione annuale da parte degli Stati membri come parte di tutti i programmi nazionali di riforma. Otterremo pertanto maggiori informazioni, e la cultura del mainstreaming e del sostegno cresceranno.

Riguardo agli appalti pubblici e alle PMI, la Commissione ha organizzato vaste consultazioni con le parti interessate, incluse le imprese. Un problema reale è costituito dall'applicazione del regolamento da parte degli acquirenti pubblici. Abbiamo bisogno di maggiore concorrenza, maggiore trasparenza e nessuna discriminazione; ma le buone notizie sono che il 42 per cento del volume, al di sopra delle soglie UE, va già alle PMI nell'Unione europea, il che rappresenta un sostegno veramente significativo.

L'onorevole Wurtz ha parlato della separazione della sede legale e operativa e del problema della potenziale erosione della partecipazione dei lavoratori. La separazione della sede legale e operativa delle PMI è già una pratica diffusa in metà degli Stati membri, inclusi quelli con standard molto elevati di difesa delle politiche sociali. Questa separazione garantisce la flessibilità di cui le società hanno bisogno quando conducono la propria attività in più di un paese.

Per quanto riguarda la richiesta di 30 giorni dell'onorevole Beaupuy, la questione verrà affrontata con la proposta già in fase di realizzazione sui ritardi di pagamento, che dovrebbe venire adottata dalla Commissione entro la fine del mese.

La questione delle consultazioni e della partecipazione dei lavoratori è stata oggetto di molte discussioni in quest'Aula, e non solo oggi. Come parte del lavoro di preparazione, la Commissione ha condotto tra luglio e ottobre 2007 una consultazione pubblica sulla potenziale società privata europea (SPE). I rappresentanti dei sindacati, inclusi i sindacati europei, hanno esposto le loro posizioni ad alcune conferenze, specialmente nel 2008. Un'importante conferenza è stata organizzata nel marzo del 2008 e queste questioni sono state discusse con esperti dei sindacati europei diverse volte nel corso di quell'anno. Voglio sottolineare un aspetto importante, e cioè la base legale: non l'articolo 138, perché non siamo nel campo della politica sociale, ma l'articolo 308, trasformandolo in un'iniziativa diversa basata sull'unanimità degli Stati membri. Non vi era motivo di avviare una consultazione specifica in virtù dell'articolo precedente.

Voglio ricordarvi che ci siamo già occupati delle grandi società pubbliche quando abbiamo lanciato la proposta della società europea e che la proposta di una società privata europea era destinata alle PMI. Ci siamo occupati del diritto all'informazione e alla consultazione dei lavoratori nel 2001, nella prima direttiva sulla società europea.

Dal 2002 abbiamo un quadro generale di riferimento per l'informazione e la consultazione dei lavoratori dell'Unione europea. Non vi è ragione di ignorare queste norme e proporre una soluzione diversa nell'attuale proposta sulla SPE.

Se dobbiamo migliorare i diritti collettivi dei lavoratori, come è nostra intenzione, non dobbiamo farlo solo per una tipologia di società, ma attraverso un'iniziativa più generale che tenga anche conto delle diverse tradizioni negli Stati membri.

Abbiamo già fatto importanti progressi nella valutazione dei diritti dei lavoratori nello statuto della società europea. Successivi provvedimenti verranno presi in considerazione quando sarà stata completata l'intera valutazione nel 2010.

Sono stati sollevati alcuni punti sul perché non vi sia stato un maggiore impegno sull'imposizione fiscale e sulla contabilità. Desidero ricordarvi che non abbiamo un potere legislativo generale su tutte le questioni. Nei nostri trattati le iniziative legislative su diritto societario, diritto fallimentare, diritto tributario e contabilità sono vincolate da basi giuridiche molto specifiche e spesso restrittive, e il trattato esistente serve a malapena da base per una legislazione completa sul diritto societario europeo.

Voglio infine ringraziarvi per la discussione molto aperta e costruttiva, e per la concreta cooperazione sulle questioni di politica per le PMI. Sono presenti molti amici delle PMI in quest'Aula. Le raccomandazioni della prima relazione verranno prese in considerazione nell'attuazione del piano d'azione e in particolare in tutte le questioni rilevanti che riguardano le piccole imprese.

Riguardo alla relazione dell'onorevole Lehne, vi è ancora molto da fare perché dobbiamo raggiungere un accordo nel Consiglio. Avremo bisogno di tempo, specialmente considerando l'unanimità, ma il vostro contributo può veramente alleggerire l'atmosfera e aiutarci a trovare vero consenso e approvazione. Vogliamo agevolare questo progresso e realizzare uno statuto che aiuti veramente le imprese europee.

Riguardo al trasferimento transfrontaliero della sede legale, la Commissione concorda sul fatto che le società dovrebbero avere la libertà di spostare la loro sede all'interno dell'Unione europea, purché i diritti degli azionisti, dei creditori e dei lavoratori vengano garantiti. Dobbiamo pertanto trovare il giusto equilibrio tra la libertà di scelta della sede e gli interessi di parti terze.

Concludendo vi rammento che questo è l'anno europeo della creatività e dell'innovazione, e che è molto importante adottare un approccio che faccia emergere il potenziale creativo delle nostre imprese. Le persone sono molto importanti, non solo perché questo è un momento di crisi, ma perché non esiste potenziale più grande di quello umano. Questioni quali i diritti di proprietà intellettuali o il brevetto comunitario potrebbero venire affrontate in un prossimo futuro con un approccio politico più aperto e diretto. L'Europa potrebbe essere più innovativa e creativa nel dare sostegno alle PMI.
<SPEAKER ID="157" NAME="Klaus-Heiner Lehne" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, desidero fare quattro osservazioni. In primo luogo, per quanto riguarda la direttiva sul trasferimento della sede legale, credo che la Commissione dovrebbe abbandonare le proprie argomentazioni, poiché rischia di rendersi ridicola agli occhi degli esperti. Non potrebbe essere più burocratica la teoria che il trasferimento della sede legale possa essere organizzato in questo modo: si avvia una società nel paese vicino per poi fondere la propria società con essa in virtù della direttiva sulle fusioni. Si tratta di ridurre la burocrazia e agevolare le PMI. Questa proposta dimostra proprio quanto poco senso abbia per la Commissione insistere nel rifiutarsi di presentare una proposta sulla quattordicesima direttiva. Questo va solo a vantaggio degli avvocati.

Il secondo punto riguarda la partecipazione. L'onorevole van den Burg ha ragione: le vere PMI non vengono minimamente toccate dal compromesso che abbiamo presentato. Il nostro intento è evitare abusi e di registrare le società che in realtà sono grandi imprese e che quindi più si adattano alla società europea che non alla società privata europea in termini di quantità di lavoratori. In pratica si registrano solo abusi.

Il terzo punto riguarda la teoria della sede effettiva, alla quale solo sette Stati membri rimangono fedeli - solo sette! L'anno scorso lo Stato membro più grande, la Germania, ha abbandonato questa teoria. La Corte di giustizia europea non la sostiene ma la consente in casi eccezionali, come dimostrato dalla sentenza Cartesio. I giochi sono fatti, e non vi è motivo di continuare a discutere sulla questione.

Il quarto punto che desidero affrontare è che l'argomento dei deputati di sinistra - nessuno dei quali si è fermato per la discussione prima - che la proposta dovrebbe venire respinta non tiene conto dell'essenza della relazione - l'onorevole Medina Ortega ha assolutamente ragione in proposito. In realtà l'essenza della relazione tiene conto di tutte le critiche che sono state espresse. Suggerisco pertanto che anche i deputati di sinistra prendano in considerazione una rilettura della relazione e degli emendamenti e li ridiscutano nel loro gruppo.
<SPEAKER ID="158" NAME="Edit Herczog">
relatrice. - (EN) Signora Presidente, è un grande dispiacere che i miei elettori non siano tutti presenti in quest'Aula, perché è stato meraviglioso ascoltare così tanti deputati provenienti da così tanti paesi e così tanti partiti sostenere la mia relazione sullo Small Business Act. Devo tuttavia ammettere che la mia relazione non sarebbe stata possibile senza la Commissione, e precisamente il commissario Verheugen e il suo team, il vice direttore generale Le Bail e altri. E non sarebbe neanche stata possibile senza lo Small Business Intergroup.

La maggior parte dei miei colleghi ha accettato l'intero contenuto della relazione, come si può notare dal fatto che non sono stati presentati troppi emendamenti. Alcuni colleghi hanno chiesto perché non è legalmente vincolante. Per natura non è legalmente vincolante, per diversi motivi. Domani chiederemo tuttavia una votazione per appello nominale su molti paragrafi a dimostrazione dell'azione comune del Parlamento e della richiesta comune del Consiglio.

Infine vorrei ricordare che esattamente duecento anni fa Darwin pubblicava il suo libro sull'origine della specie. Egli affermava che non è il più forte a sopravvivere ma il più capace ad adattarsi. Ritengo che ciò che abbiamo fatto con lo Small Business Act è creare per gli Stati membri uno spazio d'azione e di manovra, e per le piccole imprese all'interno degli Stati membri la possibilità di adattarsi più rapidamente, sopravvivere alla crisi e affrontare le nuove sfide. Vi ringrazio per il vostro sostegno.
<SPEAKER ID="159" NAME="Presidente">
Ho ricevuto da quattro gruppi politici quattro proposte di risoluzione sulla partecipazione dei lavoratori alla società privata europea.

La votazione si svolgerà giovedì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="160" NAME="Gabriela Creţu  " LANGUAGE="RO">
Desidero solo sottolineare due aspetti assolutamente essenziali.

L'accesso al finanziamento è fondamentale così come le agevolazioni legali e amministrative. La creazione di un fondo speciale per le PMI e lo sviluppo del microcredito sono presupposti senza i quali le PMI non possono sostenere le difficili condizioni di mercato e sarebbero estremamente limitate le possibilità di creare nuove PMI.

Il secondo aspetto è legato alla condizione delle donne che dirigono piccole imprese. Per molti aspetti la loro situazione non è molto diversa da quella dei lavoratori. Questo è dovuto al mancato sviluppo di servizi che agevolino l'equilibrio tra la vita privata e l'attività lavorativa, così come l'ambiente altamente competitivo nel quale le reti sono molto importanti. Queste reti, che facilitano il flusso di informazioni e possono essere di grande aiuto, qualora necessario, sono una caratteristica delle imprese gestite dagli uomini, mentre le donne sono più vulnerabili da questo punto di vista. Per questa ragione bisogna incoraggiare i legami tra le imprese gestite dalle donne e quelle gestite dagli uomini.

Chiediamo anche il riconoscimento in tutti gli Stati membri dello status di comproprietario per le donne che lavorano in piccole aziende a conduzione familiare. Nella maggior parte dei casi il proprietario è un uomo, mentre le donne vengono considerate lavoratori familiari non remunerati. Esse non beneficiano nemmeno dell'assicurazione sociale della quale godono i lavoratori. In effetti quando sopraggiunge la vecchiaia e se si sono separate dal proprio partner, le conseguenze negative sono evidenti e disastrose...
<SPEAKER ID="108" NAME="Adrian Manole  " LANGUAGE="RO">
Spesso la competitività delle PMI si riduce a causa delle barriere che ostacolano le attività transfrontaliere. L'eliminazione di queste barriere porterebbe ad una maggiore stabilità giuridica e consentirebbe di calcolare in modo più efficace i rischi di responsabilità civile che devono affrontare imprese e imprenditori. Grazie a questa relazione il Parlamento europeo ha indicato di aver pienamente compreso il ruolo vitale che le piccole e medie imprese svolgono in termini di competitività dell'economia europea.

Uno statuto della società pubblica europea ben concepito, volto a integrare le forme legali già esistenti, favorirebbe per molti aspetti la competitività delle PMI europee: consoliderebbe il mercato unico europeo, semplificherebbe il quadro giuridico per le imprese riducendo in questo modo i costi della consulenza e agevolando l'accesso ai mercati transfrontalieri, e migliorerebbe l'integrazione e la crescita economiche.

Questo statuto offrirebbe anche una maggiore flessibilità alle PMI.

Più del 90 per cento dell'economia europea e due terzi dei posti di lavoro sono riconducibili alle PMI. Dovremmo pertanto offrire loro le migliori condizioni possibili affinché possano crescere economicamente nel mercato unico integrato, trarre vantaggio dalle opportunità che si presentano e affrontare le sfide della globalizzazione.
<SPEAKER ID="110" NAME="Søren Bo Søndergaard  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (DA) L'obiettivo della proposta, secondo la Commissione, è di migliorare le condizioni quadro per le imprese nel mercato unico europeo.

La proposta raggiungerà il suo scopo permettendo alle imprese di scegliere liberamente lo Stato membro dell'Unione nel quale registrare la propria sede, a prescindere da dove esse operino realmente, con il solo obbligo di ottemperare alle leggi del paese nel quale hanno registrato la propria sede.

Questo aprirà la strada per aggirare i diritti che i lavoratori hanno conquistato a fatica negli Stati membri dell'Unione.

La realtà è precisa. Permettetemi di essere preciso.

Una società danese con sede legale a Copenhagen e con 35 impiegati, secondo il diritto danese è obbligata ad accettare che i lavoratori nominino dei rappresentanti alla direzione dell'impresa. Questo garantisce che i lavoratori siano almeno in parte informati riguardo alla posizione e al futuro dell'impresa.

Se la proposta presentata verrà adottata così com'è, la società in questione potrebbe semplicemente registrarsi come società europea con sede in Finlandia. All'improvviso servono 150 impiegati per ottenere la rappresentanza dei lavoratori. Nella maggior parte degli altri Stati membri dell'Unione la situazione è anche peggiore.

Forse la proposta della Commissione uscirà leggermente migliorata dai prossimi negoziati. Forse il testo che alla fine verrà adottato non sarà così insoddisfacente.

In ogni caso dovremmo chiederci "perché”? Perché la Commissione presenta continuamente delle proposte, il cui unico obiettivo è ridurre i diritti dei lavoratori? Potrebbe forse essere che vi sia qualcosa di fondamentalmente sbagliato con l'Unione europea?
