<CHAPTER ID="009">
Seduta solenne- Patriarca Ecumenico Bartholomeos I
<SPEAKER ID="113" NAME="Presidente">
. - Sua Santità Patriarca Bartholomeos, è un grande onore darle il benvenuto in questa seduta solenne del Parlamento europeo nell'Anno europeo del dialogo interculturale 2008. Il primo ospite a parlare davanti al Parlamento europeo nel contesto dell'Anno europeo del dialogo interculturale è stato a gennaio il Grande Mufti di Damasco. Il Grande Mufti proviene dalla Siria, e si è rivolto a noi come messaggero di pace da parte dell'Islam.

Sua Santità, lei rappresenta la fede cristiana, mentre il Rabbino capo Jonathan Sacks si rivolgerà al Parlamento europeo in novembre a Strasburgo in qualità di rappresentante della fede ebraica.

I popoli delle tre confessioni, cristiana, ebraica e islamica, hanno vissuto per secoli gli uni accanto agli altri. Purtroppo, questa coesistenza non è sempre stata pacifica. Ancora oggi, in Medio Oriente e altrove, esistono aree segnate da tensione tra queste comunità.

Nel Parlamento europeo, noi sosteniamo tutti gli sforzi volti a promuovere la coesistenza pacifica tra religioni e culture in Medio Oriente e in altre parti del mondo. In Medio Oriente ci sono anche esempi di tolleranza religiosa e di relazioni armoniose tra popoli di confessioni diverse. Quando di recente ho visitato la Siria, ho avuto l'opportunità di incontrare i leader spirituali delle varie comunità che mi hanno assicurato che nel loro paese esistono buoni rapporti e sono alla base di un dialogo tra le religioni e le culture.

L'Unione europea è una comunità fondata sui valori, e uno dei nostri valori fondamentali è la dignità inerente ad ogni persona. In questo senso, la libertà religiosa è un aspetto centrale della dignità umana che esula dai poteri delle pubbliche autorità. La separazione tra Chiesa e Stato, alla quale noi attribuiamo tanta importanza, è una garanzia della libertà delle comunità religiose nel gestire i propri affari interni e le proprie relazioni esterne. Questi principi sono ribaditi nel trattato di Lisbona, che stiamo tentando di far entrare in vigore.

Il patriarcato ecumenico di Costantinopoli, che ha sede a Phanar, Istanbul, è stato fondato nel quarto secolo ed è un importante centro spirituale per 300 milioni di cristiani ortodossi in tutto il mondo. Phanar significa "faro”, e lei, Sua Santità, è sempre stato per i fedeli del mondo ortodosso e oltre un faro per la riconciliazione e per la pace.

Con l'ultimo ampliamento, l'Unione europea ha accolto tra i suoi membri paesi a maggioranza ortodossa come Cipro, la Bulgaria e la Romania, mentre la Grecia è un paese membro sin dal 1981. Lo scomparso Papa Giovanni Paolo II, che ha parlato al Parlamento europeo nel 1988, ha usato la seguente metafora per descrivere questo concetto: dopo aver superato le sue divisioni, l'Europa ha ricominciato a respirare con tutti e due i suoi polmoni. Possiamo usare questa metafora anche oggi per descrivere la ricchezza dell'UE in seguito all'ampliamento, ricchezza dovuta ai differenti punti di vista della cristianità occidentale e orientale.

Sua Santità, la ringraziamo per la sua visita. Lei è una delle pochissime personalità a rivolgersi al Parlamento europeo per una seconda volta. E' già stato qui nel 1994, e oggi ci fa l'onore di una seconda visita in occasione dell'Anno europeo del dialogo interculturale. Siamo impazienti di ascoltare il suo intervento.

La invito adesso a parlare al Parlamento europeo. Grazie.

(Applausi)
<SPEAKER ID="114" NAME="Sua Santità Patriarca Ecumenico Bartholomeos I">
. - (EN) Sua eccellenza presidente del Parlamento europeo, loro eccellenze onorevoli membri del Parlamento europeo, distinti ospiti, cari amici, per prima cosa portiamo a voi i saluti del Patriarcato ecumenico di Costantinopoli, che da moltissimi secoli ha sede in quella che oggi è Istanbul, saluti ispirati da stima e rispetto. In particolare, esprimiamo la nostra gratitudine ad un vecchio amico, Sua eccellenza Hans-Gert Pöttering, presidente del Parlamento europeo. Allo stesso modo esprimiamo il nostro più sincero apprezzamento per lo straordinario onore concessoci di rivolgere la parola alla seduta plenaria del Parlamento europeo per la seconda volta (come ha già detto il presidente), specialmente in questa occasione di celebrazione dell'Anno europeo del dialogo interculturale.

In quanto istituzione di natura puramente spirituale, il nostro patriarcato ecumenico ha un apostolato veramente globale che si sforza di innalzare e ampliare la consapevolezza della famiglia umana - far capire che tutti noi abitiamo nella stessa casa. Nel suo senso più concreto, è questo il significato della parola "ecumenico”, perché oikoumene è il mondo abitato, la terra intesa come casa nella quale dimorano tutti i popoli, le razze, le tribù e le lingue.

Come sappiamo bene, le origini della nostra istituzione religiosa risalgono al cuore dell'età assiale, con radici profonde nella fede cristiana, ai primi seguaci di Gesù Cristo. Coincidendo con il centro e la capitale dell'Impero romano cristiano, la nostra sede - il nostro centro istituzionale - è divenuto noto come "ecumenico”, con alcuni privilegi e responsabilità che mantiene ancora oggi. Una delle sue principali responsabilità consisteva nel portare il messaggio di redenzione del Vangelo al mondo esterno all'Impero romano. Nell'epoca precedente alle grandi esplorazioni, la maggior parte delle civiltà aveva una visione bidimensionale del mondo, diviso tra "dentro” ed "fuori”. Il mondo era considerato come separato in due settori: un emisfero di civiltà e un emisfero di barbarie. In questo, vediamo le tragiche conseguenze dell'alienazione degli esseri umani l'uno dall'altro.

Oggi, anche se abbiamo oramai gli strumenti tecnologici che ci consentirebbero di trascendere l'orizzonte della nostra autoconsapevolezza culturale, continuiamo ad assistere ai terribili effetti della frammentazione umana. Il tribalismo, il fondamentalismo, e il filetismo, cioè il nazionalismo estremo privo di considerazione per i diritti degli altri, tutto questo contribuisce al costante elenco di atrocità che contraddicono la nostra convinzione di essere civilizzati.

Eppure, anche con i grandi movimenti del commercio, delle migrazioni e delle espansioni dei popoli, degli sconvolgimenti e rinnovamenti religiosi, e dei grandi movimenti geopolitici, la destrutturazione delle rigide e monolitiche visioni dei secoli passati deve ancora trovare un esito definitivo. Il patriarcato ecumenico ha attraversato i marosi di questi secoli, affrontando le tempeste e le bonacce della storia. Per venti secoli, attraverso la Pax Romana, la Pax Cristiana, la Pax Islamica, la Pax Ottomana (tutte epoche segnate da conflitti interculturali, tensioni e guerre), il patriarcato ecumenico è sempre stato un faro per la famiglia umana e la Chiesa cristiana. E' dalle profondità della nostra esperienza di questa vasta prospettiva storica che noi portiamo al mondo contemporaneo un messaggio senza tempo di perenne valore umano.

Oggi, la portata ecumenica del nostro patriarcato si estende molto oltre i confini della sua presenza fisica alla punta estrema dell'Europa e dell'Asia, nella stessa città in cui abbiamo abitato nei sette secoli trascorsi dalla sua fondazione. Anche se di quantità ridotta, la qualità estensiva della nostra esperienza ci porta oggi davanti a quest'augusta Assemblea per condividere questa esperienza e sostenere la necessità del dialogo tra le culture, un ideale elevato e adeguato al mondo contemporaneo.

Come detto da voi stessi, nelle parole di questo illustrissimo organo: "Al centro del progetto europeo, è importante fornire i mezzi per il dialogo interculturale e il dialogo tra i cittadini, per rafforzare il rispetto della diversità culturale e per rispondere alle complesse esigenze delle nostre società e della coesistenza di identità culturali e credi diversi” (decisione n. 1983/2006/CE). Noi desideriamo aggiungere a questa nobile affermazione, come abbiamo fatto l'anno scorso davanti alla plenaria dell'Assemblea parlamentare del Consiglio d'Europa a Strasburgo: "Il dialogo è necessario innanzi tutto perché è inerente alla natura dell'essere umano”.

Questo è il principale messaggio che oggi portiamo alla vostra attenzione: che il dialogo interculturale è alla radice di quello che significa essere uomini, perché nessuna cultura della famiglia umana comprende tutti gli esseri umani. Senza questo dialogo, le differenze nella famiglia umana si riducono a fare degli "altri” degli oggetti, e portano alla sopraffazione, al conflitto, alla persecuzione: un suicidio umano su grande scala, perché in fin dei conti noi siamo tutti insieme una sola umanità. Ma quando le differenze tra di noi ci spingono ad incontrare gli altri, e quando l'incontro si fonda sul dialogo, si sviluppa la comprensione reciproca, l'apprezzamento dell'altro, e anche l'amore.

Negli ultimi 50 anni la nostra famiglia umana ha realizzato balzi di progresso tecnologico che i nostri antenati non potevano immaginare. Molti hanno confidato nell'idea che questo progresso potesse aiutarci a superare le divisioni che frammentano la condizione umana. Come se i risultati ottenuti ci avessero potuto dare il potere di trascendere le realtà fondamentali della nostra morale e, possiamo dire, la nostra condizione spirituale. Eppure, nonostante i progressi e le capacità tecnologiche, capacità che sembrano superare il nostro ingegno antropologico, siamo ancora afflitti da piaghe universali come la fame, la sete, la guerra, la persecuzione, l'ingiustizia, la miseria programmata, l'intolleranza, il fanatismo e il pregiudizio.

In questo ciclo che non sembra possibile infrangere, il significato del "progetto europeo” non può essere sottovalutato. Una delle caratteristiche dell'Unione europea è che è riuscita a promuovere una coesistenza reciproca, pacifica e produttiva tra nazioni che meno di 70 anni fa affogavano in un conflitto sanguinoso che avrebbe potuto distruggere per sempre l'eredità che l'Europa porta al mondo.

Qui, in questa grande aula che riunisce il Parlamento europeo, voi lavorate per promuovere i rapporti tra paesi e realtà politiche che rendono possibile la riconciliazione tra le persone. Voi avete quindi riconosciuto l'importanza del dialogo tra le culture, specialmente in un'epoca della storia europea in cui si stanno verificando cambiamenti in tutti i paesi e in ogni aspetto della società. Le grandi spinte dei conflitti, della sicurezza e delle opportunità economiche hanno causato spostamenti di popolazioni da una parte all'altra del pianeta. Necessariamente, quindi, persone di diverse origini culturali, etniche, religiose e nazionali si trovano a vivere in stretta prossimità. In alcuni casi, sono le stesse popolazioni a isolarsi dalla cultura che le accoglie e a tagliarsi fuori dalla società dominante. Ma in tutti i casi, se vogliamo impegnarci in favore del dialogo, questo non deve essere un puro esercizio accademico di apprezzamento reciproco.

Affinché il dialogo sia efficace, perché possa davvero portare a delle trasformazioni di fondo nelle persone, non può essere condotto sulla base di "soggetto” ed "oggetto”. Il valore dell'"altro” deve essere assoluto, senza trasformarlo in oggetto, in modo che ognuna delle due parti sia riconosciuta nella pienezza del suo proprio essere.

Per i cristiani ortodossi, l'icona, o immagine, non rappresenta solamente il vertice della capacità estetica umana ma ha anche la funzione di ricordare tangibilmente la verità perenne. Come in tutti i dipinti, di natura religiosa o no, e nonostante il talento dell'artista, l'oggetto si presenta come bidimensionale. Ma per i cristiani ortodossi un'icona non è solo una pittura religiosa e non è, per definizione, un oggetto religioso. In realtà è un soggetto grazie al quale l'osservatore, il fedele, ha accesso ad un dialogo non verbale che passa attraverso il senso della vista. Per un cristiano ortodosso, l'incontro con l'icona è un atto di comunione con la persona raffiguratavi. E allora, quanto di più i nostri incontri con delle icone viventi, gli esseri umani creati ad immagine e somiglianza di Dio, dovrebbero essere degli atti di comunione!

Per far sì che il nostro dialogo sia qualcosa di più di un semplice scambio culturale, deve intervenire una profonda comprensione dell'assoluta interdipendenza, non solo di stati e di soggetti politici ed economici, ma l'interdipendenza di ogni singolo essere umano rispetto ad ogni altro. E questa valutazione deve essere fatta senza considerare le identità di razza, religione, lingua, apparteneza etnica, origine nazionale o altri parametri che noi usiamo per cercare una nostra identificazione e identità. E in un mondo in cui esistono miliardi di persone, come è possibile tale inter-connessione?

In effetti, non è possibile entrare in connessione con ogni singolo essere umano vivente, questa è una proprietà che ascriviamo alla divinità. Tuttavia, è possibile raggiungere una comprensione dell'universo nel quale viviamo come condiviso da tutti, un piano di esistenza che abbraccia la realtà di ogni persona vivente, un'ecosfera che ci contiene tutti.

E' così che il patriarcato ecumenico, fedele al proprio senso di responsabilità per la casa, l'oikos del mondo e di tutti coloro che vi abitano, per decenni ha difeso la causa dell'ambiente, richiamando l'attenzione sulle crisi ecologiche in tutto il pianeta. Svolgiamo questa missione senza considerazioni per il nostro proprio interesse. Come ben sapete, il nostro patriarcato non è una chiesa "nazionale” ma piuttosto l'espressione canonica fondamentale delle dimensioni ecumeniche del messaggio del Vangelo e della sua analoga responsabilità all'interno della vita della Chiesa. E' questa la ragione profonda per cui i Padri della Chiesa e i Concili lo hanno definito "ecumenico”. L'amorevole partecipazione della Chiesa di Costantinopoli trascende le definizioni linguistiche, etniche, ed anche religiose, perché mira a servire tutti i popoli. Anche se possiede solide radici in una sua specifica storia, come ogni altra istituzione, il patriarcato ecumenico trascende le categorie storiche nella sua perenne missione di servizio che dura da 1 700 anni.

Nell'ambito della nostra missione di servizio nei confronti dell'ambiente abbiamo, fino ad oggi, sponsorizzato sette simposi scientifici che riuniscono una varietà di discipline. La genesi della nostra iniziativa è stata sull'isola che ha dato all'umanità l'Apocalisse, il Libro delle rivelazioni: l'isola sacra di Patmos nel Mar Egeo. Ed è stato nell'Egeo che nel 1995 abbiamo dato avvio ad un ambizioso programma di integrazione delle attuali conoscenze scientifiche sul mare con la visione spirituale dell'acqua da parte delle religioni, in particolare rispetto ai mari del mondo. Da Patmos, nel 1995, abbiamo attraversato il Danubio, il Mare Adriatico, il Mar Baltico, il Rio delle Amazzoni, il Mare Artico (nel settembre scorso), e ora stiamo preparandoci a navigare, l'anno prossimo, sia il Nilo in Egitto che il Mississipi negli Stati Uniti.

Quello che cerchiamo di fare è non solo di sviluppare un dialogo costante che sia utile per affrontare le esigenze pratiche, ma che serva anche ad approfondire al consapevolezza umana. Mentre ci sforziamo di trovare delle risposte ai problemi e alle crisi ecologiche, conduciamo i partecipanti ad una più estesa comprensione di sé stessi come appartenenti e in relazione ad un insieme più vasto. Miriamo alla visione dell'ecosfera dell'esistenza umana non come oggetto da controllare ma come nostro compagno in un percorso di crescita e miglioramento. Come scrive l'apostolo Paolo, la cui bimillenaria eredità è celebrata quest'anno dalla Chiesa ortodossa e da quella Cattolica romana, in una delle sue più famose epistole, l'Epistola ai romani: "Sappiamo bene infatti che tutta la creazione geme e soffre fino ad oggi nelle doglie del parto”.

Ogni ecosistema di questo pianeta è come una nazione, limitato per definizione ad un unico luogo. L'estuario non è la tundra, la savana non è il deserto. Ma come tutte le culture, ogni ecosistema produce effetti che vanno molto oltre i suoi confini naturali, o nel caso delle culture, nazionali. E quando ci rendiamo conto del fatto che ogni ecosistema è parte dell'ecosfera abitata da tutti gli esseri viventi sulla faccia della terra, allora possiamo capire la interconnessione esistente tra tutte le cose, la potente comunione che unisce tutta la vita, e la nostra vera interdipendenza gli uni dagli altri. Senza questa comprensione, prendiamo la strada di un "ecocidio”, l'autodistruzione dell'unica ecosfera che sostiene tutta l'esistenza della razza umana.

E' così che noi siamo davanti a voi qui oggi a celebrare questo Anno del dialogo interculturale, a portare parabole dal mondo naturale per affermare i vostri trascendenti valori umani. In quanto istituzione, il patriarcato ecumenico ha vissuto per secoli come un ecosistema relativamente piccolo all'interno di una cultura enormemente più grande. Sulla base di questa lunga esperienza, permetteteci di indicare gli aspetti pratici più importanti per consentire la riuscita del dialogo interculturale.

Innanzi e prima di tutto, ci vuole rispetto per i diritti di qualsiasi minoranza che si trovi all'interno di una maggioranza. Se e quando i diritti della minoranza sono rispettati, la società sarà in larga misura giusta e tollerante. In qualsiasi cultura, ci sarà sempre una parte dominante - che questo predominio sia basato sulla razza, sulla religione o su qualunque altra categoria. La segmentazione è inevitabile nel nostro mondo così diversificato. Quello che vogliamo è porre fine alla frammentazione! Le società che sono costruite sull'esclusione e sulla repressione non possono durare. O, come ha detto il divino Principe della pace Gesù Cristo: Ogni regno diviso contro sé stesso è condotto alla desolazione; e ogni città o casa che è divisa contro sé stessa non rimarrà in piedi.

Il nostro consiglio per tutti è di riconoscere che solo quando faremo nostra la pienezza della nostra presenza condivisa nell'ecosfera dell'esistenza umana saremo in grado di affrontare la "diversità” degli altri intorno a noi, maggioranza o minoranza che siano, con un vero senso della consanguineità della famiglia umana. Allora non vedremo più lo straniero in mezzo a noi come un estraneo, ma come un fratello o sorella nella famiglia umana, la famiglia di Dio. San Paolo parla eloquentemente e concisamente delle relazioni pan-umane e della fratellanza quando si rivolge agli ateniesi del primo secolo.

Ecco perché l'Europa deve portare la Turchia nel suo progetto e perché la Turchia deve promuovere il dialogo interculturale e la tolleranza per poter essere accettata nel progetto europeo. L'Europa non deve considerare aliena da sé nessuna religione che sia tollerante degli altri e che sappia rispettare gli altri. Le grandi religioni, come anche il progetto europeo, possono essere una forza che trascende il nazionalismo e può trascendere persino il nichilismo e il fondamentalismo, concentrando l'attenzione dei suoi fedeli su quello che ci unisce come esseri umani e promuovendo un dialogo su quello che ci divide.

Dal nostro paese, la Turchia, noi percepiamo il benvenuto ad un nuovo partner economico e commerciale, ma sentiamo anche l'esitazione nell'accogliere da uguale un paese che è predominantemente islamico. Eppure l'Europa ha milioni di musulmani che sono venuti qui da tutte le provenienze e per tutti i motivi; proprio come l'Europa sarebbe piena di ebrei se non fosse stato per gli orrori della Seconda guerra mondiale.

Infatti, non sono solo i non cristiani che l'Europa deve incontrare, ma anche i cristiani che non rientrano nelle categorie del cattolicesimo o del protestantesimo. La risorgenza della Chiesa ortodossa in Europa orientale dopo la caduta della cortina di ferro ha suscitato davvero meraviglia in tutto il mondo. La segmentazione dell'Europa orientale ha portato in molti luoghi alla frammentazione. Non solo il centro non tiene; lo si può appena distinguere. Con questo processo, con gli Stati nazione che cercano di ristabilirsi, è stata la fede cristiana ortodossa a risollevarsi, anche al di sopra degli indicatori economici, raggiungendo un nuovo sviluppo che nessuno avrebbe potuto prevedere solo vent'anni fa.

Uno dei ruoli vitali del nostro patriarcato ecumenico è di assistere il processo di crescita e di espansione che si sta verificando nei paesi di tradizione ortodossa, facendo da punto di riferimento come norma canonica per la Chiesa ortodossa in tutto il mondo, composta di oltre 250 milioni di persone. Cari amici, desidero informarvi che il prossimo mese, in ottobre, tutti i capi dei patriarcati ortodossi e delle chiese autocefale si riuniranno su nostro invito a Istanbul per discutere dei nostri problemi comuni e per rafforzare l'unità e la cooperazione panortodossa. Allo stesso tempo, celebreremo insieme i duemila anni dalla nascita dell'apostolo delle nazioni, San Paolo.

Attualmente nella Città (Istanbul) c'è grande gioia ed entusiasmo per la preparazione della sua celebrazione come Capitale europea della cultura dell'anno 2010. La Città, con la sua lunga storia, è stata un crocevia per la riunione di popoli ed un luogo di coabitazione di religioni e culture diverse. Nell'ultima settimana abbiamo preso parte ad un pranzo offerto dal primo ministro turco in onore del primo ministro spagnolo. Come tutti sanno, sono entrambe co-sponsor dell'alleanza delle civiltà sotto gli auspici delle Nazioni Unite. Abbiamo potuto ascoltare i loro meravigliosi discorsi, che esprimevano piena armonia con lo spirito diacronicamente tollerante della nostra Città.

E adesso, cari amici, consentiteci di concludere in lingua francese in onore alla presidenza francese ed anche perché questa settimana, credo venerdì prossimo, voi celebrerete la Giornata europea delle lingue.

(FR) Eccellenze, onorevoli membri del Parlamento europeo, il patriarcato ecumenico ribadisce il proprio desiderio di fare tutto quello che è in suo potere per contribuire alla pace e alla prosperità nell'Unione europea. Siamo pronti ad unirci a voi in altri sedi di dialogo costruttivo come quello di oggi e porgeremo un orecchio attento ai problemi che si presenteranno.

E' in questo spirito che il nostro patriarcato ha coltivato e alimentato un significativo dialogo con l'Islam e con l'ebraismo negli ultimi 25 anni. Abbiamo avuto molti incontri bilaterali e trilaterali. In questo contesto, ci riuniremo all'inizio di novembre ad Atene per riprendere per la dodicesima volta il dialogo accademico con l'Islam.

Insieme a queste discussioni, noi proseguiamo i nostri colloqui teologici con le chiese cattolica romana, anglicana, luterana e riformista e con le antiche chiese orientali: armena, copta, eccetera. Alla fine di ottobre, su invito del Papa, avremo l'opportunità, anzi il privilegio, di parlare davanti alla dodicesima assemblea ordinaria del sinodo mondiale dei vescovi in Vaticano.

Ciò dovrebbe illustrare come il patriarcato ecumenico sia estremamente attivo nel dialogo ecumenico e cerchi di dare un contributo ad una migliore comprensione tra i popoli, per la riconciliazione, la pace, la solidarietà e si sforzi di lottare contro il fanatismo, l'odio e tutte le forme del male.

Vi ringraziamo per questa opportunità concessaci di rivolgerci alla vostra Assemblea per la seconda volta, e invochiamo l'infinita benedizione di Dio su tutte le vostre giuste imprese.

Permettetemi di presentare da questo esimio pulpito i miei migliori auguri ai musulmani di tutto il mondo in prossimità della grande festa del Ramadan, ed anche agli ebrei alla vigilia del Rosh Hashanah. Siamo tutti fratelli e sorelle, figli dello stesso Padre celeste e, su questo meraviglioso pianeta, per il quale siamo tutti responsabili, c'è posto per tutti, ma non c'è posto per la guerra o per coloro che si uccidono gli uni con gli altri.

Ancora una volta, grazie con tutto il nostro cuore per il grande onore e il privilegio che ci avete concesso oggi.

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)
<SPEAKER ID="116" NAME="Presidente">
. - Sua Santità, il Parlamento europeo la accoglie con un'ovazione per mostrare il suo grande apprezzamento del suo intervento. Lei ci ha parlato di pax, di pace per la famiglia umana e per il creato. La pace è il punto più alto del rispetto della dignità umana.

Non è necessario essere d'accordo con ogni fede esistente, e non è necessario accettare ogni opinione. Quello che è necessario, però, è il rispetto dei nostri simili, uomini e donne. Questo rispetto è l'essenza della dignità umana, ed è l'essenza della tolleranza.

In questo spirito, le esprimiamo di nuovo i nostri più sinceri ringraziamenti per il contributo che ha voluto dare all'Anno europeo del dialogo interculturale. E' un contributo prezioso alla comprensione tra i popoli del nostro continente e del mondo, e promuove la riconciliazione, la pace e la libertà.

Grazie Sua Santità.

(Applausi)
