<CHAPTER ID="005">
Allocuzione del Presidente del Parlamento
<SPEAKER ID="132" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, tra poche settimane, tra il 4 e il 7 giugno, i cittadini dell'Unione europea eleggeranno il nuovo Parlamento europeo. Per la prima volta 375 milioni di persone di 27 Stati membri potranno prendere parte insieme alle elezioni europee.

Per molti di voi questa sarà l'ultima settimana a Strasburgo. Anche per me, questa è l'ultima settimana in cui mi sarà consentito di presiedere alle tornate di plenaria.

Sappiamo tutti che la democrazia acquisisce forza mediante il cambiamento costante. Anche noi. Insieme abbiamo percorso buona parte del cammino che porta alla creazione di una Comunità europea orientata al futuro. Insieme abbiamo conseguito molti risultati.

Abbiamo riscosso successi non soltanto durante gli ultimi due anni e mezzo del mio mandato, ma anche durante il mandato del mio predecessore, l'onorevole Borrell Fontelles. Quello che abbiamo conseguito negli ultimi cinque anni è stato conseguito da tutti noi.

Vorrei estendere a tutti voi i miei più sinceri ringraziamenti per il vostro impegno e per la passione profusi nella nostra causa europea comune.

Come Parlamento europeo, siamo i rappresentanti direttamente eletti dei cittadini dell'Unione europea. Onorevoli parlamentari, noi impersoniamo tutti la ricca diversità del nostro continente europeo e, tramite le nostre famiglie politiche, ne rispecchiamo l'enorme varietà di convinzioni e atteggiamenti. Inoltre, qualche giorno fa abbiamo festeggiato il quinto anniversario dell'allargamento storico dell'Unione europea, la riunificazione del nostro continente sulla base dei nostri valori comuni. Per usare le parole della nostra dichiarazione di Berlino del 25 marzo 2007, "Noi, cittadini dell'Unione europea, siamo uniti per la nostra fortuna”.

(Applausi)

La felice integrazione dei deputati provenienti dai paesi membri che hanno aderito all'Unione europea nel 2004 e nel 2007 e il fatto che la nostra attività parlamentare si sia adattata a un Parlamento europeo che è diventato più grande e diversificato vanno annoverati tra i successi più significativi di questa legislatura.

Noi, i 785 deputati del Parlamento, abbiamo imparato a incontrarci a metà strada, ad apprendere gli uni dagli altri e a lavorare meglio gli uni con gli altri. In questo periodo, il Parlamento europeo è cresciuto in termini di esperienza, forza e ricchezza culturale.

Onorevoli deputati, presto nuovi colleghi infonderanno nuova vita all'attività parlamentare. Andranno a unirsi a coloro che verranno rieletti a giugno. Spero che continueremo a godere del rispetto reciproco che ci unisce oltre ogni frontiera politica e nazionale.

Nel mio operato degli ultimi due anni e mezzo, mi sono lasciato guidare da un sentimento di base dell'attività parlamentare, e devo ringraziare tutti voi per il vostro sostegno, incoraggiamento e consiglio. Il presidente ha il compito di garantire il rispetto di tutte le norme del Parlamento europeo e che le stesse si applichino senza distinzioni a tutti i deputati e vengano applicate in maniera uniforme; ha altresì il compito di preservare la dignità del nostro Parlamento. E' questo l'obiettivo che ho cercato di perseguire.

(Applausi)

Vorrei dire a chi si appresta ad entrare a far parte del Parlamento che possiamo essere convincenti solo se preserviamo la dignità del Parlamento europeo e la difendiamo sempre sulla base delle nostre leggi comuni.

Oggi ben poche risoluzioni vengono adottate in segno all'Unione europea senza il consenso esplicito e il coinvolgimento del Parlamento europeo. Il Parlamento europeo si è ritagliato sempre più un posto in cui vengono raggiunti i compromessi politici più importanti a livello europeo. Prova ne sia l'adozione della direttiva sui servizi e la regolamentazione delle sostanze chimiche, REACH, degli ultimi anni.

Per quanto riguarda la prospettiva finanziaria 2007-2013, la codeterminazione del Parlamento europeo è stata senza precedenti. Il Parlamento europeo è stato essenziale nel garantire lo stanziamento dei fondi necessari per programmi quali Erasmus, a favore delle giovani generazioni: Onorevoli deputati, abbiamo anche posto in cima al nostro ordine del giorno politico la sfida del cambiamento climatico. Il fatto che siamo giunti a un risultato accettabile ha fatto acquisire una credibilità ragguardevole all'Unione europea, in vista dei negoziati che si svolgeranno alla conferenza di Copenaghen a dicembre.

E oggi non siamo nemmeno più soli nei nostri sforzi; la nuova amministrazione americana, guidata dal presidente Obama, appoggia molte delle nostre proposte. Il nostro compito consiste ora nel conquistare i cuori e le menti dei nostri partner globali, per convincerli ad appoggiare le misure volte a combattere il cambiamento climatico. Si sente spesso dire che sono gli altri che assumono la guida nell'affrontare questa questione. Ma siamo stati noi ad assumerci la guida di questo processo e, onorevoli deputati, possiamo andarne fieri.

(Applausi)

La riforma dei mercati finanziari a livello europeo sta avvenendo, sotto molti punti di vista, su iniziativa del Parlamento europeo. Il Parlamento chiede dal 2002 una vigilanza e una regolamentazione migliori dei mercati finanziari. Tutte le procedure legislative per migliorare la vigilanza bancaria e finanziaria e per regolamentare i fondi hedge e gli stipendi dei dirigenti dovrebbero essere portate a termine il prima possibile.

Il Parlamento europeo ha già stabilito molti parametri importanti scaturiti dalle risoluzioni da esso adottate. Tuttavia, il lavoro da fare è ancora molto. Il neoeletto Parlamento europeo deve proseguire questo lavoro in maniera impegnata e determinata, al fine di individuare una via d'uscita dalla crisi sulla base dell'economia sociale di mercato definita nel trattato di Lisbona e per salvaguardare la competitività dell'economia europea a vantaggio della società sullo sfondo della globalizzazione.

Onorevoli deputati, la stragrande maggioranza degli eurodeputati vede il Parlamento come il motore del processo europeo di unificazione. Negli ultimi due anni e mezzo abbiamo ravvivato il dibattito sulla riforma istituzionale e portato avanti il processo che porterà alla conclusione del trattato di Lisbona. Siamo anche riusciti a far sì che i principi di base che abbiamo sempre rappresentato venissero mantenuti nel trattato di Lisbona.

Tale trattato contiene le riforme centrali necessarie per rendere le istituzioni europee più democratiche, trasparenti e capaci di agire. Dovremmo concentrare i nostri sforzi sull'obiettivo di far entrare in vigore il trattato di Lisbona all'inizio del prossimo anno. Auspichiamo un risultato positivo al Senato ceco di Praga.

(Applausi)

Onorevoli deputati, il Parlamento celebra il suo trentesimo anniversario come istituzione democratica dell'Unione europea eletta direttamente. Rappresenta ora il fulcro di una democrazia parlamentare europea inimmaginabile nel 1979. Insieme abbiamo fatto progredire la democrazia parlamentare nell'Unione europea e altrove.

Il Parlamento europeo e i parlamenti nazionali sono ora alleati. Il nostro lavoro è complementare. Abbiamo approfondito la nostra collaborazione con i parlamenti nazionali e abbiamo organizzato riunioni periodiche per portare avanti insieme le questioni di maggiore attualità.

Lo sviluppo dei nostri rapporti con i parlamenti dei paesi terzi ha sempre rappresentato la chiave di tutti i nostri sforzi. Oggi il Parlamento è un partner rispettato in tutto il mondo, il paladino dei diritti umani e della democrazia. Ed è così che deve essere.

Onorevoli deputati, ho fatto del mio meglio per assicurarmi che il Parlamento fosse rappresentato, nella persona del suo presidente e dei rappresentanti dei gruppi politici, negli organi importanti per la creazione del nostro futuro comune. Il presidente del Parlamento europeo partecipa ora alle riunioni annuali dei capi di Stato e di governo del G8 e ai vertici con i paesi terzi, quali il vertice UE-Africa, quello UE-America Latina e quello UE-Stati Uniti. Domani mattina parteciperò al vertice della troika sull'occupazione e domani pomeriggio al vertice per l'inaugurazione del partenariato orientale a Praga.

Un altro risultato conseguito in questa legislatura è il fatto che il ruolo del Parlamento in seno ai Consigli europei non si limita più al discorso d'apertura tenuto dal presidente. Ora il Parlamento partecipa anche alle consultazioni istituzionali e costituzionali dei vertici. In occasione della conferenza intergovernativa sfociata nell'accordo sul trattato di Lisbona, il Parlamento europeo è stato coinvolto a pieno titolo a livello di capi di Stato o di governo mediante la partecipazione del proprio presidente e, nella stessa conferenza intergovernativa, tramite una delegazione composta da tre eurodeputati. Si tratta di un passo avanti enorme.

Onorevoli colleghi, la riforma dei metodi di lavoro e delle procedure del Parlamento europeo era ed è ancora un progetto ragguardevole. A tal fine, la Conferenza dei presidenti aveva istituito un gruppo di lavoro completo di mandato dettagliato, in cui erano rappresentati tutti i gruppi. Il lavoro è stato portato a termine con successo. La maggior parte - circa l'80 per cento - delle proposte del gruppo di lavoro sono state approvate e attuate. Tra esse si annovera la riorganizzazione delle discussioni in plenaria, la riforma del processo legislativo, il miglioramento del lavoro svolto in commissione con una collaborazione più stretta tra le commissioni, nonché la possibilità di relazioni sull'iniziativa legislativa o di risoluzioni contrastanti.

Vorrei rivolgere un ringraziamento speciale alla presidente del gruppo di lavoro, l'onorevole Roth-Behrendt, e ai suoi - nostri - colleghi per l'impegno profuso.

(Applausi)

Insieme siamo riusciti ad adattare i metodi di lavoro del Parlamento europeo alle circostanze politiche in via di mutamento. Abbiamo modernizzato le nostre procedure e riorganizzato i metodi di lavoro a nostra disposizione, una buona base per il lavoro che dovrà essere svolto nella nuova legislatura.

All'Ufficio di presidenza del Parlamento europeo abbiamo anche cercato di migliorare l'aspetto amministrativo dell'Assemblea, di semplificare l'attività quotidiana dei deputati e di ammodernare l'infrastruttura per la comunicazione con i cittadini dell'Unione europea tramite l'introduzione della web-TV, del premio per il giornalismo, del premio dei cittadini e del Premio Carlo Magno per la gioventù.

Il nuovo statuto dei deputati, sui cui siamo impegnati da molti anni, entrerà in vigore nella prossima legislatura. Si tratta di un contributo importante per la politica in materia di finanze, trasparenza e relazioni pubbliche degli eurodeputati.

L'adozione di uno statuto degli assistenti chiaro e trasparente rappresenta un passo avanti importante e un notevole traguardo, per il quale dobbiamo ringraziare tutti i nostri colleghi parlamentari.

Onorevoli deputati, in quest'occasione mi preme ribadire e riaffermare l'idea di base che, secondo me, riassume l'opera di integrazione europea. Il nostro impegno va a favore della dignità di ogni essere umano. E' questo il valore supremo che ci unisce nella comunità di valori condivisi dell'Unione europea. La dignità umana va rispettata in ogni circostanza, è la risposta etica alle crisi morali del passato europeo.

(Applausi)

A nostro parere, la conseguenza immediata è il concetto di tutela incondizionata della dignità umana e la promozione del dialogo delle culture, principi guida a cui mi sono ispirato nel corso del mio mandato.

Un impatto durevole in tal senso l'ha esercitato l'Anno europeo del dialogo interculturale, che si tratti di dialogo con l'assemblea parlamentare euromediterranea, di incontri tra giovani di confessioni religiose diverse - provenienti anche da Israele e Palestina - o delle settimane arabe e africane tenutesi al Parlamento europeo.

Abbiamo gettato le basi per un dialogo duraturo, che deve anche guidarci, ispirarci e impegnarci per il futuro.

Anche una soluzione di pace per il Medio Oriente è importante per una coesistenza pacifica tra cristiani, ebrei e musulmani, nonché per i cittadini dell'Unione europea e dei paesi del mondo. Gaza e la Cisgiordania non sono lontane anni luce; sono appena fuori dalla nostra porta di casa, nel Mediterraneo. Dobbiamo saperci imporre con maggiore determinazione sulla scena internazionale e contribuire alla pace e alla stabilità in Medio Oriente.

Nella nostra veste di europarlamentari, possiamo offrire una prospettiva aggiuntiva per i rapporti in Medio Oriente, in quanto possiamo pensare e agire al di fuori dei canali diplomatici tradizionali. A tale proposito, mi sono battuto a favore dell'istituzione di un gruppo di lavoro dedicato alla crisi mediorientale. In particolare, alla luce degli sviluppi più recenti nella regione, è importante sostenere con risolutezza una soluzione a due Stati - un Israele con confini sicuri e uno Stato palestinese con frontiere altrettanto sicure. Non dobbiamo permettere che tali principi vengano messi in discussione.

Onorevoli colleghi, mi preme ricordarvi che nella nostra attività quotidiana gestiamo numerose questioni, che a volte fanno riferimento a circostanze molto specifiche. Non dobbiamo mai dimenticare le nostre radici né perdere di vista i valori che ci vincolano. L'Unione europea di oggi, libera, pacifica e impegnata nel sociale, non è nata da un giorno all'altro.

Dobbiamo infondere nuova vita nelle fondamenta su cui poggia l'Unione europea. Per questa ragione vi sono particolarmente grato dell'incoraggiamento e del sostegno continuo che offrite alla mia iniziativa di istituire una Casa della storia europea. Vorrei esprimere un ringraziamento speciale non solo al vicepresidente Martínez Martínez per il suo sostegno costante, ma anche ai colleghi di quest'Assemblea. La Casa della storia europea sarà un luogo adibito al ricordo e al rinnovo della nostra identità europea. Le decisioni essenziali per l'istituzione di questa Casa sono già state prese.

Ieri si è tenuta la riunione costitutiva dei due organi di supervisione. Con il vostro appoggio - ovviamente se il 7 giugno sarò rieletto deputato del Parlamento europeo - mi dedicherò al compito di portare a compimento il progetto della Casa della storia europea entro la fine della prossima legislatura, nel 2014.

Nel 2014 celebreremo il centesimo anniversario dello scoppio della Prima guerra mondiale. Cento anni dopo viviamo in una nuova Europa di pace, libertà e unità.

Molte persone ci sono vicine nel processo costante di conseguimento dei nostri obiettivi. Ringrazio in particolar modo tutto il personale impegnato nei servizi amministrativi del Parlamento europeo, soprattutto il nostro nuovo segretario generale Klaus Welle e il suo sostituto David Harley, che rendono possibile il nostro lavoro politico con il loro impegno, esperienza e dedizione.

(Applausi)

Vi meritate i nostri ringraziamenti, il nostro sostegno e il nostro apprezzamento.

Esprimo i miei più sinceri ringraziamenti al personale che opera nel mio gabinetto, ma soprattutto ringrazio voi, onorevoli colleghi, e in particolar modo l'Ufficio di presidenza e i presidenti dei gruppi politici, per la fiduciosa collaborazione. Si è appena tenuta un'altra riunione della Conferenza dei presidenti. Lunedì sera c'era stata la riunione dell'Ufficio di presidenza, e un'altra è in programma per oggi. Sulle problematiche sostanziali della democrazia europea non sono mai state prese decisioni combattute o veramente controverse, e ci siamo sempre trovati d'accordo sulle questioni essenziali. Si è creato un legame di fiducia, per il quale vi ringrazio sinceramente.

Abbiamo conseguito risultati importanti insieme, e dobbiamo guadagnarci ancora una volta la fiducia del nostro elettorato. Lo facciamo nella ferrea convinzione che si tratti della via storicamente corretta per realizzare l'unificazione europea. La campagna elettorale alle porte ci dà la possibilità di parlare con i cittadini delle ragioni per cui l'Unione europea è necessaria. Vorrei invitare tutti i cittadini a votare alle elezioni e a esprimere la loro preferenza per il futuro dell'Europa nel XXI secolo.

Il Parlamento neoeletto avrà molto lavoro da fare, tra cui offrire un contributo per superare la crisi economica e finanziaria, attuare una politica europea per l'energia, passare a un'economia a basso tenore di CO2, garantire ai cittadini europei maggiore sicurezza e ai cittadini del mondo pace e stabilità. Il nostro lavoro ha gettato delle buone basi su cui potrà operare il nuovo Parlamento.

Il lavoro da me svolto negli ultimi due anni e mezzo in qualità di presidente del Parlamento europeo è stata una sfida enorme, che io ho affrontato con piacere e impegno, e continuerò a farlo fino al 14 luglio. E' un grande privilegio essere a servizio dell'Europa.

Vi ringrazio sinceramente per avermi affidato la vostra fiducia e per ogni attimo di questo sforzo di collaborazione verso l'Europa unita. Vi porgo i miei migliori auguri per il futuro.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="133" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, caro onorevole Pöttering, onorevoli colleghi, questo Parlamento dà voce a 500 milioni di europei, che tuttavia non ne sono sufficientemente consapevoli.

Si rendono ancor meno conto che questo Parlamento ha un cuore e un'anima. Onorevole Pöttering, nel corso dei due anni e mezzo della sua presidenza, lei non solo è stato il portavoce dei cittadini, ma ha anche impersonato il cuore, la generosità e la solidarietà dell'Europa. Alcuni dicono che sia impossibile innamorarsi dell'Europa; lei ha dimostrato il contrario.

Malgrado questa legislatura stia volgendo al termine, ci tengo a sottolineare quanto sia progredita l'integrazione europea e quanto il nostro Parlamento, guidato da lei, abbia contribuito in tal senso. Mi limiterò a citare solo gli esempi più eclatanti, a cui lei ha già fatto riferimento: il pacchetto per l'energia e il cambiamento climatico, la direttiva nel campo dei servizi, la prospettiva finanziaria 2007-2013 e, più recentemente, la regolamentazione dei mercati finanziari.

Tuttavia, invece di enumerare una lista noiosa di direttive e regolamenti, vorrei porre l'accento su come, dietro la legislazione spesso molto tecnica che noi discutiamo e approviamo in questa sede, ci sia un lavoro congiunto ricco di significato. Tale significato è l'interesse generale di tutti gli europei. Si sente dire spesso che l'Europa è lontana dai suoi cittadini, ma le questioni quali la sicurezza dei giocattoli, la ricerca sulla prevenzione delle malattie rare o del morbo di Alzheimer, la protezione dei consumatori, le misure a tutela dell'ambiente e la lotta contro il riscaldamento terrestre, la politica energetica o la difesa dei diritti umani in tutto il mondo sono veramente così lontane dalla vita quotidiana dei cittadini?

Sotto la sua presidenza, il Parlamento ha messo a segno altri progressi notevoli. Penso alla riforma interna, che lei ha portato a termine e che renderà la nostra istituzione più trasparente ed efficace, e al nuovo statuto per i deputati del Parlamento europeo e dei loro assistenti. Sotto la sua presidenza, questo Parlamento ha moltiplicato le iniziative nel quadro dell'Anno europeo del dialogo interculturale, rendendo giustizia all'immenso patrimonio di culture e confessioni religiose della nostra società, e trasmettendo al mondo l'immagine migliore possibile dell'Europa: quella dell'apertura e della tolleranza. Sotto la sua presidenza il Parlamento si è reso conto dell'importanza che esso stesso attribuisce al futuro della regione del Mediterraneo e del suo desiderio di aiutare a promuovere la pace in Medio Oriente.

Signor Presidente, il 25 marzo 2007 lei ha sottoscritto per nostro conto la dichiarazione di Berlino che celebra i 50 anni dell'Unione europea. Tale dichiarazione ricorda a coloro che potrebbero averlo perso di vista l'obiettivo del nostro lavoro quotidiano, vale a dire l'integrazione di un'Europa libera, democratica e tollerante che rispetta lo stato di diritto. Con l'iniziativa di istituire una Casa della storia europea, lei conferisce una dimensione duratura al lavoro svolto da lei, da chi l'ha preceduta e da tutti coloro che, a loro modo, hanno contribuito a plasmare la nostra storia comune.

Per tutte queste ragioni, desidero esprimerle semplicemente il mio ringraziamento, signor Presidente.

(Applausi)
<SPEAKER ID="134" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei ringraziarla, signor Presidente, per il duro lavoro svolto. Mi preme aggiungere a nome del mio gruppo che lei ha esercitato il suo mandato con grande dignità. E la dignità con cui lei ha guidato quest'Assemblea si è trasmessa di riflesso anche al Parlamento.

Non è questo il momento di passare in rassegna il suo operato. Il bilancio del lavoro di un presidente del Parlamento europeo è sempre soggetto a un esame politico. Si può essere d'accordo o meno su una questione o sull'altra. La revisione dell'operato del presidente deve incentrarsi su quello che costui ha fatto per il conseguimento degli obiettivi di quest'Assemblea. Lei ha presentato le sue conclusioni. Non c'è altro da aggiungere. Rimane pertanto la seguente domanda da porsi: il presidente, come essere umano, che cos'ha fatto per questo Parlamento? Per me e per i miei colleghi del gruppo socialista al Parlamento europeo, è evidente che lei ha conferito dignità a quest'Assemblea, sia internamente sia all'esterno.

Quest'Assemblea non si comporta sempre con dignità, ma è una prerogativa di tutti i parlamenti del mondo. E' essenziale salvaguardare la dignità di un'assemblea parlamentare multinazionale congiunta composta da oltre 700 deputati di 27 paesi, che appartengono a otto gruppi parlamentari diversi, che sono di confessioni religiose diverse, che hanno un colore della pelle diverso, che provengono da tradizioni politiche diverse e che hanno vissuto circostanze storiche diverse. Unire tutti questi deputati e far loro percepire un senso di unità grazie alla loro rappresentanza non è un compito facile. Ma lei ha fatto proprio questo, e per tale ragione merita i nostri più sentiti ringraziamenti.

(Applausi)

Signor Presidente, lei si è dedicato a molte attività nei suoi due anni e mezzo di mandato. Per sostanziare quanto ho dichiarato in merito al modo in cui lei ha esercitato la sua funzione, a nome del nostro gruppo mi preme citare un aspetto su cui le nostre opinioni sono state pienamente concordi e con il quale lei ha dato a quest'Assemblea una voce che si è fatta sentire al di là delle divisioni politiche - e di conseguenza ha dato voce alle persone private dei loro diritti - in un luogo organizzato esattamente nel modo che ho appena descritto. Lei ha fatto sentire la propria voce contro lo scandalo di Guantanamo in un momento in cui era tutt'altro che facile farlo. Questa, signor Presidente, resterà una pietra miliare del suo mandato. Lei ha dimostrato con questo gesto il raggiungimento dei suoi due obiettivi: quello che si è posto di essere una persona tollerante e cosmopolita da un lato, e quello di restare fedele alle sue posizioni fondamentalmente cristiane dall'altro.

Ma il fatto che lei abbia posto al centro della sua attività la dignità umana nella sua interezza, che sia un concetto di provenienza illuminata o, come nel suo caso, il frutto del suo orientamento religioso, l'ha fatta distinguere per la validità del suo contributo come presidente dell'Unione europea ed è così che la ricorderemo. La ringrazio molto.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="135" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, le parole da lei pronunciate oggi sono esemplificative del suo mandato di presidente. I nostri gruppi potranno essere stati in disaccordo, talvolta, ma nel corso del suo mandato lei è stata una figura onesta, giusta e capace di unire, e la cui modestia cela importanti risultati raggiunti.

Lei è stato eletto sulla base di un impegno significativo di promuovere il dialogo interculturale della nostra Assemblea, ma il suo operato è andato ben oltre. Ha proseguito il lavoro essenziale avviato dall'onorevole Cox sulle indennità dei deputati. Per quanto riguarda le procedure parlamentari, ha diretto le riforme che molti di noi auspicavano e, grazie a iniziative quali Europarl TV, ha sostenuto i metodi moderni di comunicazione con i nostri cittadini. Si tratta di una carriera di cui andare fieri e di un lascito che andrebbe ampliato dai suoi successori.

Mi auguro che metterà per iscritto le sue esperienze e impressioni. Sono troppo interessanti per essere abbandonate nelle mani fredde e potenti dell'oblio. Inoltre, come ci ha insegnato il poeta Emerson, la storia non esiste, esiste solo la biografia. Il nostro Parlamento ha acquisito potere col passare degli anni. Diventerà ancor più potente col trattato di Lisbona, se e quando verrà ratificato. Sarà interessante vedere quali piani sceglieranno i presidenti futuri per ampliare il ruolo che lei ha ricoperto, di guardiano dei valori e principi comuni a cui tutti teniamo.

Oggi ritengo però di esprimere l'opinione di molti dicendo che lei si è guadagnato il nostro rispetto e il nostro affetto. Come per lei, anche per me questo è il mio ultimo intervento in plenaria nella mia veste attuale. Dopo essere stato alla guida del mio gruppo dal 2002, avverto quella che noi in inglese chiamiamo la crisi del settimo anno. Anche se non siederò più in questo seggio, so che lei sa che mi piacerebbe tentare di sedermi sulla sua poltrona. Signor Presidente, la ringrazio a nome del mio gruppo. Ringrazio i servizi della sessione, gli interpreti e tutto il personale che ha contribuito al lavoro eccellente da lei svolto in qualità di presidente della nostra Assemblea.

(Applausi)
<SPEAKER ID="136" NAME="Cristiana Muscardini">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, in questa legislatura il Parlamento, specie sotto la sua Presidenza, ha rafforzato la sua capacità di incidere politicamente sul futuro dell'Unione, anche se dovremo aspettare il nuovo trattato per vedere realizzate le speranze di chi ha sempre creduto nella necessità di un maggiore potere legislativo della nostra istituzione, unica al mondo perché eletta dai cittadini di 27 paesi.

È stata una legislatura densa di avvenimenti, spesso anche tragici e in molte occasioni, specie in questi ultimi due anni e mezzo, il Parlamento ha saputo, tramite lei, Presidente, svolgere un determinante ruolo di mediazione propositiva. Il nostro è diventato un ruolo politico sempre più evidente, che ci deve aiutare a superare le differenze partitiche che ci dividono in sede nazionale per raggiungere obiettivi condivisi, nell'interesse comune dei nostri popoli e per una maggiore giustizia, pace e sicurezza nel mondo.

Abbiamo aperto la legislatura vedendo finalmente riunificate a noi nazioni che per tanti decenni avevano subito la privazione della loro libertà e nella legislatura l'adesione di Romania e Bulgaria ha rafforzato nel mondo l'immagine di un'Europa capace di creare unità nel rispetto delle differenze.

Chiudiamo la legislatura nel pieno di una crisi economica che ci ha fatto comprendere che vi è una crisi sistemica e perciò il nuovo Parlamento dovrà anche essere motore propulsivo per aiutare la società a ritrovare valori oggi troppo spesso trascurati. Mai come oggi la democrazia parlamentare, in sede europea e in sede nazionale, rappresenta garanzia di libertà.

Signor Presidente, la ringrazio a nome del mio gruppo e mio personale per il suo impegno - ci ha rappresentato tutti - e per l'alto contributo che lei ha dato al prestigio della nostra istituzione, per la quale chiediamo non solo sempre maggiore trasparenza, ma la dovuta attenzione da parte di certi media che di Europa si sono occupati solo per piccole e sterili polemiche e non per contribuire alla crescita di una coscienza comune e di un progresso condiviso.

Presidente, dopo vent'anni che io ho trascorso in questo Parlamento, mi sento in dovere di ringraziare con lei, che idealmente mi rappresenta in quest'Aula, i milioni di cittadini europei che quotidianamente, lavorando e rispettando i principi della solidarietà, della giustizia e delle radici del nostro passato, contribuiscono allo sviluppo di una società più rispettosa dei diritti e più consapevole dei propri doveri.
<SPEAKER ID="137" NAME="Monica Frassoni">
a nome del gruppo Verts/ALE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, Herr Präsident, lei ha avuto il privilegio immenso di presiedere l'istituzione più originale del mondo e noi dei Verdi siamo sicuri che l'ha fatto con motivazione e con passione e per questo la ringraziamo.

Quando due anni e mezzo fa mi sono presentata contro di lei come candidata alla Presidenza del Parlamento europeo a nome del mio gruppo, avevo molto insistito sulla necessità per il Presidente del Parlamento di rappresentare un'istituzione libera rispetto agli interessi degli Stati membri e alle pressioni delle lobby economiche, di guidare un'amministrazione altrettanto libera e scelta secondo criteri di competenza e non di fedeltà politica e di saper parlare ad un'opinione pubblica sempre più divisa e indifferente. Avevamo allora fortissimamente criticato la scelta condivisa da lei e dal gruppo socialista di eliminare ogni iniziativa di rilancio del dibattito costituzionale dopo i referendum del 2005, enorme errore che ha reso più facile la riappropriazione degli Stati del processo di riforma dell'Europa.

Due anni e mezzo dopo, la valutazione del suo operato, presidente Pöttering, è in chiaroscuro per i Verdi/Alleanza libera europea. Abbiamo approvato e sostenuto la sua opera in Medioriente, in particolare il suo lavoro alla Presidenza dell'Assemblea euromediterranea. Abbiamo apprezzato la sua fede europeista senza sbavature e l'idea di un Parlamento aperto ai cittadini, ai gruppi, alle associazioni e alle iniziative culturali più ardite, alla sua determinazione sullo statuto degli assistenti.

Abbiamo giudicato positivamente il suo convinto impegno a favore dei diritti fondamentali anche in luoghi scomodi per la stessa maggioranza del Parlamento europeo, dalla Russia alla Cina, e anche la sua conversione verde, come dimostrano le sue parole sui cambiamenti climatici poc'anzi pronunciate.

Ma è anche chiaro, Presidente, che sotto la sua Presidenza, il nostro Parlamento ha continuato la sua graduale trasformazione da istituzione di battaglia e di rivendicazione democratica a un'assemblea troppo spesso docile e attenta a non disturbare questo o quel governo. Si è rassegnata a non fare della battaglia e della trasparenza un settore privilegiato di visibilità rispetto ai cittadini elettori - basti pensare al fallimento, del tutto pilotato, del gruppo di lavoro sulle lobby, che si conclude oggi con un nulla di fatto nonostante una risoluzione molto esplicita approvata un anno fa - o il silenzio sulla questione della doppia sede Strasburgo-Bruxelles e dello spreco di denaro e di CO2 incomprensibile ai nostri elettori.

Signor Presidente, voglio concludere. Attraverso le successive riforme delle regole del gioco, la sua Presidenza ha accompagnato anche la progressiva centralizzazione del potere in poche mani nella nostra istituzione, rispetto al rafforzamento del lavoro delle commissioni, del ruolo dei singoli deputati e della valorizzazione della diversità e del pluralismo.

Signor Presidente, forse ci sarà una nuova maggioranza nel nuovo Parlamento, ma noi siamo sicuri di una cosa: la lunga battaglia per la democrazia europea forte, rispettata, pluralista e simpatica non è finita e almeno su questo l'avremo sempre al nostro fianco.
<SPEAKER ID="138" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, la sua presidenza - come lei ci ha appena fatto notare - è stata segnata da eventi di grande portata politica che, a diverso titolo, hanno rappresentato una sfida per l'Europa e, al contempo, per il nostro Parlamento.

Alcune sfide sono interne all'Unione, soprattutto quella che molti definiscono la crisi istituzionale, e che io descriverei invece come sintomo aggiuntivo di una crisi di fiducia o di una crisi di legittimazione del nostro modello europeo attuale che si riscontra in un numero crescente di nostri cittadini.

Altre sfide hanno una dimensione internazionale, quali il conflitto in Medio Oriente da lei citato che, lungi dal lasciar presagire una pace giusta e sostenibile, si acuisce giorno dopo giorno e sta avvelenando i rapporti internazionali, quando non minaccia la coesione delle nostre società.

Infine, altre sfide scuotono l'intero pianeta, quali la crisi ambientale e, recentemente, la crisi finanziaria, economica, sociale e politica, che ci sta imponendo scelte precise di società o, di fatto, di civiltà.

E' in questo contesto eccezionalmente complesso che lei ha dovuto guidare il Parlamento europeo e rappresentarlo dinanzi ai nostri Stati membri e al cospetto del mondo. Io e il mio gruppo riteniamo che abbia ottemperato al suo compito con onore.

Si sa, le nostre scelte politiche sono diametralmente opposte e a volte contrastanti. Tuttavia, è proprio sulla capacità di gestire tali sani e necessari scontri di opinioni, nel rispetto di tutti, che viene giudicato il detentore di una carica così prestigiosa come la sua.

Ora posso dire che, in qualità di presidente di un gruppo di minoranza che, secondo molti, esprime idee che divergono dal sentire comune attuale, mi sono sentito a mio agio sotto la sua presidenza. Anzi, mentre le nostre divergenze politiche non sono naturalmente mutate, il nostro rapporto umano si è notevolmente arricchito.

Signor Presidente, ci conosciamo da 30 anni. Abbiamo veramente approfondito la nostra conoscenza negli ultimi 10 anni di eccellente cooperazione in seno alla Conferenza dei presidenti. Apprezzo moltissimo la sua etica personale che le ha permesso di riconoscere - almeno credo - che è possibile essere al contempo comunisti, democratici, europei e umanisti. Grazie.

(Applausi)
<SPEAKER ID="139" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Wurtz. Onorevoli colleghi, a nome di voi tutti vorrei ringraziare l'onorevole Wurtz, nostro deputato dal 1979 e ora in procinto di lasciare il Parlamento. I nostri ringraziamenti vanno anche ad altri tre onorevoli colleghi, che sono arrivati qui nel 1979 e che stanno per lasciarci: l'ex presidente Hänsch, l'ex vicepresidente e questore Friedrich, e l'ex presidente della commissione per gli affari economici e sociali e attuale presidente in carica della sottocommissione per la sicurezza e la difesa von Wogau. Mi preme estendere i miei più sinceri ringraziamenti a nome di tutti voi a questi quattro europarlamentari e a tutti gli altri onorevoli colleghi che non saranno più con noi per l'impegno enorme da essi profuso. Grazie mille.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="140" NAME="Nigel Farage">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, il gruppo Indipendenza/Democrazia ha cercato di assumere un atteggiamento utile, positivo e costruttivo per tutta la durata di questa legislatura.

(Reazioni diverse)

Sì, perché siamo stati la voce dell'opposizione e, in democrazia, l'opposizione è essenziale. E' vitale. Purtroppo però, come ha puntualizzato il presidente Klaus durante la sua visita qui, in verità lei non ritiene che ci debbano essere posizioni alternative e, di conseguenza, la sua presidenza è stata caratterizzata da questo pregiudizio profondamente radicato e dal modo in cui ha trattato i deputati di questo Parlamento che hanno fatto sentire la propria voce opponendosi alla Costituzione o al trattato di Lisbona.

Per me il momento esemplare in tal senso si è avuto quando i francesi hanno detto "no”, gli olandesi hanno detto "no” e poi gli irlandesi hanno detto "no”, e questo Parlamento ha volontariamente continuato a ignorare i desideri dei cittadini. Non riesce a entrarvi in testa, vero? "No” significa "no” e ha dell'incredibile che 499 membri di questo Parlamento abbiano votato per ignorare il "no” irlandese e proseguire con il trattato. Che razza di Parlamento è questo? Se credeste nella democrazia, non accantonereste con tanta veemenza i risultati di quei tre referendum.

E quel che è peggio, temete così tanto l'opinione pubblica - sapete che state perdendo il confronto - che vi siete abbassati agli abusi. Ho sentito l'onorevole Watson dire che mi comporto come un hooligan inglese, quando mi sono solamente limitato a precisare che il commissario Barrot è un malversatore pubblicamente riconosciuto. L'onorevole Titley mi ha definito un reazionario paranoico che vive ai margini della società. Ebbene, potrebbe avere ragione, non lo so, ma l'onorevole Cohn-Bendit, quel grande difensore della libertà di parola, ha definito gli oppositori del trattato malati mentali, mentre l'onorevole Schulz, leader dei socialisti, dopo uno dei "no” al referendum ha dichiarato che non dobbiamo piegarci al populismo e che tali voti aprivano la porta al fascismo.

Auspico che nelle prossime quattro settimane, durante questa campagna, gli elettori europei possano vedere il vero volto di questo progetto. Siete nazionalisti, siete prepotenti, siete minacciosi, siete antidemocratici, siete completamente incompetenti!

(Applausi)
<SPEAKER ID="141" NAME="Presidente">
Il fatto che lei abbia potuto fare un intervento del genere dimostra che questo è un Parlamento europeo libero e democratico!

(Applausi)
<SPEAKER ID="142" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, alcuni colleghi avranno difficoltà a crederci ma lei mi mancherà. Da quando la conosco, prima nella veste di leader dei Democratici-cristiani e poi come presidente di questo Parlamento, lei è sempre stato un modello di dignità, compostezza e cortesia. Lei è un anglofilo oltre che un europeista, e rappresenta il meglio della tradizione dell'integrazione. Sarà indubbiamente sollevato nel sapere che non mi ricordo una sola occasione in cui io sia stato d'accordo con lei.

(Si ride)

Ma nella carriera che abbiamo scelto entrambi sappiamo che l'impegno ideologico è una merce rara e noi lo apprezziamo anche se lo riscontriamo in un avversario.

Rammenterà gli scontri che abbiamo avuto sulla sua interpretazione del regolamento di quest'Assemblea. Quelli di noi che auspicavano i referendum sul trattato costituzionale avevano chiarito la propria posizione in dichiarazioni di voto pacifiche. Il nostro diritto in tal senso era sancito inequivocabilmente dal regolamento. Lei ha scelto arbitrariamente di non applicare tali norme - non ha cercato di modificarle, in quanto ci sarebbe voluto del tempo, le ha semplicemente ignorate. Non è il momento di affrontare nuovamente questo diverbio. Mi consenta invece di dichiarare quanto segue: il presidente di quest'Assemblea deve rappresentare l'intero Parlamento, compresi coloro che abbracciano convinzioni di minoranza, e quando ci tratta in maniera diversa apre le porte al dispotismo. Ad esempio, qui vengono organizzate quasi ogni mese dimostrazioni su una questione o l'altra e sono tollerate, ma quando abbiamo affisso dei manifesti contenenti quell'unica parola, "referendum”, lei ha fatto intervenire gli uscieri per strappare i nostri cartelloni e molti di noi sono stati poi costretti a pagare una penale.

Posso comprendere le ragioni per cui il termine "referendum” causa così tanta inquietudine in quest'Aula: l'elettorato di tre nazioni ha respinto il vostro modello costituzionale. Vi ha fatti sentire vulnerabili e pertanto irritabili e, visto che non potevate attaccare direttamente gli elettori, avete sfogato tutta la vostra frustrazione su di noi, la minoranza euroscettica visibile presente in quest'Aula.

Onorevoli colleghi, non mi aspetto di farvi cambiare opinione sull'opportunità di accentrare il potere a Bruxelles. Tuttavia, dal vostro punto di vista, vi esorterei a essere un po' più imparziali nel trattare chi di noi è in minoranza. Se solo poteste superare la vostra avversione istintiva nei nostri confronti, potreste scoprire che le vostre credenziali democratiche ne uscirebbero rafforzate. A tutte le organizzazioni servono le voci critiche. La vostra insistenza sul fatto che l'UE è un bene assoluto e che ogni critica mossa nei suoi confronti è disonesta o xenofoba non è stata vantaggiosa per voi, in quanto senza un esame critico le istituzioni di Bruxelles diventano tronfie, autoreferenziali e corrotte.

Amici, spero che in luglio ci saranno molti più souverainistes come noi qui. Per la prima volta in 50 anni, questo Parlamento avrà qualcosa che assomiglia a un'opposizione ufficiale. Starà al suo successore, Hans-Gert, gestire tale opposizione, ma io mi auguro che sappia rispettare il valore della tolleranza che quest'Aula continua a sostenere di apprezzare.

(Applausi)
<SPEAKER ID="143" NAME="Presidente">
Ne abbiamo preso atto.
<SPEAKER ID="144" NAME="Jan Kohout">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, le sono grato per l'opportunità che mi è stata data di dire qualche parola, a nome della presidenza e del Consiglio, in risposta a lei e agli interventi dei rappresentanti dei gruppi politici. Per noi riveste un particolare significato il fatto che i cinque anni di questa legislatura siano coincisi con i primi cinque anni di appartenenza all'Unione europea della Repubblica ceca e degli altri paesi che hanno aderito in quell'occasione, tanto più che la Repubblica ceca ha avuto il privilegio di detenere la presidenza del Consiglio quando la presente legislatura volgeva al termine.

Vorrei in primo luogo rendere omaggio a lei, signor Presidente, per la maniera esemplare in cui ha guidato quest'istituzione per tutti gli ultimi due anni e mezzo. Il fatto che lei sia così rispettato da questo Parlamento, una deferenza che supera chiaramente le divisioni a livello di partito politico, testimonia in modo inequivocabile le sue qualità, in particolare l'equità e l'integrità. Lei è uno dei pochi deputati eletti per la prima volta nel lontano 1979, e grazie a questo è riuscito ad arricchire il proprio mandato con la sua considerevole esperienza, saggezza e conoscenza. In particolare, facendomi portavoce della presidenza, posso solo confermare che abbiamo apprezzato moltissimo tutte le sue qualità durante i contatti da noi instaurati prima e dopo la nostra presidenza. A nome del Consiglio le faccio tanti auguri per il futuro.

Visto che stiamo rivolgendo lo sguardo agli ultimi cinque anni, spero che mi consentirà di rendere omaggio anche al suo predecessore, l'onorevole Borrell, che ha dato prova delle medesime qualità di imparzialità e capacità di guida. Grazie a entrambi, la carica di presidente viene rispettata e stimata. Questo Parlamento e l'Unione in generale hanno delle ottime ragioni per essere riconoscenti ad entrambi.

Nel corso degli ultimi cinque anni, questo Parlamento ha sfruttato in maniera efficace i propri poteri e prerogative, non da ultimo nell'area importante della codecisione, in cui il Consiglio e il Parlamento siedono ai lati opposti del tavolo e sostengono talvolta opinioni e obiettivi diametralmente opposti. Malgrado tali differenze, entrambe le istituzioni collaborano per assicurare il funzionamento del sistema. Possiamo essere in disaccordo e litigare in maniera costruttiva, ma lo facciamo nel rispetto di un quadro di norme e procedure convenute. A mio avviso, entrambe le istituzioni possono essere orgogliose dell'impegno condiviso a far funzionare il sistema, e gli ultimi cinque anni hanno fornito innumerevoli esempi del fatto che funziona, e anche molto efficacemente.

Signor Presidente, onorevoli deputati, tra meno di tre mesi entrerà in carica un nuovo Parlamento. Ci saranno molti altri deputati nuovi. Eleggerete un nuovo presidente e ci sarà uno Stato membro diverso seduto qui in rappresentanza del Consiglio. Sono sicuro che tutti loro, nell'arco dei prossimi cinque anni, guarderanno con gratitudine e rispetto all'eredità che lei, signor Presidente, ha lasciato a questa istituzione. Grazie dell'attenzione.
<SPEAKER ID="145" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - (DE) Signor Presidente, sotto la sua presidenza i rapporti tra il Parlamento europeo e la Commissione hanno conosciuto uno sviluppo positivo, per non dire assolutamente privo di attriti. E' un suo merito se, persino durante le campagne elettorali, quando si sa che gli scoppi potenziali di conflitti raggiungono la massima intensità, le discussioni politiche ordinarie non si sono mai trasformate in un'occasione di crisi per le istituzioni.

Se mi è concesso fare un'osservazione personale, vorrei ringraziarla calorosamente per l'approccio cordiale e premuroso al lavoro da lei adottato in ogni circostanza. Lei non solo ha agito con gentilezza, ma ha anche intrapreso azioni correttive se le riteneva necessarie. Si è comportato sempre da gentiluomo. Mi preme inoltre sottolineare quanto sia stato importante per questo Parlamento e per tutta l'Unione europea che lei abbia avuto il coraggio e la volontà di difendere i principi e privilegi democratici di questo Parlamento, anche schierandosi contro i capi di Stato, se del caso.

(Applausi)

Vorrei inoltre congratularmi con lei per i 30 anni da lei festeggiati come deputato eletto del Parlamento europeo. La sua personalità ha decisamente lasciato il segno in questi decenni, e lei ha offerto un contributo significativo nel forgiare gli sviluppi del Parlamento.

Al presidente Barroso sarebbe molto piaciuto intervenire di persona ma, come saprete, è impegnato col vertice UE-Canada di Praga. A nome del presidente della Commissione e dell'intero collegio vorrei ringraziarla sentitamente per la sua presidenza coronata dal successo. Grazie.

(Applausi)
<SPEAKER ID="146" NAME="Presidente">
Signora Vicepresidente, onorevoli colleghi, vi ringrazio calorosamente per le vostre parole generalmente così elogiative. Auguro a tutti gli onorevoli colleghi che non si ricandidano un futuro brillante, e spero che ci rincontreremo. A tutti gli altri colleghi che si sono ricandidati e che verranno rieletti, vorrei ribadire che, se ovviamente verrò rieletto anch'io, spero che porteremo avanti il nostro lavoro così proficuo. Le parole pronunciate oggi dai presidenti dei gruppi politici mi hanno incoraggiato a proseguire lungo la strada che porta a un'Europa unificata. Grazie a tutti voi e spero che avremo l'occasione di rivederci.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="148" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, vorrei fare un richiamo al regolamento nell'Aula. Poco prima che potessimo votare, quando la seduta è stata sospesa per un piccolo intervallo, un deputato è apparentemente riuscito a far intrufolare un candidato parlamentare, scattando qualche fotografia sfacciata con lei e, a mio avviso, approfittando della nostra Istituzione. Non dovremmo forse invitare tali candidati a spiegare il loro comportamento?
<SPEAKER ID="149" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Mann. Procederemo ad indagare sulla faccenda.
