<CHAPTER ID="011-02">
2. Misure penali volte ad assicurare il rispetto dei diritti di proprietà intellettuale (votazione) 

- Relazione Zingaretti

Prima della votazione sull'emendamento n. 46
<SPEAKER ID="128" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Signor Presidente, desidero chiarire che il campo di applicazione di questa direttiva dovrebbe limitarsi alla pirateria e alle pratiche di contraffazione. Poiché tale direttiva verrà applicata in diversi Stati membri con sistemi giuridici differenti, proponiamo che, nell'emendamento, l'espressione "proprietà intellettuale” venga sostituita da "del diritto d'autore e dei diritti connessi”. Con "proprietà intellettuale” non si indica solo il diritto d'autore, ma il diritto d'autore e i diritti connessi. Questo è un emendamento orale.

(L'emendamento orale non è accolto)
