<CHAPTER ID="007-14">
14. Seguito della procedura Lamfalussy: future struttura della vigilanza (
<P>
- Prima della votazione sul paragrafo 2, comma c dell'Allegato:
<SPEAKER ID="115" NAME="Ieke van den Burg">
correlatore. - (EN) Signor Presidente, alla luce dei recenti sviluppi abbiamo rafforzato il testo attraverso un emendamento orale riguardante lo schema di garanzia dei depositi, che afferma "i comitati Lamfalussy di livello 3 potranno adottare decisioni sulla base di un idoneo...”. Scusate, ho il testo errato.
<P>
Questo emendamento riguarda la votazione a maggioranza qualificata nei comitati di livello 3. Questo testo è presentato in linea con i provvedimenti necessari per assicurare che gli Stati membri ospitanti possano esprimere il proprio parere nella supervisione del gruppo e afferma che "i Comitati Lamfalussy di livello 3 potranno adottare decisioni sulla base di un idoneo sistema di voto a maggioranza qualificata che tenga in considerazione la dimensione relativa del settore finanziario e del PIL di ogni Stato membro, nonché dell'importanza sistemica del settore finanziario per lo Stato membro”. In seguito il testo procede identico.
<SPEAKER ID="116" NAME="Presidente">
Onorevole van den Burg, non vorrei sbagliarmi, ma credo che lei non stia leggendo il testo corretto.
<SPEAKER ID="117" NAME="Ieke van den Burg">
correlatore. - (EN) Signor Presidente, effettivamente è il secondo emendamento. Riguarda gli schemi per le garanzie di deposito. Abbiamo cercato di consolidare il testo richiedendo che queste norme all'interno dell'Unione europea siano "urgentemente riviste per evitare un'arbitrarietà tra livelli di garanzia nei diversi Stati membri che possa accrescere ulteriormente la volatilità e minare la stabilità finanziaria, invece di aumentare la sicurezza e la fiducia degli investitori”. In seguito afferma anche che andrebbe garantita una parità di condizioni per le istituzioni finanziare. Mi scuso.
<P>
(Il Parlamento accetta entrambi gli emendamenti orali)
<P>
- Prima della votazione sull'emendamento n. 8:
<SPEAKER ID="119" NAME="Daniel Dăianu">
correlatore. - (EN) Signor Presidente, presentiamo questo emendamento anche quale riconoscimento al grande impegno profuso degli Stati membri per salvare il sistema bancario, nonostante essi si siano rivelati non sufficientemente coordinati. L'emendamento recita: "considerando che la natura sempre più transfrontaliera dell'attività bancaria in Europa e la necessità di rispondere in maniera coordinata agli eventi avversi, così come la necessità di gestire i rischi sistemici in modo efficace, richiedono che le divergenze esistenti tra i regimi nazionali degli Stati membri siano ridotte il più possibile; considerando altresì che vi è la necessità di andare oltre agli studi già effettuati dalla Commissione europea a tal riguardo e di modificare al più presto la direttiva 94/19/CE in modo da garantire il medesimo livello di tutela per i depositi bancari nell'intera Unione europea, così da mantenere la stabilità finanziaria e la fiducia degli investitori ed evitare distorsioni della concorrenza”.
<P>
(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)
