<CHAPTER ID="005-16">
16. Rafforzamento di Eurojust e modifica della decisione 2002/187/GAI (

- Prima della votazione sull'emendamento n. 19
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, come ho indicato prima della votazione, c'è un emendamento di compromesso orale che ho discusso con gli onorevoli Weber e Demetriou, un compromesso tra gli emendamenti nn. 37 e 39. L'emendamento di compromesso dovrebbe recitare come segue:

"altre forme di reati, qualora sussistano indizi concreti del coinvolgimento di un'organizzazione criminale o di reati gravi”.

(DE) E' in questo modo che verrebbe formulato il compromesso, ed entrambi gli emendamenti sarebbero quinti coperti.

(L'emendamento orale è accolto)
