<CHAPTER ID="008">
Situazione in Kenya (discussione)
<SPEAKER ID="233" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla situazione in Kenya.
<SPEAKER ID="234" NAME="Janez Lenarčič">
Presidente in carica del Consiglio. - (SL) Mi fa molto piacere che oggi il Parlamento europeo discuta la situazione in Kenya e la relativa risoluzione proposta sull'attuale situazione nel paese.

Il semplice fatto che il Parlamento europeo abbia inviato la missione di osservazione elettorale sotto la guida dell'onorevole Lambsdorff, e la sua delegazione diretta dall'onorevole Mulder, ha lanciato un segnale molto importante sull'interesse del Parlamento europeo per la situazione in Kenya.

Le elezioni in Kenya, come sappiamo, si sono svolte il 27 dicembre. L'elevata affluenza degli elettori kenioti è la dimostrazione dell'impegno e della fiducia del popolo di questo paese nel processo democratico.

La missione di osservazione elettorale dell'Unione europea, guidata dall'onorevole Lambsdorff, era presente in loco. Ha ravvisato numerose irregolarità nel conteggio e nella registrazione dei voti nel corso di queste consultazioni, il che suscita seri dubbi sull'effettivo risultato elettorale. Come sappiamo, a seguito della pubblicazione degli esiti elettorali, Nairobi, la capitale, e altre parti del Kenya sono state teatro di violenza.

I sostenitori del leader dell'opposizione, Raila Odinga, si sono scontrati più volte con le forze di sicurezza e hanno attaccato i sostenitori del Presidente Kibaki. Secondo Louise Arbour, l'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i diritti umani, le forze di sicurezza hanno reagito "con eccessiva violenza”.

Almeno 600 persone hanno perso la vita e quasi 250 000 sono sfollate; tutto questo in Kenya, paese verso cui finora fuggivano i profughi dei paesi vicini, la Somalia e il Sudan meridionale.

Tali avvenimenti hanno danneggiato non solo l'economia del Kenya, ma anche dei paesi confinanti, in particolare quelli che non hanno accesso al mare. È una tragedia e, al contempo, un duro colpo inferto al processo di democratizzazione e all'intero continente africano, in cui il Kenya era guardato come un esempio.

L'Unione europea ha condannato la violenza in Kenya. Abbiamo chiesto ai leader del paese di tentare di rispondere ai dubbi sullo svolgimento regolare delle elezioni, ma prima di tutto di instaurare un dialogo e trovare una soluzione politica. Ovviamente, abbiamo provveduto alle necessità umanitarie della popolazione keniota. L'Unione europea ha accolto con favore la mediazione del Presidente del Ghana Kufuor, a capo dell'Unione africana.

Abbiamo inoltre dichiarato il nostro sostengo a un gruppo di importanti personalità africane guidate dall'ex Segretario generale delle Nazioni Unite, Kofi Annan, che dovrebbe arrivare a Nairobi a breve. Nel frattempo, il Presidente Kibaki ha nominato il suo governo senza una consultazione con Odinga, leader dell'opposizione. Quest'ultimo ha invitato a manifestare in massa nel paese tra tre giorni.

Un aspetto più positivo è che ieri il parlamento keniota ha tenuto la sua prima seduta. Il candidato dell'opposizione è stato eletto presidente del parlamento, una mossa incoraggiante che indica che in Kenya alcune norme democratiche vengono ancora rispettate e che l'opposizione ha ancora diritti.

L'Unione europea sa con assoluta chiarezza che non saranno possibili relazioni normali con il Kenya finché non verrà raggiunto un compromesso politico, che deve condurre a una soluzione permanente che rispetti la volontà del popolo keniota, ne conquisti la fiducia, e riporti la stabilità nel paese.

A nome dell'Unione europea, posso affermare che gli avvenimenti successivi alle elezioni in Kenya hanno rappresentato una grande delusione e che la situazione continua a essere preoccupante. Tuttavia, questa non può essere paragonata alla delusione dello stesso popolo keniota, che ha partecipato in massa alle elezioni con la speranza di un futuro migliore.
<SPEAKER ID="235" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, ovviamente la Commissione europea è profondamente preoccupata per la grave crisi in cui versa il Kenya. Inoltre, il giorno dopo le elezioni, quando abbiamo assistito ai segnali allarmanti dei disordini successivi a quanto accaduto, in particolare dopo il conteggio dei voti, ci siamo mobilitati e messi in contatto con le autorità di entrambe le parti, la maggioranza uscente e l'opposizione. Ho il dovere di comunicarvi inoltre che, a questo proposito, non ho avuto difficoltà a contattare direttamente e personalmente Raila Odinga. Per contro, malgrado reiterati tentativi, non sono mai stato in grado di prendere gli stessi contatti con Mwai Kibaki, cosa sorprendente, considerando quanto fosse semplice rintracciarlo in passato. È pertanto molto significativo del malessere dilagante.

La spirale di violenza seguita alle elezioni, che ha causato la morte di più di 600 persone e la fuga di oltre 250 000 persone, ha naturalmente messo in luce la frustrazione e la collera della popolazione keniota nei confronti dei profondi problemi di disuguaglianza socioeconomica e di corruzione che minacciano la società del Kenya, con il rischio di sfociare in uno scontro di carattere etnico. Tuttavia, queste elezioni hanno evidenziato anche le aspirazioni democratiche di questo popolo, aspirazioni che sono state beffate dalle irregolarità commesse il giorno delle elezioni, che mettono in serio dubbio la validità dei risultati ufficiali. Condividiamo pienamente le conclusioni e le dichiarazioni della missione di osservazione elettorale dell'Unione europea condotta dal vostro collega, l'onorevole Alexander Lambsdorff, cui voglio davvero porgere le mie congratulazioni per l'eccellente lavoro svolto, tanto che le autorità internazionali, esterne all'Unione europea, che avevano iniziato con una posizione leggermente meno categorica, in qualche misura meno obiettiva, alla fine hanno appoggiato le osservazioni e le conclusioni dell'onorevole Lambsdorff e le hanno adottate.

La posizione della Commissione riguardo alla situazione politica in Kenya non potrebbe essere più chiara. È urgente che i dirigenti politici del paese si assumano le loro responsabilità e si impegnino immediatamente e seriamente nella ricerca di un accordo politico. In mancanza di tale impegno, l'Unione europea non potrà far altro che rivedere le proprie relazioni con il Kenya che, va detto, sinora sono state eccellenti. Il Kenya è un paese che è stato considerato sulla buona strada in termini di governance, di diritti dell'uomo e democrazia e per di più svolgeva un ruolo fondamentale ai fini della stabilità regionale. Tuttti questi aspetti devono essere tenuti ben presenti.

La ricerca di un accordo politico è quindi in primo luogo responsabilità dei leader kenioti. Essa implica una sospensione immediata delle provocazioni e delle violenze nelle strade, ma anche nei mezzi di informazione e tra le prese di posizione pubbliche. È essenziale che il presidente Mwai Kibaki e il capo dell'opposizione Raila Odinga accettino di giungere a un compromesso, riconoscendo che il risultato delle votazioni non si è tradotto correttamente nell'esercizio del potere e della responsabilità, nonché che devono inevitabilmente condividere il potere al fine di evitare il proseguimento della crisi politica. Tale condivisione potrebbe essere una soluzione temporanea nell'attesa, per esempio, dello svolgimento di eventuali nuove elezioni.

Infine, è importante che la classe politica keniota riconosca l'urgente necessità di risolvere i problemi principali che sono all'origine di questa esplosione di violenza, che si tratti dell'organizzazione costituzionale dei poteri, della governance politica del paese o delle gravi discriminazioni e disparità socioeconomiche.

La Commissione e l'intera Unione europea sostengono pienamente la mediazione africana lanciata dal presidente Kufuor e proseguita da Kofi Annan, grazie a Graça Machel e Benjamin Mkapa. Chiedono al presidente Kibaki e a Raila Odinga di cooperare completamente al fine di raggiungere un accordo politico. Ho conversato a lungo con Desmond Tutu all'inizio della crisi, nel corso della sua missione di mediazione. Ho avuto inoltre un lungo colloquio con Kofi Annan, che ha segnalato che una mediazione africana che accompagni un processo di riavvicinamento è la soluzione migliore. Ho promesso il sostegno della Commissione a tale mediazione, sul piano politico e su quello finanziario.

Tuttavia, bisogna rallegrarsi oggi dell'elezione legittima del presidente del parlamento keniota avvenuta ieri sera, in cui si potrebbe intravedere un segnale di rispetto dell'ordinamento costituzionale, almeno da questo punto di vista. I prossimi giorni saranno tuttavia cruciali. Noi seguiremo da vicino la situazione e resteremo in costante contatto con i mediatori africani. Adatteremo le nostre relazioni con il Kenya, ivi comprese le questioni in materia di cooperazione, in funzione dello sviluppo della situazione e delle azioni concrete di entrambe le parti.

Tutte le opzioni sono oggi sul tavolo. È necessario un dialogo a livello europeo e internazionale al fine di ottenere il massimo risultato. Attualmente, sembra che la comunità internazionale sia sulla stessa lunghezza d'onda, che non ci siano più divergenze di approccio, di orientamento politico o di strategia, e questo è molto importante. Non era così all'inizio, immediatamente dopo le elezioni. Ritengo che adesso sia un risultato raggiunto ed è un aspetto positivo.

Per quanto riguarda la situazione umanitaria, la Commissione ha reagito molto rapidamente. A seguito delle valutazioni degli esperti ECHO e dei nostri partner sul posto, l'Esecutivo ha inviato un primo aiuto d'emergenza di 5,5 milioni di euro al fine di rispondere alle necessità degli sfollati rimasti senza acqua, cibo, rifugio e assistenza sanitaria.
<SPEAKER ID="236" NAME="Maria Martens">
a nome del gruppo PPE-DE. - (NL) Signor Presidente, come è già stato detto, dal 2002 il Kenya è un esempio importante della democrazia e della stabilità nella regione. Negli ultimi anni, il paese ha compiuto grandi progressi a livello politico ed economico. Le elezioni in Kenya hanno dimostrato come la grande maggioranza dei kenioti preferisca la democrazia alla dittatura, e che la popolazione ha più fiducia nei rappresentanti politici che non nei militari. Tuttavia, si sono verificate allarmanti esplosioni di violenza, ed è in corso una crisi umanitaria che ha già causato la morte di centinaia di persone e la fuga di più di 250 000 profughi. Questo si ripercuoterà sulla situazione economica del paese.

Che cosa è necessario fare? È importante che l'Unione europea offra il suo completo sostegno al gruppo di "eminenti personalità africane” nominato dall'Unione africana e guidato da Kofi Annan. Se il passato può insegnarci qualcosa, è che non dobbiamo pensare che noi, in quanto Europa, siamo in grado di risolvere i problemi dell'Africa. Questi ultimi necessitano di soluzioni africane, e valuto positivamente il sostegno della Commissione europea su questo punto.

Signor Presidente, il nostro gruppo è totalmente a favore della risoluzione. Tuttavia, ho ancora un'osservazione da fare, qualcosa che il nostro gruppo ritiene estremamente spiacevole: il giorno successivo alle elezioni, ossia quando il risultato era stato deciso e, come affermato dal Commissario, si erano verificate numerose irregolarità, la Commissione europea ha trasferito più di 40 milioni di euro al governo in aiuti finanziari. Non ha neanche aspettato le conclusioni del nostro gruppo di osservazione che, fra l'altro, sono state pubblicate solo tre giorni dopo.

Tale decisione politica non può essere giustificata sul piano tecnico, ossia che il finanziamento era già stato rinviato una volta, fino a dopo le elezioni, e che era solo il terzo di una serie di pagamenti. Tale finanziamento avrebbe potuto e dovuto essere rinviato ulteriormente. È stata una decisione estremamente negativa, soprattutto perché gli stessi Stati membri hanno sospeso il loro aiuto. Non deve accadere di nuovo.
<SPEAKER ID="237" NAME="Emilio Menéndez del Valle">
a nome del gruppo PSE. - (ES) Signor Presidente, un'ulteriore prova del fatto che la maggior parte del popolo keniota non ha sostenuto il Presidente Kibaki è che, nelle elezioni politiche, tenutesi congiuntamente a quelle presidenziali, il partito dell'opposizione di Odinga ha ottenuto più del doppio dei voti del partito di Kibaki.

Come sappiamo, questo ha consentito al partito di Odinga di ottenere la presidenza del parlamento, inaugurato ieri a Nairobi. Inoltre, 22 ministri del Presidente Kibaki, che aspiravano a essere eletti deputati, sono stati sconfitti alle elezioni.

A mio parere, la responsabilità del Presidente Kibaki è enorme, non solo riguardo alla frode elettorale. I suoi cinque anni di governo sono sfociati nella frustrazione, nella sfiducia e nell'inganno. L'economia, è vero, è cresciuta di circa il 6%, tuttavia più della metà della popolazione vive ancora sotto la soglia di povertà. Molti ministri del governo che, in un chiaro atto provocatorio, Kibaki ha nominato, sono stati coinvolti in casi di corruzione.

Questo Presidente, che ha la pretesa di rimanere al potere in modo illegittimo, ha un'altra grave responsabilità: il suo comportamento ha provocato la rinascita del conflitto interetnico, una spirale che può essere difficile da contenere.

E se tutto questo non bastasse, come sapete, due settimane fa, il presidente della commissione elettorale del Kenya ha dichiarato di non sapere ancora chi avesse vinto le elezioni presidenziali.

In considerazione di tutto questo, dal mio punto di vista e come afferma il paragrafo 11 della proposta di risoluzione comune di questo Parlamento, ha più senso esigere che vengano indette nuove elezioni qualora non sia possibile che un'istituzione indipendente organizzi un nuovo conteggio chiaro, trasparente e credibile dei voti delle elezioni dello scorso 27 dicembre.
<SPEAKER ID="238" NAME="Alexander Lambsdorff" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei iniziare esprimendo la mia gratitudine al Consiglio, alla Commissione e ai miei colleghi del Parlamento europeo. Vi è una forte unità tra le istituzioni. Questo mi fa molto piacere, e vale anche a nome del mio staff composto da oltre 150 osservatori, di cui almeno 50 sono rimasti in Kenya per più di un mese. La nostra unità in questo caso è un segnale positivo.

Alcuni di questi osservatori, desidero annunciarlo in quest'Aula, sono diretti adesso in Pakistan, o sono già lì, dove sono imminenti le difficili prossime elezioni. L'osservazione elettorale è a volte un lavoro complesso e pericoloso. Desidero ringraziare con tutta sincerità queste persone per il loro impegno.

Di qualunque schieramento voi siate, l'Europa è il valore comune. Possiamo essere orgogliosi, come ha appena dichiarato il Commissario Michel, che altre missioni di osservazione siano state sottoposte al nostro giudizio, per esempio dalla delegazione del Commonwealth e dall'International Republican Institute degli Stati Uniti. Ritengo che il lavoro di missione di osservazione abbia pertanto posto le basi per uno sforzo congiunto, nel cui ambito Unione europea, Africa e Stati Uniti cercheranno insieme una soluzione alla crisi del Kenya.

Nella sua risoluzione, il Parlamento europeo sottolineerà i percorsi che riterrà appropriati. In qualità di osservatore responsabile, non ho preso parte personalmente a tali consultazioni. La neutralità della nostra missione deve essere, dal mio punto di vista, preservata in modo inequivocabile sino al termine. E il termine corrisponde alla presentazione della nostra relazione finale, che stiamo attualmente elaborando.

Assieme al lavoro professionale dei nostri osservatori sul campo, la conseguente neutralità è stata la nostra risorsa principale. Neutralità e professionalità implicano anche che lavoriamo solo sulla base degli elementi e di prova. Nelle nostre conclusioni abbiamo scoperto l'esistenza di un certo scetticismo sui risultati delle elezioni presidenziali. Come missione di osservazione, non abbiamo mai dichiarato la vittoria di un candidato in particolare. Quello che abbiamo affermato è che non è possibile stabilire un vincitore.

Desidero fare una citazione dall'inglese di quanto scritto dagli osservatori delle elezioni kenioti:

(EN) "Dal nostro punto di vista, considerando l'intera procedura elettorale, le elezioni generali del 2007 sono state credibili per quanto riguarda il processo di votazione e conteggio. La procedura elettorale ha perso credibilità verso la fine, nel calcolo e nell'annuncio dei risultati presidenziali”.

Questa è una dichiarazione degli osservatori nazionali del Kenya, che hanno inviato nel paese tra le 16 000 e le 20 000 persone, e rispecchia completamente le nostre conclusioni.

Desidero ora dire qualcosa che riguarda me, lo staff e tutti noi: auspichiamo una rapida soluzione alla crisi, ci auguriamo la fine della violenza e il ritorno dei profughi nel loro paese di origine il prima possibile.
<SPEAKER ID="241" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, signor Primo Ministro, signor Commissario, la questione del Kenya è più del solo problema degli abusi elettorali del presidente Kibaki. Ci troviamo di fronte a una crisi umanitaria che colpisce la popolazione civile.

La situazione più drammatica sembra essere quella di Eldoret, nella chiesa cattolica del Santo Spirito di Langas, in cui si registrano numerose uccisioni a sfondo politico ed etnico. Molti kenioti sono stati allontanati dalle loro case che sono in seguito state bruciate. Il 1° gennaio 2008, più di 3 000 persone si sono rifugiate nella parrocchia di Langas. I profughi non hanno cibo, acqua pulita e misure igieniche. Il 2 gennaio di quest'anno l'agenzia missionaria cattolica di informazione MISNA ha reso noto che nella cattedrale di Langas si erano rifugiate tra le 7 000 e le 10 000 persone. Non occorre solo la mediazione politica, ma anche un intervento inteso a garantire che non verrà permessa alcuna manifestazione di odio etnico e religioso.
<SPEAKER ID="242" NAME="Marie-Hélène Aubert">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Signor Presidente, ritengo che, data la situazione attuale, l'Unione europea debba tentare di consolidare la propria credibilità per quanto riguarda le missioni di osservazione che invia in questi paesi. Se si verifica, come in questo caso, con pesante gravità, che il risultato delle elezioni è chiaramente fraudolento, che il presidente non è da considerarsi legittimamente eletto, l'Unione europea dovrebbe allora essere coerente con la sua politica, iniziando, ed è veramente il minimo, con il non riconoscere il presidente, in questo caso Kibaki. In secondo luogo, l'Unione europea deve proporre e garantire che si tengano nuove elezioni presidenziali quanto possibile che consentano di eleggere il presidente in modo legittimo e questa volta con onestà.

Purtroppo, abbiamo alcuni precedenti, in particolare in Etiopia, in cui il presidente si è ugualmente imposto al potere con la forza, nonostante la comprovata frode, seguita da una terribile azione di violenza repressiva. L'accettazione del fatto compiuto da parte dell'Unione europea contribuisce a compromettere il valore dell'invio di missioni di osservazione.

A cosa serve inviare missioni di osservazione europee con la serietà e l'impegno di tutti i nostri colleghi in questo campo, con conclusioni che vengono riconosciute da tutti, se alla fine si accetta, a qualche mese di distanza, l'azione di forza di un presidente che non vuole neanche prestare ascolto? Accetteremmo una simile situazione in uno dei nostri paesi? Evidentemente no.

Pertanto, non si possono avere doppi criteri, in termini di democrazia e di processi elettorali che sosteniamo, uno per l'Unione europea e l'altro variabile, in funzione degli interessi degli uni e degli altri in queste regioni.

Credo che il popolo keniota auspichi che si faccia luce su questa situazione e reclami nuove elezioni, al fine di rendere la situazione perfettamente chiara.
<SPEAKER ID="243" NAME="Gabriele Zimmer">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sicuramente siamo tutti concordi sulla tragicità degli avvenimenti in Kenya e sulla necessità di una fine categorica della continua violenza di oggi. La crisi in Kenya è una questione fondamentale e, secondo me, non solo di natura politica. Questa si ripercuoterà, a tutti gli effetti, sulla situazione nei vicini paesi africani.

È vero che in Kenya ci sono provocatori che tentano di istigare l'odio tra i gruppi etnici al fine di ottenere il potere. Tuttavia, se si legge la stampa libera keniota di questi giorni, per esempio, è incoraggiante vedere quanti giornalisti stiano lottando strenuamente per l'unità nel paese e tra la popolazione keniota, e si stiano ribellando alla frammentazione della società. Il problema è innanzi tutto che non è stato possibile consentire a una vasta parte della popolazione di beneficiare del boom economico del Kenya, e questa può essere una base da cui si diffonde la violenza. Nel contesto della nostra cooperazione allo sviluppo, dovremmo sottolineare maggiormente il fatto che si sta facendo un reale tentativo di realizzare cambiamenti e, in particolare, di portare avanti una campagna concreta contro la povertà in Kenya.

Ritengo inoltre che sia un problema discutere sulla cancellazione del sostegno finanziario al Kenya, in quanto alimenta le ansie sul futuro del paese. Accolgo con particolare favore il fatto che, Commissario Michel, l'Unione europea appoggi chiaramente Kofi Annan e gli altri mediatori dell'Unione africana nel contribuire alla risoluzione di tali processi in Kenya e con i politici africani.
<SPEAKER ID="244" NAME="Valdis Dombrovskis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (LV) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto evidenziare l'elevato livello di mobilitazione tra i cittadini del Kenya il giorno delle elezioni, che si sono caratterizzate per gli alti tassi di partecipazione e di pazienza da parte dei cittadini, nonostante le lunghe code e i problemi tecnici verificatisi in alcuni distretti. Purtroppo, la situazione relativa alla produzione dei risultati elettorali presidenziali è stata completamente diversa: non è stata raggiunta la trasparenza necessaria e le molte mancanze e differenze tra le informazioni hanno gettato l'ombra del dubbio sui risultati elettorali annunciati. Pertanto, l'impressione suscitata è che i risultati siano stati prodotti secondo il principio che non è importante il modo in cui si vota, bensì il modo in cui si contano i voti. Se non è possibile svolgere un riconteggio dei voti onesto e trasparente, in Kenya si dovrebbe procedere a nuove elezioni presidenziali. A seguito dell'annuncio dei risultati elettorali, la già tesa atmosfera è purtroppo diventata violenta. La maggiore priorità adesso è fermare tale violenza ed evitare la crisi umanitaria. L'Unione europea deve sostenere la missione condotta dall'Unione africana e da Kofi Annan intesa a mediare tra il presidente e l'opposizione per fermare la violenza e trovare una soluzione alla crisi politica. Se necessario, l'Unione europea deve trovarsi pronta a proseguire questa mediazione e, di certo, deve garantire al Kenya l'aiuto umanitario necessario per alleviare la condizione delle migliaia di profughi che, a causa della violenza, sono stati costretti ad abbandonare le proprie abitazioni. Gli aiuti umanitari dovrebbero tuttavia essere distribuiti in modo che raggiungano realmente i profughi e che vi sia un adeguato controllo sull'impiego dei finanziamenti. Da questo punto di vista, è discutibile la decisione della Commissione europea, il giorno successivo alle elezioni, di trasferire 40 milioni di euro di sostegno di bilancio al governo keniota, senza tener conto delle critiche degli osservatori dell'Unione europea riguardo al modo in cui tali elezioni sono state condotte. Il sostegno di bilancio, purtroppo, non garantisce un controllo rigoroso dell'impiego dei finanziamenti, e l'invio di una simile assistenza a un presidente e a un governo che hanno ottenuto il potere in elezioni discutibili deve essere valutata con attenzione. Chiedo alla Commissione europea di prendere in considerazione questa eventualità e di informare il Parlamento sulle misure adottate al fine di evitare il ripetersi di una simile situazione.
<SPEAKER ID="245" NAME="Glenys Kinnock" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, dobbiamo innanzitutto chiarire che la realtà del Kenya è quella di un paese in cui la maggior parte della popolazione vive con due dollari al giorno.

Il malcontento e la privazione sono massicci; la situazione nel paese ha determinato, come abbiamo visto, la nascita di un intero esercito di persone insoddisfatte, in quanto ciò che percepiscono è che in Kenya è cresciuto il divario tra gli abbienti e i non abbienti, e tutto questo nel contesto, da altri già citato, del 6% di crescita del PIL.

L'economia keniota è un'economia caratterizzata da redditi modesti e scarse risorse. Il Kenya è inoltre un paese che, tragicamente, è sommerso dal mecenatismo e dalla corruzione. E quello che osserviamo è che, mentre parliamo in quest'Aula oggi, la popolazione si rifornisce di prodotti alimentari ed esce nuovamente per le strade a Nairobi e in altre parti del paese.

Desidero pertanto associarmi a coloro che hanno affermato che l'Unione europea dovrebbe interrompere il sostegno finanziario al Kenya, fino a che non venga raggiunta una risoluzione politica alla crisi attuale. È, naturalmente, inaccettabile che siano stati inviati 40,6 milioni di euro il giorno dopo aver criticato le elezioni.

Sono molto lieta del fatto che lunedì il Commissario Michel abbia annunciato alla nostra commissione di voler rivedere immediatamente il sostegno finanziario. Desidererei informazioni più dettagliate in merito. Invece di incanalare risorse in Kenya attraverso le istituzioni, dobbiamo cercare un modo di farlo attraverso un progetto di sostegno, che garantisca inoltre che la popolazione povera del paese non venga danneggiata da una simile iniziativa.

Dal mio punto di vista, ci occorre essere molto più chiari riguardo alla necessità di subordinare l'invio di aiuti di Stato a una buona governance, come viene affermato chiaramente nell'accordo di partenariato di Cotonou, cosa che non abbiamo fatto. Temo che abbiamo chiuso gli occhi su molte delle gravi accuse di corruzione in quel paese.

Infine, bisogna ricordarsi di coloro che sono personalmente coinvolti nei risultati irregolari delle elezioni, di cui gli osservatori ci hanno riferito, e non consentire loro di farla franca.

Ritengo inoltre che l'Unione europea debba svolgere il proprio ruolo nel controllare il processo di mediazione. Siamo stati all'avanguardia nel chiedere che venissero fatte tali considerazioni, e vorrei che il Consiglio e l'Unione europea fossero più decisi e concreti in questo approccio, e che si assicurino che dall'Europa venga fornito a Kofi Annan tutto il sostegno di cui ha bisogno, nonché che possa essere istituita quanto prima una nuova commissione elettorale.
<SPEAKER ID="246" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Consentitemi di porre qualche domanda e formulare qualche osservazione.

Che cosa è accaduto da novembre ai finanziamenti dell'Unione europea per la missione a Nairobi? Come mai il trasferimento è stato rinviato sino alle elezioni e il denaro è stato erogato il giorno successivo a queste ultime? All'epoca erano disponibili solo i risultati preliminari ed esistevano già i primi dubbi riguardo all'affidabilità della procedura. Chi ha la responsabilità di controllare l'impiego dei finanziamenti ottenuti grazie ai contribuenti dell'Unione europea e destinati all'assistenza allo sviluppo? Se si nutrivano dubbi in merito allo svolgimento delle elezioni, avrebbero dovute esserci norme chiare, definite precedentemente, intese a evitare che i finanziamenti non venissero trasferiti sino all'annuncio ufficiale dei risultati elettorali.

Quando sono stata in Kenya un mese prima delle elezioni, molte persone, tra cui il signor Commissario, mi hanno fatto notare che la situazione avrebbe potuto sfociare nella violenza. Dato che l'aiuto finanziario è destinato alle persone, la condizione per fornirlo non deve essere la stabilità della situazione, poiché in questo modo dovremmo sospendere il sostegno in molti paesi, non solo in Africa.

Non approvo l'impiego dell'assistenza allo sviluppo quale strumento di manipolazione. Sospendere i finanziamenti è una forma di pressione politica, di cui pagheranno le conseguenze coloro ai quali l'aiuto è destinato. I contribuenti europei pagano insieme la loro parte e le persone che aiutiamo non possono diventare ostaggi dei leader politici. Gli accordi non dovrebbero essere condizionati dall'assistenza allo sviluppo: spesso non sono subordinati al rispetto dei diritti umani. La popolazione keniota ha bisogno del nostro aiuto, che sostenga Kibaki oppure Odinga. Le persone vivono una accanta all'altra in case misere e in estrema povertà.

Sappiamo che si sono tenute le elezioni in Africa. Secondo il popolo keniota, anche se il conteggio dei risultati forse non è stato del tutto preciso, gli esiti non avrebbero cambiato nulla. Pertanto, non dovremmo punire la gente che dipende dal nostro aiuto, e penso agli europei e agli slovacchi, che nonostante la grave situazione non si sono tirati indietro e hanno proseguito i lavori per completare gli accordi bilaterali. Posso garantire che i finanziamenti per tali progetti sono stati impiegati efficacemente e non sono stati macchiati da episodi di corruzione.
<SPEAKER ID="247" NAME="Josep Borrell Fontelles" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, noi europei non possiamo limitarci ad affermare di essere molto preoccupati, ma di nutrire molta speranza che la situazione torni alla normalità, poiché un ritorno alla normalità pagato con l'accettazione della vittoria sleale di Kibaki, non è una soluzione che possiamo tollerare.

In troppi paesi africani le elezioni truccate hanno privato i cittadini della fede e della speranza nel sistema democratico. Un nuovo caso, questa volta in Kenya, sarebbe letale per la speranza democratica dell'Africa.

Solo una forte pressione esterna può condurre a una soluzione. Senza di essa, i due leader non giungeranno ad alcun tipo di accordo, e dobbiamo dire chiaramente a Kibaki che il suo è un governo illegittimo e agire di conseguenza. Se così non fosse, le nostre missioni di osservazione elettorale perderebbero totalmente di significato.

Abbiamo parlato di responsabilità degli africani, ma ricordiamoci anche delle nostre responsabilità. Per troppo tempo abbiamo fatto finta di non vedere ciò che accadeva in Kenya e tessuto le lodi di un paese quale esempio di democrazia, dimenticando le disuguaglianze sociali e la corruzione che regnava in tutto il paese: dall'indipendenza questo paese ha ricevuto 16 miliardi di dollari e ci sono stati solo quattro presidenti.

Il Kenya sta pagando a caro prezzo la protezione e il sostegno che abbiamo fornito ai suoi governi scadenti, senza denunciarli. Adesso non possiamo più chiudere gli occhi.
<SPEAKER ID="248" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, oggi abbiamo assistito a ulteriori gravi atti di violenza della polizia contro i manifestanti. Ci sono stati altri morti in Kenya. Può esserci una fine a questa tensione in mancanza di nuove elezioni presidenziali? Ne dubito. In ogni caso, è necessaria un'indagine indipendente su questa truffa elettorale, il cui esito deve essere rispettato da tutte le parti coinvolte, anche se dovesse prevedere nuove elezioni.

Il Kenya sta correndo rischi tremendi. È nell'interesse di tutti i kenioti, della regione nonché della stessa Unione europea, fermare i disordini. Rifiutare il dialogo in questo momento sarebbe irresponsabile. È inoltre chiaro che è fuori questione fornire altro aiuto finanziario a un governo antidemocratico come questo.

Kofi Annan si è ammalato e mai influenza arrivò in un momento peggiore. Tuttavia, l'Unione europea non deve perdere tempo nel sostenere pienamente la sua missione e nell'offrire assistenza tecnica e finanziaria se necessaria. È ovvio che in prima istanza spetta ai leader africani mediare ma, se la situazione rischia di aggravarsi ulteriormente prima dell'arrivo di Kofi Annan, la stessa Unione europea dovrà essere pronta a unirsi all'Unione africana nell'inviare quanto prima a Nairobi una delegazione di alto livello. Il Kenya non deve diventare un'altra Somalia e non è ancora troppo tardi.
<SPEAKER ID="249" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, concordo con l'onorevole Borrell Fontelles sul fatto che, se qualcosa di positivo si può trarre dalla situazione post-elettorale in Kenya, è scoprire che la cosiddetta storia di successo del paese si fondava su basi labili. Se è vero che è forte il desiderio di democrazia tra la gente comune e che il Kenya sta registrando un grande boom economico, è altrettanto vero che un governo che per anni ha gestito questo boom economico non è stato in grado di garantire che l'intera popolazione ne traesse benefici economici e sociali.

Adesso siamo consapevoli che nel paese esiste una radicata disparità sociale ed economica e che da anni il governo opera su una base di corruzione e di cattiva gestione economica. I concetti, come giustamente afferma l'onorevole Kinnock, di buona governance e di rispetto della democrazia sono prerequisiti per ottenere il sostegno dell'Unione europea. Tuttavia, al contrario di quanto affermato da altri oratori, questo non significa che dobbiamo abbandonare il paese, bensì che dobbiamo reincanalare i nostri aiuti attraverso agenzie e organizzazioni in grado di consegnare il denaro ai poveri, ai più bisognosi e ai più deboli del Kenya. È chiaro che, se i risultati delle elezioni non vengono adeguatamente controllati e rispettati, non possiamo continuare a inviare denaro attraverso il governo keniota. Dobbiamo lanciare un messaggio chiaro: la buona governance è un prerequisito per ricevere assistenza dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="250" NAME="Anders Wijkman" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, questa situazione, come tutti gli altri deputati hanno affermato, è molto tragica: assomiglia in modo impressionante a quello che accadde pochi anni fa ad Addis Abeba.

Dubito che si possa trovare una soluzione in mancanza di nuove elezioni. Tuttavia, teoricamente, adesso una soluzione si dovrebbe trovare in Kenya attraverso il dialogo, possibilmente sostenuto dall'Unione africana. Sinora, però, abbiamo assistito a pochissimi progressi, e il tempo a disposizione è scarso: la struttura del paese si sta disintegrando mentre noi parliamo.

Non possiamo restare in attesa se la situazione non si è risolta. Sospendere gli aiuti è un dovere nelle circostanze attuali. Inoltre, se l'accordo fallisce, l'Unione europea deve intervenire al fine di prestare assistenza nella mediazione. La Commissione e il Consiglio sono pronti per questo? Nella prospettiva a lungo termine, proporrei che dovremmo seriamente rivalutare non solo la nostra cooperazione allo sviluppo, ma in particolar modo il nostro programma di governance, nello specifico aiutare i partiti politici a diventare realmente partiti, nonché rafforzare l'istituzione del parlamento del Kenya, in quanto questo è attualmente un problema fondamentale.
<SPEAKER ID="251" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, dato che in passato ho visitato il Kenya e, in particolare, i quartieri poveri di Nairobi, conosco la corruzione, imperante già prima di queste elezioni. Condanno la tragica perdita di circa 600 vite, e la critica situazione umanitaria instauratasi dopo le elezioni del 27 dicembre in Kenya. Ho richiesto alle autorità competenti e alle parti interessate di fare quanto in loro potere al fine di portare la pace in Kenya e garantire il rispetto dei diritti umani e dello Stato di diritto.

Il fatto che il Kenya, uno dei paesi più stabili ed economicamente sviluppati dell'Africa orientale, sia caduto in un simile caos, è ancora più spiacevole in quanto, molto probabilmente, questo si ripercuoterà, con dannosi effetti a catena, sui paesi vicini. La missione di osservazione elettorale dell'Unione europea ha concluso che la mancanza di trasparenza e di adeguate procedure di sicurezza ha compromesso in modo significativo la credibilità dei risultati delle elezioni presidenziali.

Oggi, il partito di opposizione di Odinga ha nuovamente chiamato a protestare tutto il paese contro i risultati delle elezioni presidenziali del mese scorso. Tale manifestazione dell'opposizione dovrebbe durare tre giorni, nonostante il governo l'abbia vietata. Queste proteste potrebbero quindi condurre a un ulteriore spargimento di sangue. Molte delle uccisioni sembrano essere causate unicamente dalle differenze etniche, il peggiore dei quali è stato il brutale attacco a una chiesa vicino alla città di Eldoret, che si pensa abbia provocato più di 30 morti di etnia Kikuyu.

Sollecito il Presidente Kibaki a rispettare gli impegni democratici del proprio paese, come sancito dalla Costituzione nazionale del Kenya e dalle linee guida della Carta africana dei diritti dell'uomo e dei popoli. Ho richiesto alla Presidenza dell'Unione europea e alla Commissione europea di controllare da vicino la missione di mediazione che sarà condotta da Kofi Annan al più tardi questa settimana e, se necessario, garantire una prosecuzione immediata di tali sforzi di mediazione attraverso una delegazione dell'UE di alto livello, possibilmente un'iniziativa congiunta tra Unione europea e Unione africana.
<SPEAKER ID="252" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Signor Presidente, desidero completare la domanda rivolta al Commissario Michel dal collega, onorevole Glenys Kinnock. Quali sono i punti principali? In quale modo possiamo prenderne visione? In quale direzione verrà modificato il sostegno di bilancio?

Un'altra domanda: suppongo siano già previste, nell'attuale sistema di sostegno di bilancio, disposizioni intese alla sospensione di tali aiuti nei casi in cui si verifichi una situazione come quella post-elettorale del Kenya, vero?
<SPEAKER ID="253" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, tutti concordiamo che la procedura delle elezioni presidenziali non chiaramente funzionato in Kenya. Tuttavia, le elezioni politiche, le elezioni dei deputati del parlamento nazionale, si sono svolte in modo relativamente positivo.

Concordo con il Commissario Michel sull'aspetto incoraggiante degli sviluppi di ieri nel parlamento keniota: è stato nominato il nuovo presidente e i partiti e l'opposizione sono stati sufficientemente forti da determinarne l'elezione. Ritengo pertanto che il Parlamento europeo debba fare quanto possibile al fine di sostenere la democrazia parlamentare in Kenya e rafforzarla ove possibile. Il sostegno di bilancio accordato esattamente il giorno dopo la consultazione elettorale ha suscitato critiche da più parti di quest'Assemblea.

Desidero domandare al signor Commissario quanto segue, nonostante probabilmente non sia ufficialmente consentito. È favorevole a rendere le future decisioni relative all'assegnazione del sostegno di bilancio subordinate al parere del Parlamento europeo? A mio avviso, prendere simili decisioni non spetta a un gruppo ristretto di funzionari della commissione per il Fondo europeo di sviluppo; al contrario, il Commissario dovrebbe prima chiedere il parere del Parlamento europeo. Vorrei avere una risposta chiara al riguardo.
<SPEAKER ID="254" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, l'esempio del Kenya dimostra a cosa conduce il fallimento delle norme democratiche, e quanto sia importante che le elezioni si svolgano in modo libero, trasparente, onesto e leale.

Coloro che hanno perso le elezioni, a prescindere dal fatto che le abbiano perse con una concorrenza leale o che siano stati ingannati da chi ha organizzato il processo elettorale, non dovrebbero in nessun caso continuare con la violenza e la distruzione. Ferire le persone in modo casuale, comprese le donne e i bambini, non ha niente in comune con le forme accettabili di lotta per i propri diritti. L'unica speranza di una reale soluzione a problemi di questo tipo è convincere chi governa e l'opposizione che l'obiettivo primario della politica non è l'acquisizione o la presa di potere, bensì il bene delle persone.

Un ritorno alla normalità per il Kenya deve quindi iniziare con la cessazione della violenza e della distruzione. Sono lieto che sia lo scopo dei mediatori dell'Unione africana, e l'Unione europea dovrebbe sostenere tale processo. Desidero ringraziare il Commissario Michel per la sua dichiarazione.
<SPEAKER ID="255" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, la corruzione dilagante in Kenya non è diventata evidente solo di recente. Infatti, negli ultimi anni molti Stati membri, in realtà tutti, hanno sospeso il sostegno di bilancio e persino modificato gli aiuti ai progetti. Questo è in effetti uno dei punti critici che vorrei sottoporre alla Commissione, dato che l'Esecutivo sembra non aver reso partecipi gli Stati membri di tali preoccupazioni e ha continuato a fornire sostegno di bilancio. Io stesso sono ora favorevole a proseguire tale sostegno in una forma adeguata, che non consenta alle precedenti strutture di amministrare le risorse attraverso il sostegno di bilancio.

Sono inoltre estremamente favorevole a sostenere in futuro l'istituzione che è stato adesso autorizzata, in altre parole il parlamento keniota. Non possiamo pensare automaticamente che tutti i membri del parlamento si comportino in modo appropriato e che la corruzione non sia diffusa. Non mi illudo su questo. Nondimeno, dovremmo destinare una vasta parte del sostegno alle istituzioni politiche del Kenya, alla promozione del suo parlamento e al rafforzamento della capacità dei nostri omologhi nel loro lavoro. Allora avremo l'opportunità di consentire a questi colleghi insediati di recente di governare in futuro il Kenya in modo più efficace di quanto non sia riuscito a fare l'attuale governo.
<SPEAKER ID="256" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
(EN) Signor Presidente, ritengo sia opinione generale che le recenti elezioni presidenziali in Kenya non fossero valide. Ritengo inoltre che sia un gran peccato in quanto il Kenya è un paese che per molti decenni è stato politicamente stabile. Purtroppo, tutto questo è cambiato nelle ultime due settimane e abbiamo assistito all'assassinio di oltre 600 persone, nonché alla fuga di altre 250 000. Questa violenza è disgraziatamente ancora di natura etnica.

Adesso la domanda è: che cosa possiamo fare noi e la comunità internazionale per riportare la stabilità politica in Kenya, prima che la situazione si aggravi ulteriormente? Una delle soluzioni prioritarie deve essere un dialogo politico costruttivo tra le due parti, e vorrei trovarmi d'accordo con altri oratori sul fatto che ieri è stata una giornata positiva per il parlamento keniota. Tuttavia, in mancanza di un impegno politico, non ci sarà alcun accordo, e l'Unione europea sta sollecitando il dialogo politico. Sono lieto di vedere che Kofi Annan e i presidenti di Tanzania e Uganda saranno in Kenya tra breve al fine di cercare e raggiungere qualche risultato.

Molte delle persone sfollate si sono spostate in Uganda, il che significa che ci sono già state ripercussioni nelle regioni circostanti il Kenya. Per quanto riguarda gli aiuti e il fatto che l'Unione europea aumenti il proprio livello di sostegno finanziario per i programmi umanitari in Kenya, sarei interessato ad ascoltare la risposta del commissario Michel sul modo in cui verrà speso esattamente questo denaro e su come assicurarsi che venga impiegato correttamente, come chiesto dai precedenti oratori.

Ritengo che tutti dovremmo ricordare, e in particolare dovrebbero farlo il popolo e i politici del Kenya, che la storia ha dimostrato, in più di una circostanza, che quando vi è un vuoto politico, quest'ultimo può essere spesso colmato dagli estremisti, ma il popolo keniota merita di meglio.
<SPEAKER ID="257" NAME="Janez Lenarčič">
Presidente in carica del Consiglio. - (SL) L'onorevole Borrell ci ha suggerito di non limitarci a esprimere la nostra preoccupazione. Concordo e su queste basi vorrei rispondere alla domanda dell'onorevole Wijkman: l'Unione europea è pronta a contribuire alla ricerca di una soluzione? Il punto di vista della Presidenza è che deve essere pronta a contribuire attivamente alla ricerca di una soluzione. Ma quale soluzione?

L'onorevole Martens ha sottolineato la necessità di una soluzione africana ai problemi africani. Concordo anche su questo punto. In altre parole, non spetta solo all'Unione europea adattare le proprie soluzioni a problemi di questo tipo, al contrario. Tuttavia, è essenziale che fornisca un sostegno attivo nell'esplorazione di una soluzione appropriata con altre parti della comunità internazionale, in particolare con coloro che condividono i nostri stessi valori, cui ha fatto riferimento l'onorevole Lambsdorff. In questo senso, la Presidenza farà tutto il possibile per fornire un valido sostegno al gruppo di eminenti personalità africane guidate dall'ex Segretario generale delle Nazioni Unite, Kofi Annan. A nostro avviso, occorrerà anche continuare a inviare aiuti umanitari, ovviamente nel modo opportuno.

Signor Presidente, mi consenta di ringraziare tutti gli onorevoli deputati per il loro contributo. Certamente riferiremo fedelmente le loro parole ai nostri colleghi in seno al Consiglio. Siamo molto lieti che il punto di vista generale delle istituzioni sia molto simile. Seguiremo con estrema attenzione gli sviluppi degli eventi in Kenya.
<SPEAKER ID="258" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei ricordare rapidamente non i 30 milioni, ma i 40,6 milioni di euro che sono stati il pagamento, diversi mesi fa, della seconda quota del programma da 120 milioni di euro noto come Poverty reduction budget support (Sostegno di bilancio alla riduzione della povertà).

La decisione di pagamento era stata rinviata nell'attesa dei risultati e delle raccomandazioni del terzo riesame del programma PRBS da parte del Fondo monetario internazionale.

I risultati sono stati resi noti all'inizio di novembre e, sulla base del parere favorevole del Fondo monetario internazionale, la Commissione ha approvato, sempre a novembre, l'inizio del pagamento per un importo di 40,6 milioni di euro a mezzo lettera al ministro dell'Economia keniota.

Tuttavia, tenuto conto del contesto elettorale e del rischio di un impiego, da parte del governo, a fini elettorali di tale pagamento, la Commissione ha deciso, di concerto con gli Stati membri, di non effettuare il pagamento prima delle elezioni, ma solo dopo il loro svolgimento e prima del termine ultimo per gli impegni finanziari del 31 dicembre 2007, conformemente a quanto stabiliscono le procedure in questi casi. È per questa ragione che, tecnicamente, il pagamento è stato effettuato il 28 dicembre.

Comprendo la perplessità che ciò suscita ma, solo per ricordarlo, le irregolarità hanno iniziato a emergere non prima della sera del venerdì 28 e del sabato 29 dicembre, quando la comunicazione dei risultati delle ultime 49 circoscrizioni elettorali, su un totale di 210, è stata oggetto di un ritardo anormale e, come ben sapete, solo il lunedì 1° gennaio, in base a quanto accaduto nel fine settimana, la missione di osservazione elettorale dell'Unione europea ha riferito nella sua analisi preliminare che le elezioni non erano avvenute in conformità delle norme internazionali. Era, pertanto, troppi tardi per impedire o bloccare il versamento dell'importo di 40,6 milioni di euro.

In secondo luogo, desidero ricordare, in quanto importante sul piano dell'argomentazione, che sono d'accordo su molte delle affermazioni fatte, ma che ce ne sono altre che non mi vedono del tutto favorevole, per esempio quando qualcuno suggerisce che la tecnica o il metodo del sostegno di bilancio non hanno condizioni o controlli, il che è decisamente una falsità. Vorrei semplicemente richiamare l'attenzione sul fatto che prima dell'improvvisa interruzione del sostegno, finanziario dovremmo verificare che la proposta dell'onorevole Kinnock e di altri di trasformare il sostegno di bilancio in aiuto ai progetti, sia fattibile in un breve lasso di tempo o almeno nel tempo consentito dal sostegno di bilancio, in modo tale da non lasciare le popolazioni in una situazione di privazione ancora più catastrofica. In effetti, è semplice affermare i principi, ma è ancora necessario garantire che i risultati e le conseguenze della loro attuazione non contribuiscano ad aggravare ulteriormente la situazione.

Questo mi conduce a due riflessioni sul sostegno di bilancio: esso è controllato, si devono fornire motivazioni, e non è meno trasparente del sistema di aiuto attraverso i progetti.

Resta inteso, onorevole Kinnock e altri onorevoli deputati, che ovviamente se un accordo tra le parti non viene raggiunto rapidamente al fine di ritornare alla tranquillità e, lo spero, per accordarsi sull'eventuale organizzazione delle nuove elezioni, come auspica l'onorevole Wijkman, il sostegno di bilancio, che in qualche misura qualifica i paesi con cui si attua questa pratica, non potrà certamente essere più impiegato e bisognerà cercare altri mezzi di sostegno di bilancio. Tuttavia, non sono d'accordo con la semplice sospensione degli aiuti allo sviluppo nei confronti del Kenya. È comunque necessario ricordare che dietro a questo tipo di aiuto, ci sono persone che ne beneficiano. Volevo fare questa puntualizzazione in quanto ritengo sia importante.

Infine, un'ultima risposta su due punti. È necessario organizzare subito nuove elezioni? Ritengo sia auspicabile che le parti raggiungano un accordo. Possiamo esprimere tutte le speranze del mondo, ma credere che si possano indire immediatamente nuove elezioni in mancanza di un accordo tra le parti non è realistico. Occorre inoltre prestare attenzione a non favorire la creazione di situazioni che amplifichino la difficoltà e il malessere della popolazione. Questo è un elemento che non deve essere perso di vista e ritengo che dobbiamo agire con grande prudenza. Sono favorevole alle elezioni, a patto che discendano da un accordo.

Noi daremo il nostro appoggio incondizionato alla mediazione africana e certamente, come dichiarato dal Consiglio, la Commissione è disponibile per una missione di mediazione. Mi sono messo in contatto con Kofi Annan con cui ho avuto una lunga conversazione. Gli ho confermato la nostra disponibilità, e quella dell'Alto rappresentante, per il lavoro di mediazione. Com'è ovvio, ciò che è maggiormente auspicabile adesso, è che si tratti in primo luogo di una mediazione africana. Anche questo è, secondo me, un elemento che non possiamo trascurare.

Infine, l'ultima osservazione riguardo alla domanda dell'onorevole Mulder, se il Fondo europeo di sviluppo rientrasse nel bilancio, come chiediamo sia io che il Parlamento, il sostegno finanziario, e relativi importo, tecnica, controllo, verifica, monitoraggio, si svolgerebbero automaticamente, la qual cosa semplificherebbe di gran lunga la procedura.

Non potete immaginare fino a che punto sarebbe più comoda ed efficiente la mia vita se dipendessi in modo molto più diretto dalle scelte, dalle opzioni e dal controllo del Parlamento sull'utilizzo del mio bilancio.

Allo stato attuale, temo fortemente che purtroppo ciò non sia possibile, ma è evidente che vorrei discutere a questo proposito. La domanda posta dimostra ancora una volta che la registrazione in bilancio del Fondo europeo di sviluppo sarebbe un notevole progresso a livello di efficacia del nostro sostegno.
<SPEAKER ID="259" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei proposte di risoluzioneai sensi dell'articolo 103, paragrafo 2, del Regolamento.

La discussione è chiusa

La votazione si svolgerà giovedì 17 gennaio 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="260" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Contribuisco a questo dibattito con una nota di amarezza. Cinque anni fa, nel dicembre 2002, ho preso parte alla missione di osservazione elettorale in Kenya del Parlamento europeo guidata dall'onorevole Baroness Nicholson. Quelle elezioni furono condotte nel quadro degli orientamenti internazionali, che fornirono al risultato l'integrità per poterlo convalidare e consegnare la vittoria all'opposizione. Avendo avuto l'opportunità di incontrare Mwai Kibaki, l'attuale Presidente, eravamo convinti, oltre alla legittimità della sua elezione, che il futuro del Kenya fosse più luminoso, con un nuovo periodo di più efficienza e meno corruzione.

Adesso, come nel finale de "La fattoria degli animali” di George Orwell, i maiali sono diventati uomini e gli uomini maiali. Il governo che prometteva così tanto, è diventato corrotto e incapace quanto i suoi predecessori, distruggendo al contempo le speranze e il futuro di milioni di kenioti. Valuto positivamente la decisa dichiarazione dell'osservatore responsabile delle elezioni dell'Unione europea, e auspico che la Commissione incoraggi la riconciliazione tra le opposte fazioni e minacci duri provvedimenti se non si dovesse giungere a un accordo.
<SPEAKER ID="261" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) In qualità di ex osservatore del Parlamento europeo per le elezioni in Kenya, sono profondamente preoccupato dal corso degli eventi a seguito delle elezioni di dicembre. Il fatto che il Kenya sia considerato da anni come il paese più stabile in quella parte del continente africano, rende gli sviluppi doppiamente preoccupanti. Il Kenya, al pari del mio paese, è membro del Commonwealth. Sono a favore della proposta avanzata dal gruppo di osservatori del Commonwealth di incaricare i loro giudici indipendenti di verificare i risultati delle elezioni. I nostri osservatori dell'Unione europea hanno suggerito un controllo indipendente dei risultati. Io sono convinto che il popolo keniota avrebbe fiducia in un controllo svolto da giudici del Commonwealth.

La nostra immediata priorità è veder ritornare il Kenya a uno stato di normalità, e con questo intendo una società pacifica in cui il processo democratico non sia in discussione. La notizia di oggi che le forze di sicurezza hanno vietato ai politici dell'opposizione di svolgere una manifestazione di protesta non è di buon auspicio. Sollecito l'Unione europea a fare quanto è in suo potere al fine di collaborare con altre organizzazioni internazionali per garantire che il Kenya possa ricostituire la sua normalità e la sua democrazia.
