<CHAPTER ID="006-06">
6. Miglioramento della sicurezza e della salute sul lavoro delle lavoratrici gestanti, puerpere o in periodo di allattamento (
<SPEAKER ID="175" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, vorrei chiedere ai servizi di tener conto della versione portoghese come facente fede per tutti gli emendamenti.

In secondo luogo, richiedo di cambiare l'ordine della votazione e che, per amore di coerenza, l'emendamento n. 43 della commissione venga votato prima dell'emendamento n. 83.

Infine, vorrei sottolineare che la direttiva che siamo in procinto di emendare ha ormai 17 anni ed è chiaramente obsoleta. La nuova direttiva non entrerà in vigore prima della fine del prossimo mandato legislativo. In altre parole, stiamo legiferando per il futuro e non per oggi.

In particolare, stiamo legiferando per il bene dei cittadini, dando loro più motivazioni per recarsi alle urne in giugno.

Concludo invitando gli onorevoli colleghi ad appoggiare la mia relazione.
<SPEAKER ID="176" NAME="Astrid Lulling">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signora Presidente, per come stanno le cose attualmente, questa relazione vede ben 89 emendamenti. È una situazione decisamente caotica e la prossima votazione non ci consentirà di discutere in modo obiettivo con il Consiglio e la Commissione. Questi 89 emendamenti sono totalmente contraddittori e per questo chiedo di rinviare la relazione alla commissione dato che, come Precisato anche dall'onorevole Estrela, abbiamo tutto il tempo per farlo.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="177" NAME="Presidente">
Onorevole Lulling, potrebbe confermarmi se lei avanza questa richiesta a nome del suo gruppo politico o meno?
<SPEAKER ID="178" NAME="Astrid Lulling">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Sì, signora Presidente, non faccio mai nulla che non sia a nome del mio gruppo politico!

(Si ride, applausi)
<SPEAKER ID="179" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signora Presidente, non ha senso rinviare la presente relazione o questa proposta di nuovo alla commissione, poiché è già stata discussa con tutti i gruppi e probabilmente gode del sostegno dalla maggioranza di quest'Aula. È stata inoltre discussa con la Commissione e con il Consiglio.

Naturalmente, ognuno ha un'opinione diversa. Sappiamo che il Consiglio, sotto la presidenza ceca, ha adottato una posizione molto conservatrice per quanto riguarda la promozione dell'uguaglianza di genere.

Invito, pertanto, questo Emiciclo a votare a favore delle proposte e appoggiare la mia relazione, poiché offrirà ai cittadini maggiori motivazioni per recarsi alle urne in occasione delle elezioni europee.
