<CHAPTER ID="016">
Gestione transfrontaliera collettiva dei diritti d'autore (discussione)
<SPEAKER ID="433" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale alla Commissione sul seguito della risoluzione del PE sulla gestione transfrontaliera collettiva dei diritti di autore [relazione Lévai, di Giuseppe Gargani, a nome della commissione giuridica - B6-0381/2007).
<SPEAKER ID="434" NAME="Cristian Dumitrescu  " AFFILIATION="PSE">
autore. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il 13 marzo 2007, in plenaria, il Parlamento europeo ha adottato una risoluzione sulla raccomandazione della Commissione, del 18 ottobre 2005, sulla gestione transfrontaliera collettiva dei diritti d'autore e dei diritti connessi nel campo dei servizi musicali on line autorizzati.

Nella risoluzione il Parlamento invitava la Commissione a chiarire che la raccomandazione del 2005 si applicava esclusivamente alle vendite on line di registrazioni musicali e a presentare quanto prima - dopo una consultazione stretta con le parti interessate - una proposta per una direttiva quadro flessibile da adottarsi tramite codecisione del Parlamento e del Consiglio per la regolamentazione della gestione transfrontaliera collettiva dei diritti d'autore e dei diritti connessi nel campo dei servizi musicali on line, tenendo conto della specificità dell'era digitale e salvaguardando la diversità culturale europea.

Il Parlamento ha inoltre sottolineato che la direttiva proposta non deve in alcun modo minare la competitività delle imprese creative, l'efficacia dei servizi forniti dai gestori collettivi di diritti (CRM) o la competitività di altri settori - in particolare i piccoli titolari di diritti e utilizzatori - e che deve, d'altra parte, assicurare ai titolari di diritti un elevato livello di protezione e pari trattamento; assicurare che le pertinenti disposizioni giuridiche abbiano un impatto reale, significativo e adeguato; sottolineare l'uso di metodi alternativi per la composizione delle controversie; assicurare una gestione democratica, trasparente e responsabile dei CRM; favorire la creatività e la diversità culturale; consentire solo una concorrenza leale e controllata senza restrizioni territoriali ma con i necessari e idonei criteri qualitativi; prendere in considerazione gli interessi degli utilizzatori e del mercato; soddisfare le esigenze future di un mercato on line; infine, alimentare lo sviluppo di servizi autorizzati di musica on line.

Oggi il Parlamento europeo chiede alla Commissione quali passi ha intrapreso per venire incontro alle attese indicate nella risoluzione.
<SPEAKER ID="435" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione.-(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare il Parlamento europeo per l'interesse mostrato nella gestione transfrontaliera dei diritti musicali e nella raccomandazione del 2005 sulla musica on line. La raccomandazione della Commissione del 2005 sulla musica on line punta a consentire lo sviluppo in Europa del mercato musicale in un contesto digitale, puntando a creare un quadro in cui possa emergere il miglior nuovo modello di rilascio on line delle licenze tramite un accordo tra gli attori del mercato. Questo per consentire ad autori, compositori ed editori musicali di ottenere una parte equa della distribuzione dei propri lavori on line.

La raccomandazione non specifica un particolare modello dell'UE di rilascio delle licenze e lascia la traduzione concreta dei principi al mercato. Esattamente due anni dopo l'adozione della raccomandazione la Commissione sta valutando lo sviluppo delle pratiche per il rilascio di licenze on line nel settore musicale europeo. Le parti interessate sono state invitate ad inviare osservazioni sulle tendenze emergenti in materia entro il 1° luglio 2007. La Commissione ha ricevuto 88 risposte dalle parti interessate, come società incaricate della riscossione dei diritti d'autore, autori, creatori e utilizzatori di musica degli Stati membri. Il processo di esame dei dati presentati è tuttora in corso. Solo dopo un completo esame la Commissione valuterà ulteriori iniziative politiche in merito alle attività on line delle società incaricate della riscossione dei diritti d'autore. I dati fin qui analizzati indicano che la maggior parte dei soggetti interessati non ravvisa l'esigenza di una direttiva quadro preferendo soluzioni basate sul mercato rispetto ad un intervento regolamentare.

Quanto alla limitazione o meno della raccomandazione del 2005 alle vendite on line di determinate registrazioni, la Commissione desidera osservare che i principi di trasparenza e di amministrazione contenuti nella raccomandazione non devono essere limitati alla vendita di musica on line ma si applicano a tutte le attività delle società incaricate della riscossione dei diritti d'autore.

Concludendo, nel momento in cui il mercato musicale on line è ancora fluido, appare prematuro legiferare a favore di un particolare modello di rilascio delle licenze. La Commissione osserverà gli sviluppi riferendo al Parlamento e al Consiglio come previsto nella raccomandazione. Eventuali attività successive, se necessarie, saranno coordinate a stretto contatto con il Parlamento europeo e il Consiglio.
<SPEAKER ID="436" NAME="Manolis Mavrommatis">
a nome del gruppo PPE-DE.- (EL) Signor Presidente, il 13 marzo 2007 il Parlamento europeo ha approvato una risoluzione sulla gestione transfrontaliera collettiva dei diritti d'autore.

Nella risoluzione il Parlamento invitava la Commissione a non indugiare nella presentazione di una proposta di direttiva quadro che regolamentasse la gestione transfrontaliera collettiva dei diritti d'autore e dei diritti connessi nel campo dei servizi musicali on line autorizzati, invitando anche la Commissione a chiarire che la raccomandazione del 2005 in tale settore si applica esclusivamente alla vendita on line di registrazioni musicali.

Può la Commissione aggiornare il Parlamento sulle misure fin qui adottate, rispondendo alle richieste del Parlamento?

Può la Commissione informare il Parlamento se sta seguendo gli stessi orientamenti e le stesse istruzioni fornite dal Presidente Barroso sullo sviluppo unificato, democratico e rapido di un'Europa unita? Quando intende la Commissione rispettare le regole procedurali del Parlamento e la posizione adottata dalla maggioranza dei suoi 785 deputati?

La risoluzione del 13 marzo riflette la chiara posizione del Parlamento europeo sulla gestione frontaliera collettiva dei diritti d'autore. La raccomandazione della Commissione costituiva il primo passo verso la successiva convergenza delle varie pratiche in uso nei 27 Stati membri. Per conto della commissione per la cultura e l'istruzione io stesso ho sostenuto, nel mio parere per la commissione competente, le ragioni dell'importanza di assicurare pari trattamento a tutti i titolari di diritti, siano essi scrittori, compositori, editori, produttori musicali o esecutori.

In altre parole si tratta di una questione che riguarda milioni di titolari di diritti in tutta Europa. La situazione oggi per quanto riguarda i servizi on line non è ancora ritenuta abbastanza efficiente sia per gli utilizzatori dei diritti sia per i titolari dei diritti. Abbiamo pertanto lavorato tutti per presentare alla Commissione e al Consiglio le proposte che, riteniamo, porteranno un cambiamento migliorativo nella gestione collettiva dei diritti d'autore.

La stretta cooperazione tra gestori dei diritti va mantenuta a beneficio di tutte le parti. La pirateria resta il problema più grande che l'industria musicale si trova ad affrontare oggi. Fra i motivi per la diffusione internazionale della pirateria ve ne sono tre: gli strumenti tecnologici per effettuare copie illegali a basso costo, sfavorevoli condizioni economiche e l'espansione di Internet.

Dobbiamo tutti ricordare che la diffusione della pirateria musicale ha maggior impatto sui paesi più piccoli in cui l'industria musicale ha perlopiù natura locale e regionale. In termini più specifici la pirateria comporta un restringimento del mercato musicale legale e un calo delle vendite legali; pertanto essa tocca la sopravvivenza dell'industria nazionale delle registrazioni musicali.

Certamente la pirateria comporta per compositori e autori perdite legate ai diritti d'autore ma priva anche lo Stato delle imposte sul reddito e dell'IVA. La lotta alla pirateria deve pertanto essere inserita negli obiettivi iniziali della Commissione, all'interno dell'eventuale proposta legislativa sulla gestione collettiva dei diritti d'autore.

Desidero pertanto invitare la Commissione ad assumere quanto prima iniziative per rispondere alle richieste del Parlamento e a presentare una proposta per una direttiva quadro mirante a regolamentare la gestione transfrontaliera collettiva dei diritti d'autore.

Infine, come ho sempre sostenuto, la musica non è un prodotto di base ed è dovere di tutti noi proteggere e rafforzare la creatività europea. Una direttiva che con tutta probabilità non entrerà in vigore fino al 2010 rappresenta un disastro per milioni artisti nell'UE.
<SPEAKER ID="437" NAME="Katalin Lévai">
a nome del gruppo PSE. -(HU) La ringrazio molto. Desidero sottolineare che l'iniziativa riguarda un settore straordinariamente importante, in quanto le entrate derivanti da beni e servizi tutelati dal diritto d'autore e dai diritti collegati corrispondono al 5-7% del PIL dell'Unione europea. Questo dato mette in luce l'importanza di un'appropriata gestione di tali diritti.

Come sapete nel 2005 la Commissione europea ha adottato una raccomandazione sulla gestione transfrontaliera dei servizi musicali on line autorizzati. All'epoca il Commissario McCreevy aveva descritto la raccomandazione come uno strumento non vincolante (soft law), pensato per concedere al mercato la possibilità di orientarsi nella giusta direzione.

La raccomandazione ha conseguenze di vasta portata per il mercato dei diritti d'autore e i maggiori attori del mercato stanno già operando sulla base di essa. Chiaramente essa non si limita ad una semplice interpretazione e integrazione di norme esistenti, ma il suo impatto ha tutte le caratteristiche di un'iniziativa regolamentare a tutti gli effetti.

All'epoca la raccomandazione scatenò molti timori, ad esempio per il fatto che avrebbe comportato una concorrenza incontrollabile e che le forze del mercato si sarebbero concentrate nelle mani di poche grandi società di gestione, con la conseguente nascita di monopoli. E' proprio per questo motivo che ho pensato di formulare, in una relazione di iniziativa, una raccomandazione per una diversa regolamentazione del mercato musicale on line.

Ciò nonostante la raccomandazione, che è stata adottata dalla Commissione, ha privato il Parlamento europeo e gli Stati membri della possibilità di avere una benché minima influenza significativa sui cambiamenti che investono la concorrenza e la diversità culturale in Europa.

E' proprio per questo motivo che ho potuto ottenere l'appoggio alla relazione dell'intero Parlamento e di tutti i partiti politici, nell'interesse di un buon triangolo decisionale in modo che il Parlamento non possa essere escluso dalla legislazione su tale importante settore, e ho raccomandato che la Commissione elabori una direttiva quadro.

A mio parere tale direttiva raccomandata deve soddisfare i seguenti requisiti: deve assicurare ai titolari di diritti un elevato livello di protezione e parità di trattamento; deve basarsi su una solidarietà fra i titolari di diritti e un equilibrio giusto ed equo tra le società di gestione; deve assicurare un'amministrazione democratica, trasparente e responsabile nelle società di gestione, che comprenda una strutturazione organizzativa, trasparenza, rappresentazione, norme relative a diritti d'autore e produzione e contabilità, attraverso standard minimi.

Nelle società di gestione collettiva va assicurata la trasparenza in tutti i settori; vanno incentivate creatività e diversità culturale; può essere ammessa una concorrenza equa e controllata senza limitazioni territoriali ma con i necessari e idonei criteri qualitativi per la gestione collettiva di diritti d'autore e la conservazione del valore dei diritti stessi.

Agli utilizzatori va assicurato un livello elevato di certezza giuridica e va salvaguardata la disponibilità del repertorio globale. Noi, o io, vi chiediamo pertanto di riflettere se per regolamentare questo importante settore è o meno necessaria una direttiva.
<SPEAKER ID="438" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, la risposta del Commissario Borg all'interrogazione avanzata dall'onorevole Dumitrescu mi preoccupa: il Commissario ha parlato di lasciare la cosa nelle mani del mercato. Ma di cos'è che stiamo parlando?

Stiamo parlando di diritti la cui evoluzione ha richiesto due secoli: diritti di creatori, autori, compositori, artisti. E ora ci viene detto che questi diritti devono essere regolati dal mercato: da quale mercato? Il mercato dei ladri, il mercato di chi ha privato produttori e creatori della loro proprietà intellettuale utilizzando nuovi mezzi di comunicazione? Di quali diritti stiamo parlando?

I diritti sono regolamentati da organismi pubblici; in ambito europeo in particolare abbiamo delle istituzioni, ovvero la Commissione, il Consiglio e il Parlamento: la Commissione con il suo potere di iniziativa, il Consiglio e il Parlamento tramite la procedura di codecisione.

Mi sembra che ora non sia il momento di avviarci su una strada che porterà alla scomparsa della proprietà intellettuale. E se ciò avviene, scomparirà anche la creazione intellettuale.

Alcuni dei saggi che oggi ci vengono a parlare dei vantaggi della società dell'informazione dicono che, sì, compositori e autori possono anche vagare per le strade a dare concerti, come nel medioevo. Vogliamo ridurre i nostri autori a menestrelli medievali che possono suonare per strada, con un cappello in terra sperando nell'elemosina dei passanti?

Penso che sia giunto il momento che le istituzioni dell'Unione europea reagiscano vigorosamente a difesa di tale tradizione europea; la sua essenza politica è molto importante ed è essenziale per il mantenimento della creatività intellettuale. Solo attraverso società di autori, la gestione collettiva di tali società, i diritti di proprietà intellettuale e la creazione della proprietà intellettuale possono essere difesi oggi, subito, contro i veri ladri che sono le società di radiodiffusione che usano la creatività intellettuale a loro beneficio.
<SPEAKER ID="439" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, la risposta alla raccomandazione della Commissione sulla gestione transfrontaliera collettiva dei diritti d'autore nel campo dei servizi musicali on line autorizzati è stata fornita con la risoluzione del Parlamento in cui si chiede l'introduzione di una direttiva quadro che disciplini il settore. Tuttavia la Commissione non ha condotto la necessaria e ampia consultazione delle parti interessate, e tra questi il Parlamento, violando così le procedure democratiche. E' assolutamente inaccettabile ignorare il triangolo istituzionale applicando invece il cosiddetto approccio non vincolante (soft law) senza una precedente consultazione e il coinvolgimento formale del Parlamento e del Consiglio.

La raccomandazione, che in pratica punta a creare più libertà per i titolari dei diritti d'autore, dando loro la possibilità di scegliere l'istituzione che fornisce la gestione collettiva, a seconda delle esigenze, avrebbe conseguenze di ampia portata per i diritti d'autore e i mercati collegati e creerebbe una potenziale minaccia non solo per le regole sulla concorrenza ma anche per la diversità culturale. Di conseguenza il potere di mercato si concentrerebbe nelle mani di alcune delle più grandi entità, che quindi sarebbero in grado di scavalcare il sistema degli accordi bilaterali rilasciando licenze all'intero mercato europeo.

Vale la pena ricordare che il 5-7% circa del PIL dell'UE deriva dalla vendita di beni e servizi protetti dal diritto d'autore o da leggi analoghe. Tale fatto illustra ancor di più quanto importante sia una gestione appropriata dei pertinenti diritti nonché la necessità di rafforzare la loro posizione nell'attuale era digitale. Pur rispettando i principi della concorrenza dovremmo evitare di ridurre i redditi dei compositori e allo stesso tempo dare agli utilizzatori di prodotti musicali una licenza valida su tutto il territorio dell'UE che corrisponda al modello commerciale del futuro. Tenendo presente questo aspetto la Commissione dovrebbe quanto prima presentare una proposta per uno strumento adeguato che sia giuridicamente vincolante per i soggetti che lavorano in questo settore.
<SPEAKER ID="440" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione.-(EN) Signor Presidente, prima di tutto desidero ringraziare tutti i parlamentari che hanno espresso le proprie osservazioni, di cui certamente mi farò tramite presso il mio collega Commissario McCreevy.

Se mi è consentito scegliere tra alcuni dei punti che sono stati sollevati: per quanto riguarda la necessità di un intervento legislativo, vorrei dire che la raccomandazione della Commissione del 2005 sulle licenze per la musica on line ha già introdotto significativi progressi nel mercato. La raccomandazione ha dato alle società di riscossione europee un incentivo per istituire piattaforme per le licenze a livello comunitario che rendono disponibili i rispettivi repertori per i negozi di musica on line in tutta Europa.

Vorrei citare tre esempi pertinenti. Le società di Regno Unito e Germania hanno istituito una piattaforma, CELAS, per la gestione delle licenze a livello UE del repertorio della EMI. Le società di Regno Unito e Spagna stanno operando per una piattaforma che gestirà a livello di UE il repertorio anglo-ispanico, mentre le società di Francia e Spagna hanno annunciato una piattaforma congiunta di gestione delle licenze che dà accesso al repertorio franco-ispanico in tutta l'UE. In tale contesto la Commissione non ravvisa l'esigenza di un intervento legislativo prematuro.

Vorrei inoltre dire che la raccomandazione della Commissione del 2005 sulle licenze on line ha già introdotto significativi progressi nel mercato. La raccomandazione ha dato alle società di riscossione europee un incentivo per istituire piattaforme per le licenze a livello di UE che rendono disponibili i rispettivi repertori per i negozi di musica on line in tutta Europa. Mi riferisco ai tre esempi di cui ho appena detto. La joint venture CELAS è in condizione, da sola, di dare in licenza circa il 25 per cento di tutte le opere musicali a qualsiasi dettagliante di musica on line, come iTunes, CONNECT della Sony o eMusic tramite un'unica transazione.

Quanto alla questione della diversità culturale, vorrei dire che la nostra raccomandazione non va a scapito della diversità culturale. Esistono chiare indicazioni che le nuove piattaforme per la musica anglo-americana, francese e spagnola sono piattaforme aperte, e come tali possono includere i repertori di altri editori musicali oppure l'intero repertorio delle società esistenti.

Le società di riscossione nazionale non scomparirebbero; gli autori continuerebbero a far parte delle società di riscossione locali e gli introiti continuerebbero ad essere distribuiti tramite le società di riscossione affiliate con le nuove piattaforme per le licenze.

Sulla questione dei diritti vorrei sottolineare che non vi è motivo per pensare che tale modello di licensing multiterritoriale sia negativo per la diversità culturale o per i diritti degli artisti, mentre sia positivo per i titolari di diritti, che riceverebbero più denaro rispetto al vecchio modello territoriale. Diversità culturale e diritti degli artisti vogliono anche dire dare più soldi agli autori in modo che possano continuare a creare.

Mi si consenta un ultimo punto. La Commissione incoraggia attivamente lo sviluppo di un proprio mercato di licenze on line per la musica. Su questa linea la Commissione seguirà da vicino gli sviluppi in tale mercato emergente e, così facendo, la Commissione considererà attentamente le questioni sollevate nella relazione Lévai del 5 marzo 2007.

Se da qui al 2010 si dovesse osservare, ad esempio, che su Internet emergono strutture monopolistiche per la gestione delle licenze, che il repertorio disponibile su Internet non rispecchia adeguatamente la diversità culturale europea e che il mercato da solo non è in grado di proporre strutture di gestione delle licenze per l'UE che siano adatte all'era di Internet, la Commissione prenderà in considerazione mezzi alternativi adeguati per raggiungere gli obiettivi prestabiliti.
<SPEAKER ID="441" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 29 novembre a Bruxelles

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="442" NAME="Jacques Toubon  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FR) Scopo dell'interrogazione dell'onorevole Dumitrescu è ricordare alla Commissione le sue responsabilità. Con la sua raccomandazione del settembre 2005 e la sua decisione di mettere in discussione la competenza territoriale dei CRM, la Commissione ha sconvolto la relazione tra titolari di diritti e società di riscossione nazionali, e tutto ciò si è verificato al di fuori di qualsiasi quadro normativo o di misure di armonizzazione.

Sotto le mentite spoglie di un adattamento al contesto digitale la Commissione ha introdotto confusione nel sistema europeo dei diritti degli autori e dei diritti collegati. Ciò a sua volta ha incoraggiato le concentrazioni e un approccio basato sui formati a danno degli artisti e a vantaggio di soggetti industriali e altri operatori economici.

La Commissione deve cessare al più presto di assumere iniziative a caso senza una seria valutazione del loro impatto, deve esaminare la situazione in tutti i settori artistici e culturali, assieme a tutte le parti interessate, e deve adottare una politica onnicomprensiva che rifletta i requisiti per una diversità culturale nonché i valori europei e gli obiettivi della strategia di Lisbona basati su un'economia della conoscenza e dell'innovazione; infine la Commissione deve presentare al Parlamento e al Consiglio dei progetti di direttiva coerenti che rispettino i principi che ho appena menzionato.
