<CHAPTER ID="006">
Situazione in Tibet (discussione)
<SPEAKER ID="064" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla situazione in Tibet.

Ormai da molti anni il Parlamento europeo difende con determinazione la causa dei diritti dell'uomo in Tibet. In diverse risoluzioni abbiamo invocato un dialogo costruttivo tra la leadership cinese e il Dalai Lama nonché il rispetto dei diritti umani del popolo tibetano.

Agendo in tal senso, siamo guidati dai nostri principi e valori, di cui i diritti fondamentali costituiscono parte integrante: la dignità individuale e la realizzazione dell'identità culturale e religiosa di ogni singola persona e della comunità etnica cui appartiene sono i valori che sposiamo.

Gli avvenimenti verificatisi a Lhasa, la capitale del Tibet, e in altre città cinesi dal 10 marzo di quest'anno sono estremamente preoccupanti. Condanniamo qualsiasi forma di violenza e il ricorso eccessivo alle forze armate e alla polizia.

(Applausi)

Condanniamo l'uccisione di persone che si comportavano in maniera pacifica. Dichiariamo la nostra solidarietà al Dalai Lama, che è un simbolo di pace, comprensione e compromesso. Non possiamo accettare una situazione in cui il nome del Dalai Lama viene associato al terrorismo.

(Applausi)

Non possiamo tollerare la demonizzazione del Dalai Lama. A titolo personale vorrei dire che, ogniqualvolta ho incontrato il Dalai Lama, ho sempre avuto l'impressione che fosse una persona profondamente impegnata a favore della pace, della riconciliazione e dei diritti dell'uomo. Ho piena fiducia nel Dalai Lama e desidero esprimergli il mio grande rispetto e apprezzamento. Esorto pertanto chi detiene il potere a Pechino a negoziare con il Dalai Lama e a raggiungere, preservando l'integrità territoriale della Cina, un'intesa che rispetti e garantisca l'identità culturale e religiosa del popolo tibetano.

Il Dalai Lama ha accettato il nostro invito a intervenire al Parlamento europeo nel quadro dell'Anno europeo del dialogo interculturale, e questa visita è prevista per il mese di dicembre.

Tuttavia, spero converrete che, alla luce dei fatti avvenuti di recente in Tibet, il Dalai Lama è il benvenuto al Parlamento europeo in qualsiasi momento.

(Applausi)

Il dialogo e la cooperazione tra l'Unione europea e la Cina sono nel nostro reciproco interesse. La Cina è una grande nazione, con la quale desideriamo collaborare sulla base del partenariato.

Fra pochi mesi, la Cina ospiterà i Giochi olimpici. Auspichiamo che queste Olimpiadi siano un successo. Affinché sia così, sono tuttavia indispensabili alcuni requisiti: rispetto dell'identità culturale e religiosa del popolo tibetano nonché notizie libere e imparziali prima e durante i Giochi. Il fatto che giornalisti e corrispondenti siano stati espulsi dal Tibet va dunque condannato.

Avendo avuto il grande piacere di partecipare alla cerimonia di apertura delle Olimpiadi di Pechino insieme ai Presidenti delle altre Istituzioni, vorrei chiarire un punto, qui e adesso, in seno alla seduta plenaria del Parlamento europeo: ogni politico responsabile deve chiedersi se può partecipare alla cerimonia inaugurale qualora i leader cinesi non cerchino il dialogo e il compromesso.

(Applausi)

Onorevoli colleghi, intendiamo apportare il nostro contributo affinché gli atleti del mondo possano confrontarsi in competizioni leali e libere a Pechino. Tuttavia, i nostri valori e il nostro amor proprio non ci permetteranno di venire meno ai nostri principi. Noi, come Parlamento europeo, abbiamo una responsabilità speciale a questo proposito.

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)
<SPEAKER ID="065" NAME="Janez Lenarčič" LANGUAGE="SL">
Onorevoli deputati, l'Unione europea sta seguendo con angoscia l'evolversi della situazione in Tibet e nelle province cinesi confinanti con una cospicua popolazione tibetana, come Qinghai, Sichuan e Gansu.

I rappresentanti dell'Unione europea hanno contatti frequenti con i rappresentanti cinesi fin dall'inizio dei disordini in Tibet. In risposta alla richiesta formulata dall'Unione europea, i loro omologhi cinesi hanno fornito alla troika dell'UE la prima relazione sui fatti avvenuti nella capitale tibetana, Lhasa, il 15 marzo. La situazione in Tibet è stata discussa anche in occasione della riunione dei rappresentanti dell'Unione europea con il vice ministro degli Affari esteri il 17 marzo. In quella circostanza, entrambe le parti hanno convenuto che il dialogo sugli avvenimenti in Tibet deve essere costante e aperto.

In seguito all'incidente presso l'Ambasciata cinese di Bruxelles, i rappresentanti dell'Unione europea sono stati invitati a un incontro con lo stesso funzionario il 19 marzo. A causa delle numerose proteste di cui è stata teatro l'Europa a seguito degli avvenimenti in Tibet, tale funzionario ha chiesto scuse e risarcimenti per gli eventuali danni arrecati alle ambasciate cinesi.

All'inizio della settimana scorsa, il 17 marzo, la Presidenza ha espresso profonda preoccupazione per le numerose notizie relative ai disordini in Tibet. Ha espresso il più sentito cordoglio alle famiglie delle vittime e ha sottolineato che desidera ricevere dal governo cinese chiarimenti urgenti sulla situazione in Tibet.

La Presidenza ha raccomandato a tutte le parti di agire con moderazione, esortando il governo cinese a rinunciare all'uso della forza contro i manifestanti e a rispondere alle proteste conformemente ai principi democratici riconosciuti a livello internazionale. Al tempo stesso, la Presidenza ha invitato i manifestanti a rinunciare alla violenza, evidenziando l'importanza attribuita al diritto alla libera espressione e alla protesta pacifica.

Come sappiamo, l'Unione europea sostiene l'integrità territoriale della Cina, ma si batte per la riconciliazione pacifica tra le autorità cinesi e il leader religioso tibetano, il Dalai Lama, e i suoi rappresentanti. Per questo la nostra dichiarazione chiede al governo cinese di affrontare le preoccupazioni dei tibetani riguardo alle questioni dei diritti umani. L'Unione europea incoraggia entrambe le parti ad avviare un dialogo costruttivo. Questa potrebbe essere la base di una soluzione permanente che, oltre a essere accettabile per tutti, rispetterebbe la cultura, la religione e l'identità tibetane.

Oltre alla dichiarazione della Presidenza citata precedentemente, l'Unione europea ha chiesto al governo cinese di consentire ai media internazionali indipendenti l'accesso in Tibet. Si tratta di una questione che ha affrontato lei stesso, signor Presidente. Finora i cinesi hanno respinto il suggerimento, affermando che l'accesso ai media verrà consentito non appena la situazione in Tibet diventerà sicura. La comunità internazionale non è ancora riuscita a ottenere informazioni attendibili sul numero di vittime tra i manifestanti tibetani.

Nel corso delle ultime discussioni, le autorità cinesi hanno lasciato intendere alla Presidenza slovena che, nei prossimi giorni, permetteranno a un gruppo di giornalisti europei l'accesso in Tibet e la libertà di cronaca. La Presidenza auspica che tali affermazioni si traducano in realtà. Vorrei altresì precisare che, quando abbiamo chiesto chiarimenti alle autorità cinesi in merito al futuro che attende i manifestanti che non si sono consegnati loro entro la fine della settimana scorsa, hanno risposto che tutti coloro che hanno violato le leggi cinesi saranno perseguiti ai sensi della normativa vigente.

L'Unione europea ha espresso il timore che ulteriori arresti dei manifestanti che avevano espresso pacificamente le proprie opinioni possano essere fonte di nuove tensioni tra i tibetani e gli Han, ossia la comunità cinese insediata in Tibet. Al contempo l'Unione europea desidera sottolineare che la legge sulla sicurezza nazionale non deve essere applicata per limitare i diritti umani.

Signor Presidente, lei ha affrontato anche la questione dei Giochi olimpici in Cina. Mi preme sottolineare che, in occasione della riunione ministeriale informale svoltasi la settimana scorsa in Slovenia, i ministri dello Sport dell'Unione europea, assieme ai presidenti dei comitati olimpici nazionali di tutti gli Stati membri, dei paesi dei Balcani occidentali e della Norvegia, hanno unanimemente adottato una dichiarazione in cui hanno sottolineato l'importanza del Movimento olimpico e dei suoi valori per la promozione e il sostegno dei diritti dell'uomo. Al tempo stesso si sono espressi contro un eventuale boicottaggio delle Olimpiadi, ma non hanno affrontato la questione della partecipazione alla cerimonia di apertura.

La Presidenza ritiene che boicottare i Giochi olimpici o altri eventi sportivi nell'Anno del dialogo interculturale non costituisca la risposta adeguata a questioni politiche irrisolte. Potrebbe inoltre significare perdere l'opportunità di promuovere il rispetto dei diritti umani.

Vorrei altresì aggiungere che sono state espresse preoccupazioni per la situazione in Tibet anche durante la sessione del Consiglio dei diritti umani svoltasi a Ginevra. Nell'ambito del dibattito sulla Dichiarazione di Vienna e sul Piano d'azione, l'Unione europea ha invitato entrambe le parti ad astenersi dall'uso della forza e a rispettare gli standard sui diritti dell'uomo riconosciuti a livello internazionale.

Questa settimana il dialogo tra Unione europea e Cina è stato costante. Tra gli argomenti affrontati nel corso della conversazione telefonica di ieri, il Presidente del Consiglio "Affari generali e relazioni esterne” dell'UE, il ministro degli Esteri sloveno Dimitrij Rupel, e il ministro degli Esteri della Repubblica popolare cinese, Yang Jeichi, hanno discusso tra l'altro della situazione della comunità tibetana. Dimitrij Rupel ha ribadito al Ministro Yang l'auspicio dell'Unione europea che tra le autorità cinesi e il Dalai Lama o i suoi rappresentanti il dialogo abbia inizio quanto prima. Al tempo stesso, ha esortato le autorità cinesi a rimettere al più presto in libertà i manifestanti che avevano espresso pacificamente le loro opinioni.
<SPEAKER ID="066" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sono molto lieta che questa discussione abbia luogo oggi poiché i ministri degli Esteri devono ancora discutere esattamente come affrontare la situazione. Il dibattito odierno è quindi molto tempestivo. È positivo che anch'io possa fornirvi le mie riflessioni preliminari sull'argomento.

Come lei, signor Presidente, anche noi della Commissione siamo profondamente preoccupati per i disordini e la violenza in Tibet. Siamo preoccupati per le notizie dei numerosi morti e feriti, dei saccheggi e degli incendi. Nonostante le cifre sul numero delle vittime siano discordanti - come ha appena affermato il Presidente in carica del Consiglio -, una cosa è certa: il numero dei morti e dei feriti sembra essere nell'ordine delle centinaia. Esprimiamo dunque la nostra solidarietà e le nostre condoglianze a tutte le vittime e alle loro famiglie. La violenza non è mai giustificabile e non contribuirà all'individuazione di una soluzione duratura.

Invitiamo quindi le autorità cinesi a esercitare la massima moderazione nei confronti dei manifestanti e in particolare a non usare la forza verso coloro che partecipano a dimostrazioni pacifiche. La Commissione esorta il governo cinese a consentire l'accesso ai media indipendenti. Trovo incoraggiante che il governo cinese abbia informato la Commissione del fatto che sta attualmente organizzando un viaggio della stampa estera in Tibet, corrispondenti europei compresi, per garantire la copertura dell'informazione dal 26 al 28 marzo. Si tratta di un elemento importante, poiché la verifica indipendente dei fatti è indispensabile per comprendere la situazione. Mi auguro che i media stranieri possano svolgere il loro lavoro senza restrizioni.

Continueremo a sorvegliare attentamente l'evolversi della situazione. L'Unione europea sostiene fermamente la riconciliazione pacifica tra le autorità cinesi e il Dalai Lama e i suoi rappresentanti. Come conveniamo tutti, sarà possibile raggiungere una soluzione duratura solo con mezzi pacifici e con un dialogo sincero e onesto. Incoraggiamo vivamente il governo cinese e il Dalai Lama ad avviare un dialogo sostanziale e costruttivo - il dialogo è stato cospicuo, ma non sostanziale - al fine di giungere a una soluzione sostenibile, accettabile per tutti, che rispetti pienamente la cultura, la religione e l'identità tibetane.

L'Unione europea ha sempre sostenuto la sovranità e l'integrità territoriale della Cina, Tibet compreso. Tuttavia, questo non significa che la situazione dei diritti umani in Tibet e in Cina in generale sia esclusivamente una questione interna. Si tratta di legittime preoccupazioni della comunità internazionale, fatto sottolineato da oltre mezzo secolo di esistenza di strumenti di diritto internazionale per la protezione dei diritti umani.

Attribuiamo grande importanza al diritto alla libertà di espressione, nonché al diritto di manifestare pacificamente e senza restrizioni. Pertanto, rivolgiamo anche un appello ai dimostranti affinché rinuncino alla violenza.

Intendiamo approfondire tali questioni con la parte cinese, anche nei dialoghi che intratteniamo periodicamente in materia di diritti umani. Nell'ambito dell'imminente dialogo sui diritti umani, è stato inoltre proposto che la meta della prossima visita in loco in Cina sia il Tibet. Gli ultimi sviluppi hanno reso tale proposta ancora più pertinente.

Sono al corrente delle proteste che hanno avuto luogo la settimana scorsa davanti alle ambasciate cinesi, che in alcuni casi hanno dato luogo a episodi di violenza, causato danni materiali e sono sfociate nell'assalto a talune missioni diplomatiche da parte dei manifestanti. Si tratta ovviamente di un fatto deplorevole. So che ora la situazione si è calmata e sono certa che le autorità competenti degli Stati membri dell'UE proteggeranno le ambasciate cinesi conformemente alla Convenzione di Vienna sulle relazioni diplomatiche.

Vorrei infine esprimere una considerazione sulla questione dei Giochi olimpici. Riteniamo che le Olimpiadi non siano un evento politico, ma che debbano svolgersi in un contesto adeguato al messaggio di pace insito nello spirito olimpico e in un'atmosfera di libertà di parola e di libertà dei media.

Ovviamente, osserveremo e seguiremo tutti con attenzione l'evolversi degli eventi nel corso dei giorni e delle settimane a venire. Per ora, credo che la questione più urgente sia stabilire in che modo noi come Unione europea possiamo collaborare per trasmettere un messaggio forte e coerente alle autorità cinesi e ai manifestanti tibetani: un messaggio che contribuisca a porre fine alla violenza e a riunire le due parti in un dialogo davvero sostanziale.
<SPEAKER ID="067" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, ho appena ricevuto una lettera in cui il Dalai Lama ringrazia il Parlamento europeo per l'invito. Nell'ultimo paragrafo, mi prega di riferirvi il seguente messaggio:
<SPEAKER ID="068" NAME="Presidente">
"Desidero ringraziarla personalmente e, tramite lei, trasmettere a tutti gli onorevoli deputati al Parlamento europeo il mio sincero apprezzamento per questo gesto di solidarietà e sostegno in un momento di grande difficoltà per il popolo tibetano.”
<SPEAKER ID="069" NAME="József Szájer">
a nome del gruppo PPE-DE. - (HU) Onorevoli colleghi, i Giochi olimpici sono un simbolo di pace e riconciliazione. Noi, cittadini dell'Europa, dobbiamo mantenere saldamente fede ai nostri valori comuni: rispetto della dignità umana, libertà e diritti dell'uomo. Noi, colleghi, non possiamo stare semplicemente a guardare in silenzio mentre un governo uccide i suoi cittadini.

Non possiamo tollerare violazioni indiscriminate dei diritti dell'uomo e delle minoranze. Per questo il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) chiede che le autorità cinesi mettano fine alla violenza e alle intimidazioni nei confronti dei loro cittadini e del Dalai Lama, e li esortiamo ad avviare un dialogo pacifico sulla riconciliazione e l'autonomia del Tibet.

Riteniamo Sua Santità il Dalai Lama nostro amico e una figura di indiscutibile autorità morale, e approviamo la saggia posizione che ha assunto in merito alla situazione attuale. Accolgo con favore la responsabile dichiarazione formulata dal Presidente del Parlamento europeo, Hans-Gert Pöttering, secondo cui dobbiamo utilizzare ogni mezzo a nostra disposizione per esortare le riluttanti autorità cinesi ad arrestare la violenza e a rispettare i diritti umani e delle minoranze.

Onorevoli colleghi, come ho affermato poc'anzi, i Giochi olimpici sono un simbolo di pace e riconciliazione, ed è questo che devono continuare a rappresentare. I Giochi olimpici sono un simbolo delle conquiste dell'uomo e dei valori che uniscono gli esseri umani, ed è questo che devono continuare a rappresentare.

Le autorità cinesi pensano davvero, e ne siamo davvero convinti anche noi, che gli sportivi di tutto il mondo possano riunirsi e competere in gioia e armonia quando nel frattempo lo Stato che ospita i Giochi uccide i propri cittadini? Le autorità cinesi pensano davvero (...)

(Vivi applausi)

Pensiamo davvero, onorevoli colleghi, che noi amanti della libertà saremo in grado di stringere la mano a leader che nell'altra impugnano una mitragliatrice?

Onorevoli colleghi, non è il momento di boicottare i Giochi olimpici, ai quali mancano solo cinque mesi. Dobbiamo tuttavia esprimere la nostra opinione con estrema chiarezza, esortando le autorità cinesi a porre immediatamente fine al loro comportamento assetato di potere sulla questione del Tibet, che sta mettendo a repentaglio questo grande evento sportivo mondiale. Devono porre fine allo spargimento di sangue, devono porre fine alla violazione delle libertà civili - della libertà di stampa, della libertà di associazione e della libertà religiosa - e arrestare le intimidazioni nei confronti di quest'uomo di pace, il Dalai Lama.

(EN) Basta con il massacro, basta con la violazione delle libertà civili, basta con le intimidazioni nei confronti del Dalai Lama!

(Applausi)
<SPEAKER ID="071" NAME="Pasqualina Napoletano">
a nome del gruppo PSE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, spero sia utile far sentire la voce del Parlamento europeo sui tragici fatti del Tibet prima della riunione dei ministri degli Esteri europei.

È importante innanzitutto recepire la richiesta del Dalai Lama per una commissione indipendente che possa recarsi in loco per testimoniare al mondo la verità e la vera portata di questa tragedia. Vi è inoltre la situazione dei molti prigionieri, denunce di sparizioni, denunce di ricorso alla tortura, su tutto questo occorre far luce.

In secondo luogo la crisi drammatica dei giorni scorsi dovrebbe impegnare la Comunità internazionale per una soluzione negoziale che, rispettando le risoluzioni delle Nazioni Unite che nessuno nomina più ma che esistono, dia al popolo tibetano la possibilità di veder rispettata la propria cultura, la propria lingua e la propria religione. Anche a questo fine il ruolo politico del Dalai Lama è insostituibile: egli infatti è il garante di un equilibrio che non spinge la questione tibetana fino all'indipendenza, ma proprio per questo non è meno intransigente sulla questione dei diritti del suo popolo.

Finché si è in tempo, è essenziale disinnescare lo scontro diretto tra nazionalismo cinese e indipendentismo tibetano. Le parole che il Dalai Lama ha rivolto al suo popolo, fino ad arrivare alla minaccia di dimissioni, ne testimoniano il rischio, anche per questo le autorità cinesi, se veramente vogliono arrivare alla pace, devono accettare il ruolo politico del Dalai Lama e aprire dei negoziati diretti con lui. La repressione brutale di questi giorni rischia di segnalare che da parte cinese una scelta è stata fatta e se questa scelta verrà portata fino alle estreme conseguenze sarà tragica.

Infine, sui Giochi olimpici vorrei dire ai governi europei: per favore non fateci assistere a questo spettacolo tra chi va e chi non va. Il Dalai Lama ha sostenuto con qualche ragione che un isolamento della Cina non gioverebbe né alla causa tibetana né a quella, più in generale, dei diritti umani. Trovo sbagliata la posizione di chi dice che il Dalai Lama non può fare altrimenti, perché attribuisce a quest'uomo una doppiezza che lui ha dimostrato di non avere e per questa via finisce per indebolirlo.

Il messaggio che vorremmo inviare al Consiglio è: prendete la vostra responsabilità, presentatevi uniti, non è di un gesto che abbiamo bisogno, ma di una politica coerente e di lunga lena. E allora cominciamo a guardare a questo paese senza quella schizofrenia che ha portato le multinazionali anche europee a non accettare progressi nel campo dei diritti sindacali e diamo alle autorità cinesi un messaggio chiaro e cioè che una grande potenza economica e commerciale ha degli obblighi sia sul piano interno che su quello internazionale e ciò vale prima, dopo e anche durante le Olimpiadi.
<SPEAKER ID="072" NAME="Marco Pannella">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, settanta anni fa - non ho potuto controllare i giorni - l'Europa, quella Europa delle patrie proclamava che non poteva e non voleva morire per Danzica, quell'Europa vigliacca, quell'Europa, tutta, antiliberale anche se formalmente antifascista, fu coautrice di una delle due guerre più tragiche, delle ipoteche sulla vita dell'umanità.

Oggi attraverso vie diverse non si vuole morire per il Darfur, non si voleva morire per la Iugoslavia, non si vuole morire per il Tibet, questa Europa è davvero l'Europa delle patrie. Guardate, leggete di nuovo Spinelli e leggete il manifesto di Ventotene, sentite le parole del Dalai Lama e vedrete che nella scelta dell'autonomia, nella posizione "free Tibet for free China” in quello c'è tutto ciò che ha costituito l'Europa che stiamo perdendo, l'Europa patria europea e l'Europa delle patrie della quale stiamo divenendo tristemente i nuovi autori.

Allora io penso che bisogna dire che Solana poteva stare zitto - ha già cantato "vado all'inaugurazione" - e poi, altra cosa importante, il realismo del Dalai Lama e il realismo di Karma Chophel ci suggerisce di non porre il problema apocalittico del non andare alle Olimpiadi, ma un atto, quello di mancare a dare l'avallo all'inaugurazione. Noi dobbiamo dire, attraverso Solana, "sic stantibus rebus” non si va, non continuare a dare questo spettacolo vergognoso davvero che noi diamo. "For free China, for free Europe, free Tibet!”.
<SPEAKER ID="073" NAME="Cristiana Muscardini">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, in vista dei Giochi olimpici eravamo tutti, credo, speranzosi che la Cina avrebbe dimostrato che il suo sviluppo non era soltanto quello di una grande potenza economica e commerciale, ma anche di una nazione capace di dare il via ad una nuova epoca basata sul riconoscimento dei diritti umani troppo spesso violati e pronta perciò a riconoscere quelle libertà individuali ancora oggi negate.

Più volte il Congresso cinese negli ultimi anni ha parlato della necessità di dar vita ad una società armoniosa, ma sono rimaste parole sulla carta e per quanto riguarda il Tibet non si è data attuazione a quella autonomia che era stata garantita da un accordo tra le parti e che riguardava sia la libertà di espressione che di professione religiosa. Sono invece esplose le repressioni, sono morte centinaia di persone, ferite centinaia di persone, spariti monaci e cittadini.

L'Unione che condanna fermamente l'accaduto deve porre in essere iniziative politiche consequenziali. Se le autorità cinesi rifiuteranno di dar vita a un dialogo costruttivo con i tibetani e di fare immediata luce sulle persone scomparse diventerà necessario rivedere gli accordi economici e di cooperazione tra l'Unione e la Cina. La partecipazione delle personalità politiche all'inaugurazione dei Giochi olimpici potrà avvenire solo se prima d'allora saranno garantiti i diritti delle persone, fatta chiarezza sul traffico di organi delle persone giustiziate, liberati i monaci e i cittadini tibetani, dato il via al dialogo con il Dalai Lama.
<SPEAKER ID="074" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, per 10 anni i leader europei hanno partecipato ai Giochi olimpici dell'indifferenza rincorrendo contratti a estrema velocità, scavalcando quanto più possibile i diritti umani e sorvolando sull'oppressione in Tibet con la massima rapidità. Questa situazione si è protratta per 10 anni!

I Giochi olimpici, sotto una dittatura, sono un atto politico, indipendentemente dalla nostra volontà e da quanto stabilito dalla legge. Come dobbiamo comportarci in questa situazione? Le Olimpiadi svoltesi in Germania nel 1936 hanno rappresentato un atto politico di cui tutti ci rammarichiamo. Come dobbiamo comportarci in questa situazione?

In primo luogo, date le circostanze, l'Unione europea e tutti i suoi leader devono rifiutarsi di partecipare all'apertura dei Giochi olimpici. Si tratta di un segno politico, di un atto politico che tutti dobbiamo sostenere.

(Applausi)

In secondo luogo, questi Giochi olimpici avranno luogo. Quaranta anni fa, alcuni afroamericani alzarono i loro pugni al cielo e, se oggi un afroamericano è probabilmente destinato a diventare il Presidente degli Stati Uniti, è in parte grazie a queste azioni compiute in occasione dei Giochi olimpici. È un dato di fatto che dobbiamo riconoscere.

(Applausi)

Dico quindi "sì” agli sportivi cittadini: devono avere il diritto di dire ciò che vogliono ai Giochi olimpici. Dico "sì” ai giornalisti cittadini: devono guardare gli atleti saltare, correre, nuotare, ma, con striscioni bianchi, rossi, neri e di qualsiasi altro colore, devono anche fare in modo che Piazza Tiananmen diventi un luogo di libertà, in cui le persone possano esprimersi liberamente.

In terzo luogo, gli spettatori devono essere spettatori cittadini: devono andare ai Giochi olimpici a guardare gli atleti dei loro paesi correre, saltare e nuotare, senza però al tempo stesso voler vedere medaglie d'oro al loro collo e sangue sulle loro scarpe. Questa è la realtà di Pechino oggi!

Oggi è la volta del Tibet e non solo degli attivisti per i diritti umani, ma anche degli attivisti per l'ambiente. Domani o dopodomani sarà pronunciata la sentenza nei confronti di Hu Jia, e chissà quale verdetto lo attenderà. Perché questa condanna? Perché era un attivista per i diritti umani e un attivista per l'ambiente. Perché a Pechino regna l'ordine. Gli arresti sono centinaia e centinaia in quella città. Come Verdi, vogliamo che chiunque vada a Pechino - dico questo con le stesse parole che furono utilizzate 40 anni fa - crei il caos nella capitale cinese, parli, dica "sì” alle Olimpiadi ma anche "sì” alla libertà e dica che i cinesi devono capire o rimpiangeranno per sempre di aver voluto ospitare i Giochi olimpici. Se a Pechino regna l'ordine, se tutti rimangono in silenzio, se il mondo intero si comporta come i comitati olimpici internazionali, questa sarà una vittoria per la dittatura a Pechino e in Tibet. Se la gente parlerà, se permetteremo l'accesso a Internet senza censure, posso dirvi che sarà un grande momento per le Olimpiadi, per lo sport e per la democrazia; sport e democrazia, infatti, devono andare di pari passo; altrimenti, saltare, correre o nuotare è inutile.

(Applausi)
<SPEAKER ID="075" NAME="Vittorio Agnoletto">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, la difesa dei diritti umani in Cina non inizia e non finisce con le Olimpiadi. Non abbiamo aspettato le Olimpiadi per esprimere la nostra netta condanna del governo cinese per la mancanza del rispetto dei diritti umani e delle garanzie democratiche.

Vorrei ricordare come recentemente proprio in questo Parlamento avevamo votato contro la proposta delle destre e dei conservatori di cancellare l'embargo sulla vendita delle armi alla Cina. Anche allora, dietro quella richiesta, vi era l'obiettivo di molti governi occidentali di non compromettere i propri affari con Pechino. Lo stesso motivo che ha recentemente spinto Bush a cancellare la Cina dalla lista dei paesi che compiono maggiori violazioni dei diritti umani. Purtroppo dobbiamo prendere atto che il vecchio proverbio latino "pecunia non olet” è ancora estremamente apprezzato dai nostri governi.

Boicottare le Olimpiadi avrebbe senso solo se l'Occidente fosse disposto a mettere veramente al primo posto nelle relazioni internazionali il rispetto dei diritti umani, ma in tal caso l'Unione europea non solo si sarebbe opposta all'idea di organizzare le Olimpiadi in Cina, ma avrebbe già da tempo inserito la clausola democratica "rispetto dei diritti umani” come condizione vincolante negli accordi commerciali con quel paese. Tutto ciò non è avvenuto, l'obiettivo resta la tutela degli interessi delle grandi multinazionali occidentali e infatti il valore degli scambi commerciali tra Stati Uniti e Cina è pari a 167 miliardi di dollari e quello tra Unione europea e Cina è pari a 190 miliardi di dollari e 24 milioni sono i lavoratori che in Cina sono impiegati nelle aziende affiliate estere.

Ecco perché i grandi della Terra pensano che a loro convenga scommettere sulla Cina come ancora di salvataggio delle loro economie e tollerarne la violazione dei diritti fondamentali. Il capitalismo cinese era convinto che anni di rapida crescita economica avrebbero smorzato le istanze separatiste, ma così non è stato, innanzitutto perché i cinesi non si sono mai preoccupati di chiedere ai tibetani quale modello di crescita economica essi auspicavano.

Ma il Tibet non è certo l'unico esempio di non rispetto dei diritti umani in Cina; quotidianamente assistiamo alla chiusura di numerosi quotidiani e giornali popolari e di siti web internazionali, a discriminazioni sempre maggiori verso i lavoratori migranti provenienti dalle zone rurali, esclusi ad esempio a milioni dall'assicurazione sanitaria, a migliaia di membri di chiese protestanti e di chiese cattoliche e non ufficiali detenuti e torturati, per non parlare della repressione della comunità uigura, dei campi di lavoro forzato e della pena di morte che ha continuato ad essere applicata in modo esteso per punire circa 68 reati economici non violenti.

Certo, gli atti simbolici possono anche andar bene, ma da soli servono solo a tranquillizzare le nostre coscienze. Noi siamo convinti che i mesi che ci separano dalle Olimpiadi rappresentino un'occasione unica per la comunità internazionale e in particolare per l'Unione europea, per obbligare il governo di Pechino, non solo diplomaticamente, ma anche con precise iniziative che coinvolgano i rapporti commerciali, a rilasciare tutti coloro che sono stati arrestati, a garantire l'accesso al Tibet ai media indipendenti, ad avviare trattative sia con l'autorità tibetana in esilio sia con i movimenti politici che animano le proteste in loco, per giungere a una soluzione pacifica, diplomatica e concordata in grado di rispettare i diritti e le scelte del popolo tibetano.
<SPEAKER ID="076" NAME="Patrick Louis">
a nome del gruppo IND/DEM. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, da qualche ora la propaganda ufficiale cinese afferma che la situazione in Tibet è nuovamente sotto controllo. Come sappiamo, queste dichiarazioni celano una sanguinosa repressione.

La reazione delle autorità europee è doppiamente sconvolgente. Innanzitutto, dobbiamo rallegrarci del fatto che il Presidente Sarkozy sta parlando sempre più apertamente, senza peraltro escludere il boicottaggio dei Giochi olimpici, ma l'atteggiamento del suo ministro degli Esteri è più che discutibile. Bernard Kouchner ha utilizzato in diverse occasioni l'espressione "i nostri amici cinesi”. Sa che questa sanguinosa dittatura sta calpestando i diritti umani e minacciando l'identità nazionale tibetana? Sa quanti sono i prigionieri politici, di cui il più giovane al mondo è il Panchen Lama? Dobbiamo interrogarci sull'opportunità che Kouchner continui a parlare di diritti umani a nome del paese.

Dalla dinastia Han, i cinesi credono di essere superiori al resto del mondo. Il regime comunista non ha fatto altro che esacerbare questo atteggiamento sostenendo un'ideologia che sopprime tutte le istanze individuali e sociali e, in particolare, tutte le istanze nazionali.

In Asia come in Europa, gli imperi e l'etnicismo sono i nemici della nazione. Questo è il secondo motivo del mio turbamento. I leader europei, gli stessi che alcune settimane fa, senza nemmeno riflettere, hanno riconosciuto l'indipendenza del Kosovo, sono colpevoli di un atteggiamento attendista nei confronti della crisi tibetana. Imponendo la pura, semplice e immediata indipendenza di questa provincia serba, sul cui territorio si trova la culla storica e spirituale della Serbia, europei e americani hanno rischiato di provocare gravi reazioni e di sviluppare una politica internazionale incoerente. Le politiche su Kosovo e Tibet lasciano trasparire un inaccettabile doppiopesismo, che distrugge la fiducia dei cittadini nell'azione diplomatica.

In conclusione, se non teniamo conto dei patrimoni e delle tradizioni nazionali, se non garantiamo un trattamento equo dei diritti delle persone, corriamo il rischio che le nostre dichiarazioni sui diritti umani diventino meri artifici privi di ogni significato. Pertanto dico: lunga vita all'Europa delle nazioni libere, lunga vita al Tibet libero e lunga vita a un mondo delle nazioni libere!
<SPEAKER ID="077" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, 113 anni fa il celebre socialista francese Jean Jaurès scriveva che il capitalismo porta la guerra come le nuvole portano la tempesta. Per quanto mi riguarda, direi piuttosto che il comunismo porta l'oppressione con la stessa certezza con cui le nuvole portano la pioggia. Dall'avvento di Mao, sono quindi 60 anni che la Cina è schiava di una delle più terribili dittature della storia dell'umanità, eppure Mao era entusiasticamente venerato e acclamato da buona parte dell'intellighenzia europea, nonché dagli allora apprendisti stregoni che adesso sono il ministro francese Bernard Kouchner, il filosofo André Glucksmann e molti altri maoisti, quanto basta a screditare i tentativi rivoluzionari del 1968.

Sì, onorevole Cohn-Bendit, negli anni '60 e '70 non eravamo in molti a opporci ai vostri amici dell'epoca e al loro pensiero rivoluzionario, e a rifiutare l'asservimento del popolo asiatico al marxismo da essi tanto decantato. Oggi la morsa è stata leggermente allentata sul piano economico e i progressi rapidamente compiuti dai cinesi, una delle razze più intelligenti e industriose al mondo, hanno contribuito a mascherare la realtà politica, che resta una dittatura: niente libertà, niente vere elezioni che siano rappresentative della popolazione, niente indipendenza del sistema giudiziario, persecuzione, reclusione, esecuzione di dissidenti politici, intellettuali e religiosi.

Come i mongoli della Mongolia esteriore, gli uiguri o il popolo turcomanno dello Xinjiang, il Tibet subisce questa oppressione che mira a distruggere la sua identità. Ciononostante, tutto distingue tale identità da quella della Cina: la popolazione, la lingua, la scrittura, le tradizioni, la spiritualità. Nel caso del Tibet, purtroppo, non si ricorre solo all'occupazione militare e alla repressione politica, ma anche all'immigrazione. Prima, quando è stato citato il Kosovo, non sono mancate le obiezioni, ma questioni tanto diverse tra loro come il Kosovo e il Tibet hanno qualcosa in comune: le conseguenze della politica di immigrazione sulle popolazioni indigene. Queste conseguenze sono terribili, ma quel che è peggio ancora è che, non soddisfatti di fingere che questa realtà non esista, abbiamo permesso l'avvio di tale processo anche in molte parti del nostro stesso territorio.
<SPEAKER ID="078" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la brutale repressione dei manifestanti tibetani alla quale abbiamo assistito di recente è tutt'altro che singolare, visto che la Repubblica popolare cinese ha una lunga tradizione di totale violazione dei diritti umani e delle libertà democratiche. Ovviamente noi, in seno al Parlamento europeo, esortiamo tutti le autorità di Pechino a esercitare la massima moderazione e a rispettare l'autonomia culturale e lo stile di vita unico del popolo tibetano, nonché a smettere di demonizzare il Dalai Lama.

La Cina ha la deplorevole tradizione di giustiziare più persone di qualsiasi altro paese al mondo, anche per i cosiddetti "reati economici”. Reprime le minoranze religiose non riconosciute e crede nella censura di Stato, compresa quella di Internet, alla quale Google, a suo disonore, ha contribuito con la propria collusione. Tuttavia, il potere economico e l'importanza globale della Cina in termini di sicurezza fanno sì che i leader dell'Unione europea, come il Primo Ministro britannico Gordon Brown in occasione della sua ultima visita a Pechino, siano restii a sollevare tali questioni con le autorità per il vile timore di compromettere gli investimenti esteri. Ciononostante, molti - in quest'Aula e altrove - ora chiedono, comprensibilmente, di boicottare la cerimonia di apertura dei Giochi olimpici di Pechino, o addirittura di boicottare del tutto le Olimpiadi.

Quel che è più sorprendente, a mio parere, è il doppiopesismo dell'Occidente. Il mese scorso, molti Stati dell'Unione europea e gli USA - ignorando il diritto internazionale e citando l'interventismo umanitario - hanno unilateralmente riconosciuto l'indipendenza del Kosovo, smembrando la Serbia. Tuttavia, l'Occidente resta inequivocabilmente fedele alla politica di "una sola Cina”, ignorando i diritti all'autodeterminazione della democratica Taiwan, cui non viene nemmeno concesso di aderire all'ONU, nonostante Taiwan sia un paese indipendente de facto e non sia mai stato governato dalla Repubblica popolare cinese.

Parlando a titolo personale, e non a nome del mio gruppo o del mio partito nazionale, vorrei dire che senza dubbio, se rivedesse la politica di "una sola Cina”, l'UE esprimerebbe molto più efficacemente la nostra disapprovazione per la brutale dittatura comunista cinese.
<SPEAKER ID="079" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, dal 10 marzo il Tibet, almeno tre province cinesi e Pechino sono stati teatro di manifestazioni senza precedenti.

Il governo cinese sostiene che, durante le proteste avvenute a Lhasa il 12 marzo, sono stati uccisi 18 civili e un poliziotto e ferite in tutto 623 persone. Secondo i gruppi di tibetani in esilio, durante le proteste i morti sono stati almeno 800. Il corrispondente di The Economist che si trovava a Lhasa al momento dello scoppio dei tumulti ha fornito notizie sull'entità della distruzione e della violenza.

Innanzitutto, il Parlamento europeo deve sollecitare il governo cinese - come chiede giustamente Human Rights Watch - a porre fine all'isolamento di tutte le aree tibetane, consentendo il totale accesso dei media, a rendere conto di coloro che sono scomparsi o hanno perso la vita in occasione delle proteste di questo mese, a pubblicare i nomi di tutte le persone e il loro luogo di detenzione e a permettere subito l'accesso a osservatori indipendenti, affinché possano accertare eventuali torture o maltrattamenti a danno dei detenuti.

In secondo luogo, esortiamo il governo cinese ad avviare un dialogo costruttivo con il Dalai Lama. La comunità tibetana e lo stesso Dalai Lama devono a loro volta pensare alla sicurezza e al possibile futuro dei cinesi Han che si trovano in Tibet.

La mia ultima osservazione è che nelle circostanze attuali tutti gli attori internazionali - in particolare gli sponsor della torcia olimpica, come Coca Cola, Samsung e Lenovo - hanno la grande responsabilità di non associarsi alla situazione di estrema repressione che regna nella regione.
<SPEAKER ID="080" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Com'è stato giustamente affermato, signor Presidente, signora Commissario, i diritti dell'uomo non sono mai stati una questione esclusivamente interna. Ogniqualvolta i diritti dell'uomo vengono violati, noi in seno al Parlamento europeo dobbiamo opporci a tali violazioni e denunciarle in ogni caso. L'esistenza di buone relazioni, sia economiche che politiche, con le autorità cinesi è dunque positiva. Ora dobbiamo sfruttare tali relazioni, tramite lei, signor Presidente, e tramite qualsiasi delegazione si rechi in quel paese, tramite qualsiasi commissione o delegazione parlamentare come la mia intrattenga relazioni con la Cina.

Dobbiamo sfruttarle in primo luogo per garantire che la stampa possa svolgere il proprio lavoro e fornirci informazioni attendibili dal Tibet. Vorrei inoltre chiederle, signora Commissario, di inviare quanto prima in Tibet alcuni rappresentanti della nostra delegazione a Pechino, di presentare, se possibile oggi stesso, una richiesta per l'invio di rappresentanti in loco. Devono andare a Lhasa per capire com'è la situazione, che cosa ne è di coloro che sono stati arrestati e cosa succede nei monasteri che sono stati messi sotto assedio. Ha diverse persone a disposizione a Pechino. La prego di presentare questa richiesta e di farci sapere qual è la situazione; in questo modo potremo scoprire che cosa accade in situ.
<SPEAKER ID="081" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, il Tibet è solo un piccolo tassello di un piano molto più vasto. Oggigiorno, la Cina sostiene deliberatamente ogni singolo regime autoritario al mondo, dalla Birmania passando per la Bielorussia fino al Sudan. Gli ideologi cinesi non fanno mistero della loro intenzione di offrire al mondo un'alternativa alla strada liberale e democratica per lo sviluppo. Il fatto che la Cina sia diventata l'epicentro dell'autoritarismo non è semplicemente un problema regionale per il Tibet, Taiwan o gli uiguri. Questo epicentro dell'autoritarismo sta facendo sentire la propria presenza in maniera ancora più accentuata sulla scena mondiale, a danno dell'Europa stessa e degli Stati Uniti.

Questa è dunque l'ultima occasione per abbandonare una politica passiva. Tutti i governi europei devono agire all'unisono e boicottare la cerimonia di apertura dei Giochi olimpici. Questi Giochi devono portare al crollo della politica cinese; in caso contrario, porteranno al crollo dell'intero mondo libero.
<SPEAKER ID="082" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, la brutale azione intrapresa dalle forze armate cinesi nei confronti dei manifestanti tibetani ha provocato tra questi ultimi oltre 1 000 feriti e, si pensa, circa 100 morti. Nonostante il silenzio stampa e l'espulsione dei giornalisti, sono venute alla luce immagini sconvolgenti. È abbastanza evidente che la Cina è tutt'altro che idonea a ospitare i Giochi olimpici. Il fatto è che uno dei criteri per la scelta di Pechino come sede delle Olimpiadi - rispetto dei diritti dell'uomo e delle minoranze - non è stato soddisfatto.

Ancora una volta, però, il Presidente del CIO Jacques Rogge si è astenuto dall'esprimere eventuali critiche sulla situazione. All'accensione della fiamma olimpica ad Atene - proprio come un anno fa, nel discorso tenuto in Piazza Tiananmen - Rogge ha nuovamente omesso qualsiasi riferimento alla situazione attuale. Ovviamente gli atleti si sono preparati per le Olimpiadi e i loro sforzi non devono essere vani. Il Presidente Pöttering ha giustamente affermato che se i cinesi non effettueranno importanti cambiamenti entro agosto si dovrà ricorrere al boicottaggio come ultima risorsa.

Come presidente dell'Intergruppo Tibet del Parlamento europeo, appoggio pienamente questa posizione. Desidero esprimere la mia gratitudine per la solidarietà cui assistiamo molto chiaramente oggi. Spero altresì che i nostri atleti, che sono adulti responsabili, coglieranno ogni occasione per fare udire la propria voce e sfrutteranno la presenza di circa 20 000 giornalisti. Ovviamente i Giochi olimpici offrono opzioni politiche. Magari i giornalisti potrebbero indossare un nastro nero in segno di lutto.

I cinesi hanno fatto male i propri calcoli: noi europei non distoglieremo lo sguardo. Il Parlamento europeo, come difensore dei diritti dell'uomo, ha fatto immediatamente udire la propria voce. La Presidenza slovena ha di fatto espresso la propria protesta ieri a Ginevra, in seno al Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite. Signora Commissario Ferrero-Waldner, vorrei che la Commissione europea convocasse una sessione speciale nel quadro nel dialogo UE-Cina. Gli osservatori UE devono recarsi immediatamente in Tibet per avere un quadro obiettivo della situazione in loco.

La Cina non è popolata solo da estremisti e da nazionalisti. Ripongo le mie speranze nelle persone ragionevoli che sono ben consapevoli dell'impossibilità di compiere progressi senza l'identità culturale e religiosa dei tibetani. Non esistono alternative al cammino di pace del Dalai Lama. Solo allora potrà in qualche misura svilupparsi uno spirito olimpico.

(Applausi)
<SPEAKER ID="083" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, la questione fondamentale nell'attuale crisi in Tibet non è solo l'oppressione, ma anche la secessione. Oggi la violenza in Tibet non riguarda solo i diritti umani, ma anche la ripartizione dei poteri. La mancanza di trasparenza è deplorevole, così come le provocazioni sono manovre. Sicuramente dobbiamo chiedere alle autorità cinesi di gestire questi eventi nel rispetto dei diritti dell'uomo in maniera civile, trasparente e adeguata.

Al tempo stesso, dobbiamo anche riconoscere il diritto della Cina e il diritto di ogni Stato a adottare le misure appropriate per proteggere le vite, le libertà e le sorti dei suoi cittadini e il bene pubblico.

Indubbiamente, la Cina non è organizzata secondo i principi e i valori europei della democrazia e dei diritti umani. Tuttavia, è innegabile l'apertura della Cina nell'ambito di un'evoluzione cinese convergente con alcuni dei nostri valori. Abbiamo il diritto e il dovere di incoraggiare tale processo e di insistere sul rispetto dei diritti umani, compresi i diritti culturali e la protezione dell'identità culturale in ogni parte della Cina, non solo in Tibet.

Analogamente, dobbiamo difendere le libertà democratiche sia dall'autocrazia che dalla teocrazia. Tuttavia, agendo in tal senso, dobbiamo ricordare che una pressione eccessiva è più verosimilmente destinata a rallentare le riforme anziché ad accelerarle. In questo periodo, dobbiamo chiedere a tutte le parti coinvolte di evitare che i diritti umani diventino ostaggio di agende geostrategiche e i Giochi olimpici siano ostaggio delle ambizioni politiche.

Dobbiamo sfruttare l'opportunità offerta dai Giochi olimpici per parlare di pace, libertà e dignità umana in tutto il mondo, soprattutto in Cina.
<SPEAKER ID="084" NAME="Bronisław Geremek" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, i reati commessi in Tibet sono un reato contro lo spirito e le idee dell'Unione europea. Il silenzio è un reato in certe situazioni. Sono lieto, signor Presidente, che le parole che ha pronunciato oggi abbiano spezzato il silenzio dell'Unione europea, circostanza che mi permette di rivolgermi a lei, signor Presidente. Il popolo polacco è esperto non solo in fatto di lotta per la libertà, ma anche di tavola rotonda, che di tale lotta è diventata lo strumento. Le chiedo, signor Presidente, di lanciare un'iniziativa finalizzata allo svolgimento di una tavola rotonda che riunisca attorno a lei i vincitori del Premio Nobel per la pace, i rappresentanti del Tibet e il leader spirituale tibetano, il Dalai Lama; potrebbe invitare il presidente del Congresso cinese e le autorità cinesi. Si tratterebbe di un gesto di buona volontà che potrebbe lanciare il dialogo e il dibattito necessari. Ritengo, signor Presidente, che l'Assemblea le sia grata per le parole che ha pronunciato oggi in quest'Aula. Le sarei altrettanto grato se avviasse una nuova iniziativa, un'iniziativa di dialogo e di pace.

(Applausi)
<SPEAKER ID="085" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Geremek. Affronterò la questione con l'Ufficio e con la Conferenza dei presidenti. Si tratta di un argomento su cui non posso decidere da solo e, pertanto, ne discuterò con loro.
<SPEAKER ID="086" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, oggi discutiamo della prossima fase dello sterminio della nazione tibetana. Il Tibet non ha mai fatto parte della Cina su base permanente. Nel corso della storia il popolo tibetano ha vissuto isolato dal resto del mondo e ha sostanzialmente goduto dell'indipendenza. Devo dire che le dichiarazioni dei rappresentanti di Consiglio e Commissione, che hanno esortato entrambe le parti ad avviare un dialogo, sono deplorevoli, poiché confondono la vittima con il carnefice, usanza peraltro piuttosto diffusa negli ultimi tempi.

Signor Presidente, accolgo con favore il suo suggerimento di organizzare un boicottaggio della cerimonia inaugurale, ed esorto gli altri a seguire il suo esempio. Vorrei rilevare che l'articolo 5 del Preambolo della Carta olimpica afferma che qualsiasi forma di discriminazione è incompatibile con l'appartenenza al Movimento olimpico. Pertanto, nell'impossibilità di espellere la Cina dal Movimento olimpico internazionale, dobbiamo esprimere chiaramente la nostra posizione con un boicottaggio.
<SPEAKER ID="087" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, nonostante lo scorso fine settimana sia stata accesa la fiamma olimpica, lo spirito olimpico è morto per le strade del Tibet.

È stato ucciso dal regime più repressivo del pianeta. La Cina sponsorizza il genocidio in Darfur, il genocidio contro i gruppi religiosi presenti in Cina e ora il genocidio in Tibet. Per i politici di principio non si tratta più di decidere se boicottare o meno i Giochi olimpici, ma di stabilire come attuare questo boicottaggio.

Dopo il mio ultimo viaggio in Cina, risalente al maggio 2006, tutti coloro con cui ero entrato in contatto - ex detenuti, riformisti e così via - sono stati arrestati, imprigionati e, in alcuni casi, torturati. Penso a Gao Zhisheng, a Hu Jia, a Sao Dong e ad altri. Questa è la vera Cina. Ecco perché all'epoca avevo chiesto che l'UE svolgesse una discussione sul boicottaggio dei Giochi olimpici.

Questo dibattito dimostra che il mondo libero, come è emerso dalle parole dei colleghi, non può e non deve stringere la mano a degli assassini. Come ha coraggiosamente affermato il Presidente di quest'Assemblea, non si tratta solo di non partecipare alla cerimonia di apertura delle Olimpiadi. Occorre dare risposta a questioni più ampie sulla natura dei Giochi olimpici stessi. La Carta olimpica, all'articolo 1, parla di fondamentali principi etici universali. Quando nel 2001 i cinesi hanno accettato di ospitare i Giochi olimpici del 2008, si sono impegnati a effettuare riforme. Nulla è stato fatto. Il Parlamento europeo ha - unanimemente - chiesto, in una risoluzione adottata a dicembre, una valutazione del CIO sui progressi compiuti dalla Cina nell'ambito delle riforme. Nulla è stato fatto.

Il CIO deve far sentire la propria voce. Il Parlamento ha lanciato un dibattito che avrà risonanza in tutto il mondo, e ringrazio il Presidente per averlo avviato.
<SPEAKER ID="088" NAME="Presidente">
Tra un momento passeremo alla procedura "catch the eye”, ma il Ministro Lenarčič deve lasciare l'Aula e quindi gli chiedo di prendere nuovamente la parola per un breve intervento.
<SPEAKER ID="089" NAME="Janez Lenarčič">
Presidente in carica del Consiglio. - (SL) La ringrazio molto, signor Presidente, per avermi permesso di intervenire in questo momento. Vorrei altresì ringraziare i deputati al Parlamento europeo per le opinioni, le proposte e le iniziative illustrate in questo dibattito. Come hanno affermato l'onorevole Napoletano e altri, alla fine di questa settimana si terrà un incontro informale dei ministri degli Esteri. Sarà l'occasione per uno scambio di vedute sul Tibet, che è stato l'argomento della discussione odierna in quest'Aula, e le opinioni, le proposte e le iniziative che avete formulato si riveleranno molto utili.

Le opinioni e i pareri espressi dai deputati al Parlamento europeo saranno presi quanto più possibile in considerazione. Mi preme sottolineare che il Consiglio si impegnerà a parlare con una voce sola. La Presidenza si adopererà affinché la dichiarazione del Consiglio sia chiara. Il Consiglio assumerà una posizione chiara in merito al rispetto dei diritti umani, al rifiuto della violenza, da qualunque parte venga, e al sostegno della libertà di espressione, compresso il diritto a manifestare pacificamente.

Come ho affermato nella mia introduzione, lavoreremo a favore del dialogo tra le autorità cinesi e il Dalai Lama e i suoi rappresentanti. Continueremo a mantenere i contatti con i nostri omologhi cinesi affinché permettano ai giornalisti internazionali di recarsi in Tibet. Ho già citato le dichiarazioni dei ministri dello Sport sui Giochi olimpici. Non hanno detto nulla a proposito della cerimonia di apertura. Forse altri ministri affronteranno la questione a tempo debito. Desidero ribadire che i Giochi olimpici in Cina devono essere considerati come un'opportunità per promuovere i diritti umani.
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
Grazie, signor Ministro. La prego di avere il coraggio di trasmettere ai ministri degli Esteri un messaggio forte sulla situazione emersa dal nostro dibattito e sullo stato d'animo del Parlamento europeo. La ringrazio per aver partecipato alla discussione odierna.
<SPEAKER ID="091" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, la secolare tradizione olimpica va di pari passo con i concetti di pace e non violenza. È pertanto vergognoso che nel paese che ospiterà le Olimpiadi tra pochi mesi si spari alle persone e si uccidano coloro che desiderano esprimere pubblicamente le loro aspirazioni di cittadini. È positivo che oggi, durante la discussione che ora volge al termine, questa situazione sia stata condannata a chiare lettere dall'Assemblea. In particolare, desidero congratularmi con il Presidente del Parlamento europeo per la sua fortissima dichiarazione.

Al contempo, vorrei richiamare l'attenzione sul fatto che anche in un paese direttamente confinante con l'Unione europea, la Bielorussia, viene utilizzata la forza per disperdere manifestazioni pacifiche e chi vi partecipa viene arrestato. Fortunatamente in questo caso è stato evitato il ricorso alle armi. Credo che dobbiamo affermare con estrema chiarezza che condanniamo quanto avvenuto a Minsk con lo stesso vigore con cui condanniamo i fatti accaduti in Tibet.
<SPEAKER ID="092" NAME="Cornelis Visser" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) I recenti episodi di violenza in Tibet hanno nuovamente richiamato la nostra attenzione sulle condizioni in cui versa il popolo tibetano. Le informazioni sulle persone scomparse, uccise o ferite nella regione sono molto incerte. La Cina deve fare chiarezza sulla questione e permettere alle organizzazioni internazionali e ai media di entrare in Tibet.

Questa estate i Giochi olimpici si terranno in Cina. I Giochi simboleggiano la pace e il rispetto. I Giochi offrono al popolo cinese la straordinaria opportunità di venire a contatto con valori sportivi e culturali del resto del mondo. Gli atleti hanno un ruolo fondamentale da svolgere a tale proposito. In questo momento i governi non devono interferire nella partecipazione dei loro atleti ai Giochi. Gli atleti possono e devono decidere da soli.

D'altro canto, i politici possono prendere le distanze dai festeggiamenti di apertura. Approvo l'idea avanzata dal Presidente del Parlamento europeo a proposito di un eventuale boicottaggio della cerimonia inaugurale. È fondamentale che gli Stati membri agiscano congiuntamente sulla questione. Il Parlamento europeo deve prendere l'iniziativa a questo proposito.
<SPEAKER ID="093" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, non posso dire che questa estate avevo in programma un viaggio in Cina, ma sicuramente adesso posso affermare che non mi recherò in quel paese. Inoltre, vorrei suggerire ai concittadini europei, compresi i visitatori seduti in tribuna e tutti i colleghi presenti in Aula, di passare parola e dire che sarebbe meglio trascorrere l'estate in Europa.
<SPEAKER ID="094" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Anch'io accolgo con favore questo dibattito e le osservazioni che sono state formulate sulla questione. Credo che non dobbiamo reprimere una sola denuncia né una sola richiesta di rispetto delle libertà fondamentali e dei diritti umani. Desidero altresì esprimere la mia solidarietà al Tibet, al popolo tibetano e al Dalai Lama, le cui parole indicano ancora una volta la strada giusta da seguire. Vorrei inoltre esprimere la mia solidarietà al popolo cinese che combatte per la libertà ogni giorno, con i figli e le figlie di Tiananmen.

Detto questo, tuttavia, non sono favorevole a un boicottaggio dei Giochi olimpici. Preferirei una politica più chiara e più ferma a livello commerciale e di relazioni politiche, perché è in quest'ambito che dobbiamo intervenire, anziché agire a spese dello sport e delle relazioni tra popoli che cercano di promuovere i diritti dell'uomo e la libertà. È questo che vogliamo.

Sono favorevole a misure politiche, ad esempio all'assenza di leader politici alla cerimonia di apertura. Credo tuttavia che dobbiamo continuare a lottare e a insistere sull'apertura della Cina, anziché incoraggiarne la chiusura. Sono convinto che questi Giochi olimpici sensibilizzeranno le coscienze a livello globale e promuoveranno le cause dei diritti umani, del Tibet, del Darfur e di tutti coloro che si battono per la libertà e la pace nel mondo.
<SPEAKER ID="095" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, la Cina attua da anni violazioni dei diritti umani di grave entità in Tibet. Ogniqualvolta una dittatura comunista esaurisce le idee, invia i carri armati e l'esercito. Io stesso ho imparato questa dura lezione 40 anni fa a Praga, e ora assistiamo al ripetersi degli eventi a Lhasa. La lotta per la libertà e la democrazia in Tibet, Cina, Birmania e altri luoghi continua. Dobbiamo valutare l'ipotesi di utilizzare tutti gli strumenti a nostra disposizione, tra cui magari anche un boicottaggio in più fasi dei Giochi olimpici. Esortiamo inoltre il Consiglio a nominare finalmente un inviato speciale UE per il Tibet. Lunga vita al Tibet libero!
<SPEAKER ID="096" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, il modo in cui le autorità cinesi stanno affrontando la crisi in Tibet dimostra che Pechino non intende modificare le sue spietate politiche nei confronti delle minoranze. Sostenere che è il Dalai Lama a istigare i tumulti è un atto vile e disonesto. Sono fiero di lei, signor Presidente, perché ha coraggiosamente adottato una chiara posizione morale sulla questione tibetana e oggi ha dichiarato la nostra solidarietà incondizionata al popolo tibetano.

A proposito dei Giochi olimpici, credo sia opportuno ricordare che sette anni fa, nel luglio 2001, il Parlamento europeo aveva concluso che la Cina "non è manifestamente in grado di rispettare i diritti universali dell'uomo, i diritti civili e i diritti politici” e "che questi dati negativi e la repressione nel Tibet... rendono” la Cina inadatta a diventare la sede dei Giochi olimpici del 2008. Purtroppo, la vita reale ha dimostrato la correttezza di questa conclusione.

Invito Commissione e Consiglio a dimostrare lo stesso livello di solidarietà al Tibet che è stato dimostrato oggi in quest'Aula.
<SPEAKER ID="097" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, non possiamo rimanere in silenzio dinanzi alle uccisioni in Tibet e ai tentativi cinesi di nasconderne l'entità. Né, ovviamente, possiamo tollerare la violenza razzista anti-Han e anti-Hui scoppiata in Tibet e nelle province cinesi confinanti, così come non tolleriamo le ingiurie razziste pronunciate in Cina contro i tibetani.

Tutti noi, però, compreso il popolo cinese, dobbiamo capire perché i tibetani hanno reagito in maniera violenta, nonostante l'orientamento pacifico del Dalai Lama. L'esplosione della violenza è da attribuire alle umiliazioni, alle sofferenze e alle gravi violazioni dei diritti umani a lungo subite dai tibetani in Tibet, dove questo popolo sta diventando una minoranza a causa delle politiche aggressive di Pechino.

Chiediamo il rispetto dei diritti umani e delle libertà tanto in Tibet quanto in Cina, dove un gran numero di persone viene incarcerato solo per aver osato esprimere le proprie opinioni - come è accaduto a Hu Jia, subito dopo essere intervenuto al Parlamento europeo lo scorso novembre. Poiché la questione mi sta a cuore, non appoggio gli inviti a boicottare i Giochi olimpici di Pechino. Per chi continua a fare affidamento sull'indifferenza mondiale sarebbe troppo comodo persistere nell'oppressione di cinesi e tibetani. È invece compito di tutti noi, come cittadini di questo mondo, fare in modo che i Giochi olimpici di Pechino diventino una vera Olimpiade dei diritti umani, della libertà in Tibet, e della libertà in Cina.
<SPEAKER ID="098" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Lo stesso giorno in cui in Polonia si svolgevano le prime elezioni parzialmente libere, ossia il 4 giugno 1989, i carri armati marciavano sugli studenti che protestavano in Piazza Tiananmen. Il regime responsabile di quegli eventi pratica il commercio degli organi dei suoi cittadini. Attualmente uccide i tibetani. Non riesco a capire perché mai alla Cina sia stato permesso di organizzare i Giochi olimpici. Sostengo la richiesta di organizzare una missione di osservazione in Tibet.
<SPEAKER ID="099" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, i fatti avvenuti di recente in Tibet sono atroci e ignobili e noi tutti li condanniamo, così come dovremmo condannare molti altri atti di crudeltà perpetrati dal regime totalitario in Cina.

Tuttavia, nel momento stesso in cui li condanniamo, continuiamo a intrattenere relazioni commerciali del valore di miliardi di euro con la Cina. Oggi nessuno in quest'Aula ha affermato che dovremmo adoperarci per colpire il regime totalitario cinese laddove subirebbe i danni maggiori, ossia a livello economico. In passato, la signora Commissario presente in Aula ha sostenuto in questo Emiciclo che non dobbiamo avviare alcuna azione di embargo economico contro la Cina.

Quindi, non uccidiamo lo spirito olimpico. Non distruggiamolo, ma cerchiamo di distruggere la dittatura di Pechino e smettiamo tutti di comprare prodotti cinesi se vogliamo fare qualcosa di concreto.
<SPEAKER ID="100" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Da ormai diversi anni rilevo che, nonostante i nostri obiettivi economici, non dobbiamo chiudere gli occhi dinanzi a una grave violazione dei diritti umani in Cina. Il Tibet è la punta dell'iceberg cinese.

Sostengo pienamente la convinzione del Presidente del Parlamento europeo, onorevole Hans-Gert Pöttering, secondo cui se la Cina proseguirà il genocidio culturale nei confronti del popolo tibetano, il boicottaggio delle Olimpiadi sarà giustificato. I politici europei devono esprimere la loro disapprovazione per la politica cinese disertando la cerimonia di apertura.

La politica è fatta di simboli e di gesti, e questo sarebbe un gesto appropriato da parte di politici, presidenti e primi ministri europei. Non solo per me personalmente, ma per molti europei, questo sarà un test che dimostrerà se l'Unione europea tratta i diritti umani come una questione transnazionale e un aspetto che ci riguarda tutti, o se nel caso della Cina adotterà un approccio selettivo. Sono estremamente favorevole all'idea di inviare i nostri osservatori in Tibet.

Permettetemi di aggiungere un'altra breve osservazione: disapprovo il fatto che in questi giorni non possiamo sventolare liberamente la bandiera tibetana né portarla con noi in occasione di eventuali azioni collegate ai Giochi olimpici. L'idea olimpica si basa sulla purezza di uno spirito sportivo e durante le Olimpiadi questo spirito non deve assolutamente essere accompagnato dal silenzio degli altri Stati sul fatto che il paese organizzatore sopprime brutalmente i diritti del popolo tibetano.
<SPEAKER ID="101" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Signor Presidente, i Giochi olimpici del 2008 offrono all'Europa l'occasione unica di avviare un dibattito sugli avvenimenti in Tibet e sui valori umanitari universali riconosciuti dalle Nazioni Unite.

Occorre esercitare pressioni sulla Cina affinché mantenga le promesse fatte in cambio della possibilità di ospitare i Giochi olimpici. La Cina deve permettere all'Alto Commissario delle Nazioni Unite per i diritti dell'uomo di recarsi in Tibet per svolgere un'indagine completa e imparziale sui fatti avvenuti nella regione fino a questo momento. Occorre garantire l'accesso in Tibet agli attori coinvolti nella cooperazione allo sviluppo e alla stampa internazionale. Gli attivisti per i diritti civili della Cina devono poter agire senza che incomba su di loro una minaccia di arresto.

Ora esiste anche l'opportunità di sostenere la lodevole lotta non violenta sostenuta dal leader tibetano e dal leader spirituale in esilio al fine di ottenere l'autonomia. La Cina sarà più propensa ad ascoltarci adesso di quanto lo sia stata o lo sarà mai dopo le Olimpiadi. Non dobbiamo escludere l'ipotesi di un boicottaggio qualora possa contribuire al raggiungimento di risultati.
<SPEAKER ID="102" NAME="Helga Trüpel" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, permettetemi di dire che i Giochi olimpici sono sempre un grande evento sportivo, ma sono sempre anche un grande evento politico, non solo per il CIO, ma in questo caso anche per la Cina, in virtù delle promesse formulate dai cinesi a proposito dei Giochi, i quali hanno dichiarato che avrebbero rispettato i diritti umani e garantito una maggiore protezione dell'ambiente. A mio avviso, entrambe le promesse devono ancora essere mantenute. In realtà, la situazione dei diritti umani è gravemente peggiorata e dobbiamo reagire a questo deterioramento. Pertanto, credo anch'io che l'Europa non debba inviare i suoi capi di Stato e di governo alla cerimonia di apertura.

Tuttavia, dobbiamo andare oltre. Dobbiamo avere una vera politica europea sulla Cina. È impossibile attuare appieno un partenariato strategico quando vengono commesse violazioni dei diritti umani di tale entità; vorrei quindi chiedere di proseguire il dialogo, ma di mettere i cinesi davanti alle loro azioni e di non consentire alcuna ipocrisia. Questo significa che quando Angela Merkel, ad esempio, riceve il Dalai Lama, Sarkozy poi non deve recarsi in Cina per vendere il TGV e le centrali nucleari senza pronunciare una sola volta l'espressione "diritti umani”.

Il parametro che noi europei dobbiamo utilizzare per misurare le nostre prestazioni è la nostra dimensione dei diritti umani, anche nei rapporti con la Cina.
<SPEAKER ID="103" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, Signor Commissario, credo che noi dobbiamo aiutare il Dalai Lama a dire non solo i no chiari che ha detto, ma anche i sì chiari che ha detto.

Ha detto no all'indipendenza, ha detto sì all'autonomia ed è su questa proposta che va aiutato. Ha detto no alla violenza, ma ha detto sì alla non violenza, che è azione attiva, che può essere azione collettiva, politica che ha bisogno della conoscenza, che ha bisogno di un'inchiesta indipendente internazionale per comprendere davvero che cosa è successo e che cosa succede in Tibet. Ha detto no al boicottaggio delle Olimpiadi ma ha detto sì a fare il massimo per cogliere quell'occasione per far sentire una voce politica della Comunità internazionale a favore dei diritti umani.

Anche il presidente Karma Chophel, che ascolteremo ora in commissione esteri, ha parlato della necessità di prendere ciascuno la libertà di cogliere quell'occasione per dimostrare il sostegno al popolo tibetano e a tutti i popoli oppressi in Cina, gli uiguri, i mongoli e gli altri. Quindi, Solana sicuramente ha fatto troppo presto - abbiamo sentito anche dal Consiglio - a prendere una posizione, a preannunciare una sua presenza senza avere un mandato del Consiglio e senza aver ascoltato l'opinione di questo Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="104" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, ho avuto la fortuna di essere presente come spettatore ai Giochi olimpici di Monaco il giorno precedente la tragica uccisione degli atleti. So quale arduo, e per altro riuscito, compito abbia affrontato la Germania per cancellare la memoria delle Olimpiadi di Berlino. Naturalmente, ho viva la memoria anche dei Giochi olimpici svoltisi negli Stati Uniti, dove alcuni atleti americani salirono sul podio per essere premiati indossando guanti e calze di colore nero.

In altre parole, i Giochi olimpici nella loro espressione moderna hanno sempre trovato molto difficile evitare avvenimenti politici che si imponevano su quello che, nell'immaginario, è considerata una celebrazione di sport e pace.

Potrebbe accadere che il comitato olimpico - e in quest'Aula sono presenti colleghi che ne fanno parte - ritenga che lo sventolio di bandiere nazionali non sia propriamente nello spirito olimpico e che dovrebbe essere la bandiera dei Giochi a essere issata.

Per quanto riguarda le autorità cinesi, sono totalmente d'accordo su quanto affermato.
<SPEAKER ID="105" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, credo che uno dei provvedimenti che possa essere adottato sia un salvacondotto richiesto dall'Unione europea all'ONU per gli atleti di nazionalità tibetana che vogliono partecipare con la loro bandiera e in nome della loro nazionalità ai Giochi olimpici.

È una vergogna che un paese con il quale tutto il mondo, comprese le nazioni europee, fa affari e fa commerci si permetta di sostenere il proprio diritto alla celebrazione dei Giochi olimpici e di raccogliere l'adesione dei capi di Stato e di governo alla cerimonia di inaugurazione quando conculca nel sangue la libertà dei suoi cittadini, di una nazione oppressa, occupata militarmente, perseguitata nel sangue come il popolo tibetano che ha diritto alla sua libertà e alla sua indipendenza.
<SPEAKER ID="106" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, la sua eccellente dichiarazione e il presente dibattito dimostrano che il Parlamento europeo non intende rimanere in silenzio, che non vuole colludere con l'oppressione di una dittatura a danno di una minoranza.

Sappiamo che è molto complicato esercitare pressione su un paese quale la Cina dal grande peso sulla scena politica mondiale, e che è meglio cercare di persuaderlo a negoziare con il Dalai Lama per quanto riguarda la situazione del Tibet. Il governo cinese ha avuto il buonsenso di trovare una soluzione nel caso di Hong Kong e Macao sulla base del principio "un paese, due sistemi”. Potrebbe essere una scelta percorribile per risolvere anche l'attuale situazione: il Tibet farebbe parte della Cina, ma godrebbe di un'ampia autonomia sotto la leadership del Dalai Lama, perché l'autonomia che ha oggi il popolo è ben lungi da quella auspicata.

L'onorevole Geremek ha fornito un quadro al riguardo e io vorrei suggerire un'idea: proviamo a convincere il governo cinese che è in effetti una soluzione fattibile che manterrebbe l'integrità territoriale della Cina dotando al contempo il popolo tibetano dell'autonomia che merita. Signor Presidente, sono orgoglioso che sia il Presidente di quest'Assemblea.
<SPEAKER ID="107" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Grazie, signor Presidente, ho ancora impressioni vivissime della mia visita in Cina della scorsa settimana. La nostra delegazione del Parlamento europeo ha menzionato il Tibet a ogni occasione, in ogni incontro con il governo cinese, in sede di congresso cinese, con il ministro degli Esteri cinese. I cinesi erano particolarmente nervosi e non hanno dato spazio ad alcun confronto sull'argomento.

Ho avuto la possibilità di vedere come procedono i preparativi per i Giochi olimpici, fino a che punto sono diventati una parte della vita di ogni cittadino cinese. Per questo motivo è deplorevole che il governo cinese non abbia colto la grande opportunità offerta dalle Olimpiadi. Se avesse compreso la situazione, non avrebbe inviato in Tibet e nelle province limitrofe convogli di veicoli dell'esercito cinese con migliaia di soldati. I tibetani sono buddisti devoti, la cui religione è vittima della costante oppressione per mano del governo. Ritengo che la politica ufficiale adottata da Pechino nei confronti del Tibet sia alla stregua di un genocidio: il tentativo di distruggere la cultura e la religione tibetane.

Mi fa piacere che oggi in quest'Aula democratica si senta una forte esortazione a sostenere il Tibet, una richiesta precisa di proteggere la santità degli straordinari valori dei Giochi olimpici e di boicottare la cerimonia di apertura. Grazie.
<SPEAKER ID="108" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, secondo me l'Unione europea si dovrebbe prefiggere tre obiettivi riguardo a Tibet e Cina. Il primo è l'immediata cessazione di violenza, uccisioni e, in particolare, tortura perpetrate in Tibet. Al momento la tortura è un problema molto più grave degli assassinii perché da 50 anni favorisce l'oppressione nella regione.

Il secondo è un obiettivo a più medio termine ed è ovviamente connesso ai Giochi olimpici. Abbiamo ancora cinque mesi per assicurarci che la Cina rispetti gli impegni assunti. Cinque mesi rappresentano un sacco di tempo e ora è proprio giunto il momento di garantire il reale conseguimento degli obiettivi politici delle Olimpiadi, che erano poi il motivo per cui i Giochi olimpici sono stati assegnati alla Cina.

Infine, l'aspetto più importante è che i colloqui di alto livello tra i rappresentanti del Dalai Lama e il governo cinese possano davvero proseguire. Da quando le consultazioni sono iniziate i progressi registrati sono stati ben modesti. Ritengo che l'Unione europea potrebbe offrire un maggiore sostegno al Dalai Lama affinché raggiunga, nell'ambito di questi incontri pacifici, un futuro effettivamente sostenibile per un Tibet autonomo.
<SPEAKER ID="109" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, a seguito delle osservazioni formulate sette anni fa dall'onorevole Kelam riguardo all'ammonimento del Parlamento, dobbiamo considerare se e che cosa è cambiato da allora in Cina per quanto riguarda il Tibet e se la posizione di quest'Assemblea è mutata. Se non è cambiato nulla, allora si dovrebbe ribadire quanto affermato sette anni fa: "È inappropriato”.

Esortiamo quindi gli Stati membri a comportarsi in modo adeguato. Non credo che oggi il Parlamento rappresenti la voce dell'Europa meno di allora.
<SPEAKER ID="110" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, in conclusione, desidero innanzi tutto far presente che la discussione ha dimostrato con chiarezza che avete profondamente compreso la frustrazione del popolo tibetano. Quello di oggi è stato un dibattito molto appassionato; porterò senza dubbio al Consiglio dei ministri degli Esteri i sentimenti espressi in questo confronto. Come detto, il Consiglio deve affrontare il tema.

Per me il fulcro della questione è come migliorare concretamente la situazione in Tibet. Capisco le posizioni del governo cinese riguardo alla sovranità, ma è anche giusto chiedere di rispettare le tradizioni e la cultura tibetane. Abbiamo ricordato che è il momento della Cina e che il suo ruolo quale potenza emergente e paese ospite dei Giochi olimpici implica una responsabilità.

Il mio messaggio è pertanto: innanzi tutto, stop alla violenza. La violenza non ha mai, come ho detto prima, sortito risultati a lungo termine. Secondo, avviare un dialogo sostanziale e costruttivo che affronti le questioni principali, ossia come agire per preservare la lingua, la cultura, la religione e le tradizioni del Tibet; quali passi intraprendere affinché il popolo tibetano possa godere di pari opportunità nell'istruzione, nella vita professionale, nell'economia e nella società; cosa fare o non fare per far sì che i tibetani si sentano a casa nella loro regione.

Se questi interrogativi avranno una risposta, allora potrà scomparire il fantasma del separatismo e si potrà trovare la giusta soluzione. Nessuno può essere interessato al fatto che la situazione si infiammi ulteriormente o che il popolo venga radicalizzato e una soluzione duratura diventi sempre più un miraggio. Ritengo che tutte le parti dovrebbero mirare a rafforzare gli elementi moderati e pertanto raccomando vivamente di affrontare queste problematiche insieme, onde pervenire a una soluzione accettabile per tutti.

Quello che stiamo facendo e che possiamo fare è sviluppare un dialogo sui diritti umani, come ho già sottolineato. Nell'ambito di questo dialogo, tra l'altro, la questione della tortura è sempre presente nell'ordine del giorno. In questo contesto, di nuovo, come ho evidenziato, chiederemo una missione speciale sul campo. Pensiamo sia importante.

Inoltre, riprenderò la questione sollevata poc'anzi, perché anche la nostra delegazione possa recarsi in visita in Tibet. Mi auguro ci sia una possibilità in quanto, come ho affermato in precedenza, alcuni giornalisti sono stati ammessi ora, così auspichiamo che la nostra Comunità europea possa essere in loco a propria volta.

Questo è quanto posso dirvi. Molte grazie. Ritengo sia stata una discussione molto importante.
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
Molte grazie, signora Commissario. Onorevoli colleghi, penso che questa sia stata una delle ore più proficue del Parlamento europeo, perché abbiamo difeso la causa principe fra tutte, ossia i diritti umani. Ritengo che possiamo essere soddisfatti non solo perché ci siamo riuniti per il dibattito in questione - anche se per questioni procedurali non possiamo votare formalmente una risoluzione, operazione alla quale procederemo in aprile -, ma anche perché abbiamo indicato con molta chiarezza che ci schieriamo dalla parte del popolo tibetano. L'invito che vi rivolgo, nonché il suggerimento - e spero che questo accada - è di continuare a osservare gli avvenimenti in Cina e in Tibet con gli occhi ben aperti, nonché di non cessare di alzare le nostre voci contro la violazione dei diritti umani in Tibet e, in realtà, ovunque nel mondo. Desidero esprimere la mia sincera gratitudine a tutti voi per il contributo apportato a ciò che è stata una delle ore migliori del Parlamento europeo.

Tutti i deputati che hanno segnalato nella procedura "catch the eye” che desideravano intervenire hanno potuto farlo. Penso sia importante, nel contesto di un dibattito così acceso e importante, che chiunque desidera esprimere la propria opinione abbia la possibilità di farlo. Vi ringrazio di cuore anche per questo motivo. Mi auguro che il nostro dibattito abbia un'eco favorevole all'interno e oltre i confini dell'Unione europea. Signora Commissario Ferrero-Waldner, sono certo che trasmetterà al Consiglio dei ministri degli Esteri lo spirito di questa discussione nonché la nostra passione e il nostro impegno in difesa della causa dei diritti umani. Le auguro quindi successo e confido anche nel fatto che il Consiglio dei ministri degli Esteri trarrà conclusioni tangibili, proprio come è stato possibile a noi in questo confronto.

La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="112" NAME="Gyula Hegyi  " LANGUAGE="HU">
La crisi del Tibet suscita in tutti noi grande apprensione e ci schieriamo dalla parte delle vittime. Il governo cinese deve proteggere i diritti umani e non ricorrere alla violenza. Il Dalai Lama chiede l'autonomia del Tibet e ritengo che la proposta sia saggia e appropriata. In considerazione delle sue ricche tradizioni culturali, storiche e religiose, questa regione merita di ottenere l'autonomia, un'autonomia che potrebbe offrire una soluzione ad analoghi conflitti etnici e storici in molti altri paesi del mondo.

Allo stesso tempo, credo che sia fondamentale non mescolare politica e sport. Il boicottaggio delle Olimpiadi di Mosca del 1980 e i Giochi di Los Angeles del 1984 sono stati un capitolo amaro della guerra fredda. Atleti eccellenti hanno perso l'opportunità di mettersi alla prova, e intere nazioni si sono private della gioia di partecipare alle Olimpiadi. Posso affermare senza il minimo dubbio che la stragrande maggioranza del pubblico ungherese amante dello sport si è opposta al boicottaggio del 1984 e respingerebbe qualsiasi suggerimento a ripetere l'esperienza con i Giochi di quest'anno. Schieriamoci al fianco dei tibetani in termini politici, ma non permettiamo di rovinare la gioia dello sport a centinaia di milioni di persone.
<SPEAKER ID="113" NAME="Eija-Riitta Korhola  " LANGUAGE="FI">
Signor Preidente, mi associo alle preoccupazioni di tutti riguardo alle violazioni dei diritti umani in Tibet.

La Cina è un membro delle Nazioni Unite e ha ratificato vari accordi internazionali. Ciononostante non ha rispettato gli obblighi se non in modo molto imperfetto. Sebbene gli occhi del mondo siano puntati sul paese per l'approssimarsi dei Giochi olimpici, il governo ricorre a mezzi oppressivi per ridurre al silenzio chiunque ne critichi le politiche e per reprimere le dimostrazioni pacifiche.

Il genere di retorica stalinista usata da Zhang Qingli, segretario del (cosiddetto) comitato del partito comunista cinese della regione autonoma del Tibet, ci induce a pensare al peggio. Gli altri paesi non devono perdonare queste diffuse violazioni dei diritti umani e politici. L'Unione europea deve immediatamente modificare il piano di cooperazione onde tener conto dell'attuale situazione e sollecitare il dialogo sui diritti umani con la Cina, il che consentirebbe di ottenere risultati.

Ora dovremmo compiere uno sforzo particolare per garantire l'accesso delle regioni tibetane agli approvvigionamenti e agli operatori nel campo degli aiuti allo sviluppo. Gli assedi nei monasteri devono cessare e al popolo tibetano devono essere garantiti cibo, acqua e assistenza medica. Alle organizzazioni riconosciute attive nel campo dei diritti umani e alle agenzie ufficiali deve essere permesso entrare nella zona e controllare la situazione dei diritti umani, autorizzazione che la Cina ha rifiutato nonostante le richieste e la pressione di un ampio numero di enti internazionali. Dobbiamo inoltre insistere affinché la Cina rilasci i tibetani arrestati durante dimostrazioni pacifiche, rispetti la libertà di espressione e assemblea ed elimini le restrizioni alla pratica della religione.

Nei media il Dalai Lama ha parlato di genocidio culturale del Tibet. La sola soluzione sostenibile o l'unico aiuto sarà offrire ai tibetani diritti fondamentali, benessere economico, libertà di espressione e credo, nonché un'autentica autonomia culturale.
<SPEAKER ID="114" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
per iscritto. - Da decenni il mondo soggiace per opportunità geopolitiche alla prepotenza della Cina nei confronti del popolo e della cultura tibetana.

Oggi vergognosamente si evita di utilizzare strumenti di pressione nei confronti della potenza asiatica che continua a violare i diritti umani. Il silenzio o la complicità internazionale discendono più da concretezze commerciali e finanziarie che da tattiche geopolitiche. Non è l'inclusione improvvisa nell'ordine del giorno, che peraltro testimonia solo un interesse formale sulla questione, a restituire a chi come me da sempre condanna la prepotenza cinese, la speranza che l'UE non solo condanni a parole, ma ponga in essere delle sanzioni. Sanzioni assai più serie della questione olimpica, anche se in occasione dei giochi di Mosca diverso fu il comportamento degli Stati del blocco occidentale.

Proverò dunque vergogna nell'essere cittadino di un'Unione ignava, la stessa che pochi giorni fa ha ignorato il diritto internazionale riconoscendo l'indipendenza del Kosovo, così come mi sono vergognato del governo italiano e di larghissima parte dei Partiti italiani, di maggioranza e di opposizione, che in occasione della visita in Italia del Dalai Lama hanno soggiaciuto alle richieste della Cina non accordandogli accoglienza ufficiale. Governi schiavi del mercato, metamorfosi del liberismo-comunismo ai quali si opporranno sempre cittadini liberi di pensare che protesteranno contro l'ingiustizia.
<SPEAKER ID="115" NAME="Csaba Sógor  " LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, i disordini in Tibet hanno registrato un bilancio di varie centinaia di morti. La Cina parla di tredici vittime. Un morto è troppo. Sui dimostranti tibetani sarebbero stati esplosi dei colpi per autodifesa. Il leader cinese accusa il Dalai Lama di essere il fautore della situazione che è scoppiata. La storia è nota. Un paese comunista che calpesta i diritti umani. Una minoranza che lotta per i propri diritti, che rivendica l'autonomia promessale, ma che le è stata tolta.

Si è parlato di boicottaggio, di mancata presenza, ma anche di conciliazione e di dialogo. Se non capita nulla, la fiamma olimpiaca non dovrebbe per lo meno passare attraverso il territorio tibetano. Desidero tuttavia anche chiedere se possiamo trasportare la torcia attraverso l'intera Europa con una coscienza tranquilla. In molti paesi europei ancora oggi i cittadini vengono pestati a sangue perché parlano una lingua diversa da quella della maggioranza, i leader della minoranza vengono incolpati dell'emergere di una situazione, i diritti umani e i diritti delle comunità all'autodeterminazione sono un tema tabù. Dobbiamo pronunciarci a favore dei diritti del popolo tibetano, ma l'Europa deve anche mettere ordine tra le mura di casa propria.
