<CHAPTER ID="006-06">
6. Coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers" LANGUAGE="NL">
Sarò brevissimo. Abbiamo discusso questo fascicolo in prima lettura meno di un anno fa. All'epoca, quest'Aula aveva chiesto che i lavoratori interessati e i cittadini europei che godono della libertà di circolazione fossero informati meglio. Su richiesta del Parlamento europeo, dopo che il Consiglio dei ministri aveva espresso la propria posizione, sono partiti i negoziati che siamo riusciti a concludere positivamente.

Vorrei soprattutto rivolgere un ringraziamento ai miei colleghi e all'onorevole Lambert in particolare. Abbiamo lavorato molto bene con la Commissione europea. Anche la presidenza ceca ha riconosciuto l'importanza di questo fascicolo e credo di poter dire che abbiamo conseguito un valido risultato, almeno per tutti coloro che desiderano poter circolare liberamente in Europa. Mi fermo qui.
