<CHAPTER ID="007-24">
24. Anno europeo di lotta contro la povertà e l'esclusione sociale (

Prima della votazione
<SPEAKER ID="150" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, abbiamo raggiunto un accordo con il Consiglio e la Commissione in riferimento agli emendamenti nn. 37 e 52. Il compromesso riguarda rispettivamente il finanziamento di piccole organizzazioni non governative e il massimo livello di finanziamento delle ONG. La Commissione e il Consiglio hanno acconsentito a inserire una dichiarazione nell'accordo in prima lettura e desidero chiedere al Commissario, che non vedo qui, ma che ha fatto la dichiarazione ieri sera durante il dibattito, di presentare la dichiarazione inserita nell'accordo. Non so se c'è qualcuno che desideri presentare l'accordo a nome della Commissione. In ogni caso, vorrei chiedere ai miei colleghi, sempre che concordino su questa dichiarazione, di votare a favore della relazione in modo che si possa procedere con la votazione in prima lettura.
