<CHAPTER ID="017">
Naufragi di immigrati al largo della costa libica (discussione)
<SPEAKER ID="216" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sui naufragi di immigrati al largo della costa libica.
<SPEAKER ID="217" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, la Commissione europea ha appreso con costernazione la notizia del naufragio, avvenuto domenica sera nel Mediterraneo, al largo della costa libica, di una nave carica di immigrati diretti in Europa. Secondo alcune fonti, a bordo dell'imbarcazione c'erano 257 persone, la maggior parte delle quali sono ora disperse.

Alla Commissione preme esprimere la propria solidarietà per le vittime di tale disastro umano e la propria rabbia di fronte a una simile tragedia. E' stata indubbiamente causata da molti fattori, ma la responsabilità principale deve essere ricondotta alle organizzazioni criminali che gestiscono questo traffico clandestino mortale dalle coste della Libia e che speculano sulla miseria umana. La Commissione reputa intollerabile che tale fenomeno, che sembra intensificarsi col passare degli anni, continui a crescere. Invita tutte le parti coinvolte a moltiplicare gli sforzi per porvi termine.

Alla Libia spetta un ruolo fondamentale in tal senso: deve assumere un impegno maggiormente determinato ed efficace nella lotta contro i trafficanti attivi sul suo territorio, nella prevenzione delle partenze clandestine dalle sue coste, nella ricerca e salvataggio di imbarcazioni in pericolo nelle acque soggette al suo controllo, nonché nell'offerta di protezione internazionale agli immigrati che la richiedono, ai sensi degli obblighi da essa assunti con la convenzione OAU del 1969 sulla protezione dei rifugiati, di cui è firmataria.

Nel corso degli ultimi anni, la Commissione europea ha esortato ripetutamente le autorità libiche ad assumersi le proprie responsabilità e a introdurre misure efficaci, in collaborazione con l'Unione europea e i suoi Stati membri. Mi preme ricordare che abbiamo offerto un'assistenza finanziaria più consistente alla Libia, ed è evidente che le autorità di questo paese devono utilizzare tali aiuti per migliorare la lotta contro il traffico degli immigrati e di altri esseri umani sul loro territorio e per rafforzare i controlli ai confini meridionali. Le autorità libiche devono inoltre sviluppare un sistema per l'accoglienza degli immigrati che sia conforme al diritto internazionale.

E' vero che l'Unione europea è pronta a cooperare e a contribuire all'intercettazione e, se necessario, al salvataggio di navi nel Mediterraneo. Nei prossimi mesi verranno lanciati Nautilus e Hermes, le due operazioni navali allestite e finanziate da Frontex, l'Agenzia europea per le frontiere esterne, che costeranno circa 24 milioni di euro. La Commissione invita tutti gli Stati membri dell'Unione a cooperare nell'attuazione di tali azioni. Gli Stati membri devono inoltre manifestare una solidarietà concreta nei confronti dell'Italia e di Malta, che sono molto esposte al flusso di immigrati provenienti dalla Libia. Dal canto suo, la Libia deve assumersi le proprie responsabilità per quanto concerne la riammissione degli immigrati clandestini in transito nel suo territorio.

Abbiamo preso atto del fatto che le autorità italiane ritengono possibile avviare, a partire dal 15 maggio, pattugliamenti congiunti con la marina libica nelle acque territoriali di questo paese, allo scopo di intercettare o prestare soccorso alle imbarcazioni clandestine. Accogliamo con favore il sostegno offerto dalle autorità italiane al potenziamento delle capacità navali libiche a tale scopo.

Tuttavia, in aggiunta alle misure di emergenza, la Commissione ritiene che andrebbe applicata un'azione prioritaria per l'intera dimensione umana di tali questioni. Le persone che mettono la loro vita nelle mani di trafficanti senza scrupoli nella maggior parte dei casi sono in fuga da guerre o persecuzioni. Ci auguriamo che gli eventi degli ultimi giorni acuiscano la consapevolezza, in tutti i nostri Stati membri, della gravità del problema e che pertanto, insieme ai paesi membri e col sostegno del Parlamento europeo, possiamo redigere un programma di Stoccolma che dedichi gran parte delle priorità a questo approccio globale all'immigrazione, necessario per elaborare una strategia a lungo termine per la gestione dei flussi migratori che tenga maggiormente in considerazione le circostanze e i requisiti dei paesi d'origine.

Inoltre, tale strategia ci deve consentire di proseguire il dialogo con i partner africani, in particolare nel quadro del processo di Rabat e dei rapporti tra l'Unione europea e l'Unione africana. Dobbiamo individuare insieme risposte congiunte a tale sfida e cogliere inoltre i possibili vantaggi offerti dall'immigrazione legale, che potrebbe, di fatto, costituire un'opportunità sia per l'Europa, sia per i paesi d'origine. La strategia deve inoltre mobilitare le risorse nazionali intensificando la cooperazione con i paesi d'origine e di transito, al fine di rafforzare la loro capacità di smantellare le organizzazioni di trafficanti di esseri umani e di gestire gli immigrati in maniera dignitosa e rispettosa dei loro diritti.

Infine, tale strategia deve permetterci di gestire e organizzare più efficacemente l'arrivo sul territorio degli Stati membri di coloro che chiedono legittimamente asilo, integrando ulteriormente lo sviluppo di capacità di protezione dei rifugiati nella nostra cooperazione con i paesi terzi.

Signora Presidente, onorevoli deputati, due settimane fa mi sono recato a Lampedusa e Malta. Devo ammettere che ho potuto constatare con i miei occhi e le mie orecchie il dramma di quelle persone che vengono esortate da trafficanti senza scrupoli a rischiare la vita attraversando gli spazi marittimi. Alla luce di quest'ultimo incidente, credo di poter affermare che dobbiamo prendere molto seriamente tali problemi e sensibilizzare ognuno degli Stati membri nei confronti della gravità e anche dell'accelerazione di tali fenomeni, che mettono a rischio la vita delle persone in condizioni disperate.

Per questi motivi, vorrei ringraziare il Parlamento europeo per aver richiesto una dichiarazione alla Commissione. L'ho resa secondo scienza e coscienza, e voglio ribadire dinanzi all'Assemblea il mio personale impegno affinché nei prossimi mesi si possa evitare il ripetersi di tragedie del genere.
<SPEAKER ID="218" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, esprimiamo oggi il nostro lutto e dolore collettivi per la morte di così tanti immigrati pieni di speranze, caduti nella disperazione e forse anche nell'inganno. Sono vittime innocenti di una situazione che non si sono scelti, di circostanze che sono state loro imposte. Conosco bene il problema. Per molte persone nullatenenti, il Mediterraneo e la zona costiera atlantica delle Canarie sono diventate vie di transito verso un Eldorado inesistente, pieno di rischi durante il percorso, nonché di frustrazioni e penalizzazioni all'arrivo.

L'Unione europea e gli Stati membri devono essere più sensibili se vogliono evitare tragedie del genere. Facciamo molto, ma serve a poco. I risultati sono estremamente spietati, come abbiamo constatato sulle coste della Libia, e ci devono far riflettere sull'efficacia limitata delle nostre politiche.

Non esistono ricette magiche per individuare soluzioni sempre efficaci a simili tragedie, ma esistono politiche persistenti e determinate. Occorre incoraggiare solide politiche di cooperazione con i paesi d'origine e di transito; cooperazione e collaborazione devono essere due lati della stessa medaglia. Dobbiamo organizzare e pubblicizzare i vantaggi dell'immigrazione legale con più impegno e coordinamento, anche in periodi di crisi. E' necessario collaborare e cooperare con i paesi d'origine e di transito in materia di controllo delle frontiere, sulla base di accordi dettagliati. Occorre inoltre scovare i trafficanti nelle loro reti con l'ausilio di forze specializzate e dei servizi segreti e contemporaneamente inasprire il diritto penale nei paesi di destinazione. Dobbiamo aumentare la dotazione del Fondo per le frontiere esterne: 1 820 milioni di euro per sette anni è un importo chiaramente insufficiente, sotto ogni punto di vista.

Inoltre, dobbiamo rafforzare efficacemente Frontex, e assicurarci che il registro delle attrezzature disponibili, il cosiddetto CRATE (registro centralizzato delle attrezzature tecniche disponibili), non sia una dichiarazione d'intenti, bensì uno strumento efficace per il controllo e la sorveglianza coordinati dei punti critici ove si concentra la pressione delle attività clandestine.

Signor Commissario, Nautilus, Hermes e 24 milioni di euro sono sinonimo di maggior impegno e di mezzi più ingenti. Dovremmo smetterla di ripetere "dobbiamo” e assumerci questa responsabilità forte, con o senza accordo globale.
<SPEAKER ID="219" NAME="Pasqualina Napoletano">
a nome del gruppo PSE. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, stiamo parlando di più di 500 dispersi: la più grande tragedia del mare dal dopoguerra. Sono numeri impressionanti. Eppure l'Europa ed i suoi governi sembrano distratti. Alcuni paesi, tra cui l'Italia, pensavano di essersi messi al riparo, avendo sottoscritto accordi bilaterali come recente trattato con la Libia: così non è. L'accordo in questione mette insieme fatti tra loro molto diversi, quali il riconoscimento dei crimini perpetuati durante il periodo coloniale, con promesse di investimenti, in cambio di impegni per il controllo di flussi migratori. Ora, pare che proprio il miraggio di investimenti italiani in Libia, stia attirando migliaia di giovani dall'Africa occidentale ed è facile prevedere che se i 5 miliardi di dollari promessi non arriveranno, saranno le persone ad arrivare.

Che dire poi degli interessi francesi in Niger, legati all'approvvigionamento di uranio, in nome dei quali si sta fomentando una guerra tra tuareg con il risultato di favorire gli organizzatori del traffico di esseri umani; e tutto questo alla luce del sole, documentato da reportage giornalistici.

Questo vuol dire che ci sono alcuni governi europei che stanno giocando con il fuoco. Se tutto questo non cambierà, e anche rapidamente, se l'Europa non deciderà di agire con politiche positive e coerenti con i nostri valori, non sarà sufficiente mettere la sordina all'informazione come stiamo facendo in questi giorni. Il Mediterraneo sta diventando una fossa comune: è molto lontano dalle immagini retoriche che lo descrivono. Però ricordiamoci che questo mare è legato al destino dell'Europa stessa.
<SPEAKER ID="221" NAME="Gérard Deprez" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, a nome del mio gruppo anch'io vorrei porgere un estremo saluto a queste ennesime vittime della povertà, dello sfruttamento criminale e del cinismo di Stato. Ma la pietà non basta, dobbiamo guardare in faccia la realtà.

E la realtà, signor Presidente, dimostra che ormai le vere frontiere meridionali dell'Unione europea non sono più in Europa, ma sul continente africano. Allorché le imbarcazioni abbandonano le coste dell'Africa, gli sventurati passeggeri possono solo scegliere tra la morte, nel caso di condizioni avverse, e lo status di clandestini che, se riusciranno a raggiungere le coste europee, li condannerà alla miseria e poi, nella maggior parte dei casi, all'espulsione.

La triste sequela di queste tragedie cesserà soltanto quando l'Unione europea avrà la forza e la volontà di negoziare, con i paesi d'origine e di transito, veri accordi di partenariato che comprendano almeno tre elementi: un rigoroso controllo delle frontiere, ma anche e soprattutto un flusso significativo di immigrazione legale e una sezione importante dedicata alla cooperazione allo sviluppo. In mancanza di tali accordi, signor Presidente, i cimiteri del mare continueranno a riempirsi nonostante il fragile e impotente afflato della nostra pietà.
<SPEAKER ID="222" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, chi erano costoro? Quanti erano? Da dove venivano? E tra loro c'erano forse bambini, donne o rifugiati? La guardia costiera aveva forse intralciato il percorso delle loro imbarcazioni? Nel corso del loro viaggio, avevano incontrato pescatori? Tante domande che non avranno risposta. Non conosciamo ancora i costi di questa tragedia in termini di vite umane, ma sappiamo che centinaia di persone sono morte, andando a raggiungere le migliaia di immigranti che hanno perso la vita tra i flutti del Mediterraneo.

Abbiamo il pudore - almeno questa sera - di non dare la colpa alle avverse condizioni meteorologiche. Centinaia di migranti hanno intrapreso la strada dell'esilio in condizioni disumane ed estremamente pericolose. Perché? Perché fuggono da regioni devastate, perché le strade più sicure sono per loro inaccessibili e perché non hanno ancora rinunciato a sperare nella vita.

Sì, sono proprio gli strumenti di lotta contro l'immigrazione a spingere i migranti verso strade sempre più rischiose per sottrarsi alla desolazione dei propri paesi, vera causa di queste tragedie. Non è stato forse l'imminente annuncio delle pattuglie congiunte italo-libiche ad accelerare, nelle ultime settimane, i flussi delle imbarcazioni verso l'Europa?

Sì, l'ossessione dell'Europa, che si inarca sulle proprie frontiere decisa a scaricare il peso della propria amministrazione sui paesi terzi liberticidi, è un'ossessione letale. La sicurezza a ogni costo, le pattuglie e il filo spinato non riusciranno a spengere il loro desiderio di fuga.

Sorge quindi spontanea la domanda: l'Europa è disposta a sopportare le conseguenze di una simile scelta? Certamente no, ed è per questo che chiedo alla Commissione e agli Stati membri:

in primo luogo, di fare il possibile per individuare ed eventualmente soccorrere i dispersi in mare, e di indagare sulle circostanze del naufragio;

in secondo luogo, di riaffermare il diritto marittimo internazionale che sancisce l'obbligo di prestare soccorso a chiunque sia in difficoltà, mentre i sette pescatori tunisini sono ancora sotto processo;

in terzo luogo di interrompere tutti i negoziati sulle questioni migratorie con i paesi che non offrono alcuna garanzia di rispettare i diritti dell'uomo;

in quarto luogo, di rispettare il diritto di ogni essere umano di abbandonare qualsiasi paese e di chiedere protezione internazionale in qualsiasi paese. E' vero, le persone scomparse in mare non sono migranti clandestini;

in quinto luogo, di mettere fine alla politica restrittiva in materia di visti, spesso arbitraria e ingiusta;

infine, di monitorare attentamente, per favorire lo sviluppo dei paesi terzi, tutte le politiche dell'Unione, dal saccheggio delle risorse minerarie al dumping agricolo, passando attraverso gli accordi di libero scambio, il commercio d'armi o ancora la cooperazione compiacente con gli autocrati.
<SPEAKER ID="223" NAME="Giusto Catania">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, quello che è avvenuto l'altro ieri e solo l'ultimo vergognoso dramma. E' una tragedia che si ripete ormai da tempo e che ha assunto dimensioni epocale. La morte in mare di emigranti che tentano di raggiungere la nostra Europa è senza ombra di dubbio la più grande violazione alla vita attuata nella civile Europa. Questi drammi mostrano il volto infame della nostra fortezza e forse dovremmo cominciare a ragionare anche sulle nostre responsabilità per la morte di uomini e donne, che avevano solo un'ambizione, quella di vivere meglio e di fuggire alla fame e alla guerra.

Allora, probabilmente dovremmo analizzare il fatto che questi naufragi nel Mediterraneo non sono l'anomalia di un meccanismo che produce immigrazione clandestina: sono invece una conseguenza prevedibile della politica sull'immigrazione dell'Europa e dei Paesi membri. Gli omicidi nel Mediterraneo sono causati dalle logiche repressive, dalle politiche di respingimento in mare, dal filo spinato virtuale lungo le nostre coste, dalle pratiche proibizioniste attuate nella politica europea e dei Paesi membri - Italia e Malta tra questi - sull'immigrazione. Non esiste altro modo per entrare in Europa; non esistono canali regolari per l'accesso al mercato del lavoro europeo e neanche per vedere riconosciuto il sacrosanto diritto all'asilo. La speranza viene consegnata nelle tempestose onde del Mar Mediterraneo; i diritti vengono consegnati nelle mani di scafisti senza scrupoli, che sono diventati l'unico strumento, o quanto meno il più accessibile, per entrare nell'Unione europea. Questa è la vera causa delle morti al largo della Libia di qualche giorno fa. Questa è la ragione per cui negli ultimi 20 anni i migranti morti nel tentativo di giungere in Europa sono decide di migliaia, uomini e donne senza volto e senza nome, che sono diventati esclusivamente cibo per i pesci.

Ho chiesto al Presidente Pöettering di aprire questa sessione di lavoro di oggi facendo un minuto di silenzio, come segno di lutto e di riconoscimento da tributare a questi martiri. Lo ringrazio perché ha accolto la mia richiesta. Credo che questo sia stato un atto dovuto ma ovviamente questo non basta: parla della nostra indignazione ma noi dovremmo provare a produrre una politica, una politica concreta per cominciare a dire già in questo Parlamento: mai più; mai più morti nel Mediterraneo!
<SPEAKER ID="224" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, sarò breve. Ciò che conta è agire, e a questo proposito faccio eco a quanto ha affermato l'onorevole Deprez. In effetti bisogna adottare un approccio globale, con accordi di partenariato, poiché non è possibile risolvere questi problemi unilateralmente. Riconosco che, come avete ricordato, noi europei abbiamo delle responsabilità. Per quanto riguarda la migrazione legale, però, dobbiamo mostrare un vero spirito di apertura. E non possiamo dimenticare i nostri doveri di accoglienza nei confronti di coloro che fuggono dalle persecuzioni e dai conflitti armati.

Detto questo però consentitemi di notare - e di ricordare al Parlamento europeo con estrema sincerità - che queste responsabilità vanno condivise con alcuni Stati terzi, con i quali è assai difficile negoziare. Questo significa forse che dovremmo rinunciare ai negoziati? Assolutamente no. Per esempio, dobbiamo fare in modo che la Libia si doti di un sistema di asilo, e ci aiuti ad arrestare alcuni dei trafficanti di esseri umani, che costringono questa povera gente a correre rischi sconsiderati. Io stesso ho sentito le autorità maltesi dichiarare che la Libia lasciava partire un certo numero di imbarcazioni in condizioni drammatiche e che, successivamente, la marina maltese era costretta a recuperare questa povera gente, vittima dei trafficanti. Quindi dobbiamo assumerci le nostre responsabilità e al contempo dobbiamo dar prova di fermezza nei negoziati con alcuni Stati che non rispettano i propri obblighi internazionali.

Credo che questo sia sufficiente a spingerci a lavorare insieme per scongiurare il ripetersi di incidenti così drammatici.
<SPEAKER ID="225" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
