<CHAPTER ID="021">
Sistemi di garanzia dei depositi per quanto riguarda il livello di copertura e il termine di rimborso (discussione)
<SPEAKER ID="522" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Ehler a nome della commissione per problemi economici e monetari, sulla proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio recante modifica della direttiva 94/19/CE relativa ai sistemi di garanzia dei depositi per quanto riguarda il livello di copertura e il termine di rimborso - C6-0361/2008 -.
<SPEAKER ID="523" NAME="Christian Ehler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, oggi stiamo per chiudere un processo assai rapido che ha riformato la direttiva sui sistemi di garanzia dei depositi. L'intera procedura mostra la capacità ma anche i limiti delle Istituzioni europee. Soltanto a metà di ottobre, la Commissione ha presentato una proposta per modificare la direttiva, che ha un duplice obiettivo, politico ed economico: il ripristino della fiducia dei depositanti nel mercato finanziario, nelle attività transfrontaliere delle banche e nella regolamentazione dei mercati finanziari in generale.

Abbiamo aumentato il livello delle garanzie dei depositi, ridotto visibilmente i termini di rimborso in caso di crisi e abolito i sistemi congiunti di garanzia dei depositi. Era infatti inaccettabile che le grandi banche non fossero in grado di prevedere l'estinzione dei propri istituti e che i piccoli depositanti fossero ugualmente danneggiati. Abbiamo ottenuto un aumento del livello delle garanzie dei depositi, a partire dal 2010, a 100 000 euro, che copre il 90 per cento dei depositi in Europa.

Il Parlamento europeo ha svolto un ruolo di costruttiva tempestività in questo processo, che siamo riusciti ad avviare rinunciando a numerosi diritti parlamentari. Fin dall'inizio, pensavamo che il termine di tre giorni fosse irrealistico; credo che il termine di 20 giorni sia una promessa realizzabile che non deluderà i depositanti.

Era importante inoltre reintegrare le piccole imprese. In seguito alla stabilizzazione sistemica dei mercati finanziari, se ci fossimo limitati a garantire i depositi privati avremmo trasmesso un segnale pericoloso. Abbiamo compreso la necessità di rimborsi di emergenza - un punto particolarmente importante - poiché esiste un legame diretto tra il sistema di garanzia dei depositi e le misure di stabilizzazione delle istituzioni, soprattutto nei casi pratici che abbiamo potuto esaminare in passato.

I limiti, di cui siamo ovviamente consapevoli, stanno nella necessità di introdurre nella procedura un elemento di così ampia portata come l'armonizzazione con poco tempo a disposizione. Molti Stati membri volevano che la direttiva scongiurasse eventuali distorsioni della concorrenza e fissasse una soglia per le garanzie dei depositi in Europa. Il timore cui si è cercato di dar risposta con l'indagine che abbiamo allegato era fondato, ma non dobbiamo anticipare i risultati.

L'idea che le aspettative e la garanzia politica - derivanti dal fatto che Stati membri come la Germania o l'Irlanda si muovono con eccessiva rapidità nella crisi finanziaria e promettono una garanzia illimitata - siano fonte di problemi e di distorsioni della concorrenza sul mercato è vera fino a un certo punto; dobbiamo dire chiaramente infatti che queste promesse politiche non sono né realizzabili né condannabili.

Dobbiamo però assicurare che la massima armonizzazione non riduca le garanzie nei singoli Stati membri, perché questo a sua volta rafforzerebbe le distorsioni della concorrenza a causa delle differenze che si riscontrano nel finanziamento dei sistemi. Da questo punto di vista, è stato perspicace formulare l'armonizzazione in prospettiva; in altre parole, abbiamo formulato una serie di domande a cui dovremo prima dare una risposta perché - e come ho detto, questi sono i limiti della procedura - discutere di temi che non siamo stati in grado di affrontare in Europa negli ultimi cinque anni, in una maratona di nove settimane, è un processo che può risultare pericoloso.

Ancora una volta desidero porgere i miei ringraziamenti per il forte spirito di squadra che ha caratterizzato il lavoro dei gruppi in Parlamento. E' stato necessario raggiungere molti compromessi, ma siamo riusciti a trasmettere un messaggio importante per la stabilizzazione dei mercati finanziari. Il Parlamento europeo ha apportato un significativo contributo alla chiarezza e all'utilità di questo progetto, ancora molto rudimentale.

Ringrazio ancora una volta tutti coloro che si sono resi disponibili a rinunciare ai diritti parlamentari in questa procedura.
<SPEAKER ID="524" NAME="Charlie McCreevy">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ringrazio il relatore per il lavoro svolto su questo dossier, che si è rivelato assai più complesso del previsto. Ci impegniamo a considerare con estrema serietà la necessità di mantenere la fiducia dei depositanti, in periodi di turbolenze finanziarie, e sono molto grato al Parlamento per la sua disponibilità a trattare rapidamente la questione.

Devo ammettere però che sono rimasto deluso da alcuni emendamenti che sono stati proposti per modificare la direttiva sui sistemi di garanzia nei depositi, in particolare sui termini di rimborso.

Ricorderò che l'8 dicembre quest'Assemblea ha votato a favore di un periodo massimo di rimborso di due settimane. Ma il compromesso attualmente in discussione prevede un termine di rimborso di quattro settimane che può essere esteso a sei settimane. Se a questo si aggiunge un'altra settimana del processo decisionale delle autorità competenti, ciò significa sette settimane - un periodo molto lungo per i depositanti che non possono acquistare generi alimentari, pagare le bollette o usare le proprie carte di pagamento.

Non dimentichiamo che il sistema vigente, che prevede un termine di rimborso da tre a nove mesi, resterà in vigore per altri due anni.

Sono preoccupato per la reazione dei cittadini europei, e per gli effetti che tutto questo avrà sulla loro fiducia in noi. Tremo all'idea di vedere, ancora una volta, file di cittadini davanti alle banche, perché hanno sentito dire che la loro banca è in difficoltà. Ritengo che se un cittadino non potrà accedere per varie settimane ai propri fondi, sarà improbabile che i depositanti mantengano la calma in situazioni di crisi.

Constato inoltre con rammarico che il compromesso proposto non è sufficientemente ambizioso per quanto riguarda l'incremento del livello di copertura. Non dimentichiamo che quasi tutti gli Stati membri avevano già innalzato la propria copertura a 50 000 euro prima dell'ottobre 2008. Per questo motivo la Commissione ha proposto di inviare un chiaro segnale ai depositanti, perché sapessero che la loro protezione sarebbe stata rafforzata quasi immediatamente. Quello che avrebbe dovuto essere un segnale immediato, dovrà essere rinviato a metà del 2009.

La Commissione tuttavia sosterrà l'accordo tra Parlamento e Consiglio, se esso sarà sostenuto dal vostro voto. E' importante che il livello di copertura sia aumentato a 50 000 euro entro la fine del giugno 2009 e infine a 100 000 euro, e che la coassicurazione venga abbandonata a partire da metà giugno.

Nella relazione del prossimo anno la Commissione tornerà sulle altre questioni in sospeso; sono ansioso di lavorare con il Parlamento, per adempiere un compito così importante: ripristinare la fiducia dei nostri cittadini nel sistema finanziario.
<SPEAKER ID="525" NAME="Cornelis Visser" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, non lo ripeteremo mai abbastanza: una voce europea è la cosa più importante in questo periodo di crisi finanziaria. Sono favorevole alla totale armonizzazione dei sistemi di garanzia dei depositi - come auspicato anche dal Parlamento europeo e dall'onorevole Ehler.

In momenti di crisi, la totale armonizzazione è estremamente urgente per due motivi. Prima di tutto, è nostro dovere offrire protezione finanziaria al consumatore; molti cittadini europei associano la crisi creditizia all'incertezza e al timore di perdere beni e proprietà. Dobbiamo contrastare questa concezione.

A livello nazionale, vari Stati membri hanno adottato le misure necessarie per offrire protezione finanziaria ai consumatori. E' stato così in Irlanda, ma anche nei Paesi Bassi, dove l'importo garantito è stato aumentato temporaneamente da 40 000 a 100 000 euro. Come l'Irlanda, i Paesi Bassi si ritengono responsabili della protezione dei privati e delle piccole imprese.

E' tuttavia necessario sancire in una direttiva europea le misure applicate in relazione ai sistemi di garanzia dei depositi. Dopo tutto, conosciamo fin troppo bene le conseguenze che possono scaturire da una carenza di cooperazione e supervisione. Dobbiamo agire in maniera omogenea, e per questo sono favorevole a un importo massimo: lo avremo nel 2010, a condizione di seguire la proposta del relatore. L'importo massimo è pari a 100 000 euro.

La situazione attuale in cui Stati membri come la Germania e l'Irlanda offrono una copertura illimitata rappresenta un rischio per l'Europa. Grazie a queste garanzie illimitate, ci saranno trasferimenti di fondi, per esempio dai Paesi Bassi e dal Regno Unito ai paesi vicini, con effetti negativi sulla stabilità.

Sono lieto che il Consiglio condivida la mia opinione su questo punto. L'onorevole Ehler ha presentato proposte avvedute, anche per quanto riguarda le piccole e medie imprese; queste devono continuare a rientrare nel campo di applicazione del sistema di garanzia dei depositi. A mio avviso, il Parlamento europeo ha quindi ottenuto un buon risultato a nome dei consumatori e delle piccole e medie imprese, e mi auguro che la Commissione sostenga quest'iniziativa.
<SPEAKER ID="526" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Commissario, credo che su questa specifica questione lei possa rallegrarsi dell'esistenza del Parlamento europeo. Prima di tutto perché qualche mese fa avevamo approvato una relazione preparata dall'onorevole Ehler. In tale occasione, le avevo detto che la crisi nella quale l'Unione europea era entrata ci costringeva a riconsiderare la questione, anche prima di avere il risultato di tutti gli studi d'impatto che lei aveva previsto. Era necessario che il Consiglio vi ordinasse di agire. Mi dispiace ma è così. Inoltre, dopo che il suo paese d'origine ha messo in atto un sistema che ha quasi distrutto il suo mandato, ossia il mercato interno, lei non è intervenuto pubblicamente, e di questo mi rammarico.

Non pensiamo al passato, guardiamo al futuro e alla proposta in discussione. E' una proposta ragionevole, adeguata alle circostanze, e ringrazio caldamente il relatore per la sua attiva determinazione che ci ha consentito di raggiungere un accordo in prima lettura e ha garantito la massima armonizzazione; in tal modo risponderemo alle aspettative dei nostri cittadini i quali, davanti alla crisi, temono che questo sistema di garanzia dei depositi abbia effetti pericolosi per i loro risparmi - cospicui o modesti che siano; e questo vale per le autorità locali ma anche per le piccole e medie imprese.

Mi compiaccio dell'accordo raggiunto con il Consiglio per ampliare il campo d'azione della direttiva, che la Commissione avrebbe voluto limitare agli individui, benché le PMI e le autorità locali siano ovviamente preoccupate per la garanzia dei propri depositi.

Mi rallegro inoltre poiché abbiamo ottenuto quest'armonizzazione massima di 50 000 euro, per ora, e di 100 000 euro, per il futuro, con un impegno della Commissione, certamente per il successore del commissario McCreevy, di consentirci di valutare le condizioni in cui realizzare un'ulteriore armonizzazione, ed eventualmente l'istituzione di un fondo di garanzia europeo. Si tratta ovviamente di una preoccupazione per i rischi di distorsione della concorrenza, ma non solo - e credo che il relatore sarà d'accordo con me su questo punto. L'Unione europea ha l'occasione di gestire la crisi, per evitare il panico e garantire i diritti dei depositanti. Mi sembra che questa fosse appunto la preoccupazione essenziale del Parlamento europeo.

Mi rammarico però del fatto che in questi negoziati abbiamo imparato la lezione dal cattivo esempio dell'Irlanda, ma non dal cattivo esempio dell'Islanda. In Islanda si promettevano interessi troppo alti sui depositi, e quindi l'Unione europea era stata costretta ad avviare negoziati con quel paese per coprire le garanzie ben al di sopra dei tassi di interesse che si potevano applicare alle normali condizioni del mercato. Tuttavia, sulla base della relazione che la Commissione ci invierà, mi auguro che potremo portare avanti questi negoziati, tenendo presente le conclusioni che il gruppo - per il quale la Commissione aveva nominato responsabile Jacques de Larosière - potrà illustrare sul modo di organizzare in futuro questo meccanismo in maniera armonizzata.
<SPEAKER ID="527" NAME="Sharon Bowles">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, tutte le Istituzioni hanno mostrato una grande ambizione in questo progetto, ma non tutte nella stessa direzione. La Commissione è stata ambiziosa nel proporre una garanzia minima di 100 000 euro e un termine di rimborso di tre giorni. Il Consiglio è stato ambizioso nell'optare per la massima armonizzazione, e il Parlamento è stato ambizioso nell'accertare che tutto ciò operi nell'interesse dei cittadini. Ringrazio il relatore e altri colleghi per la loro collaborazione.

La proposta di passare con una sola mossa da procedure che per alcuni paesi richiedono più dei nove mesi previsti attualmente per il rimborso ad appena tre giorni forse era eccessivamente ambiziosa. Siamo quindi favorevoli a un periodo che può raggiungere al massimo 35 giorni, benché con una certa riluttanza, dal momento che avremmo preferito un periodo di tempo più breve. Trentacinque giorni senza poter accedere ai fondi lasciano comunque i cittadini in una posizione difficile. Ecco perché sono importanti i rimborsi d'emergenza o, ancora meglio, accordi che garantiscano la continuità dei servizi bancari.

Adottare una misura audace come la massima armonizzazione significa doverne affrontare le conseguenze, e fare di questa fase la prima di una serie, come dimostra il numero di punti sui quali la Commissione dovrà riferire entro la fine del prossimo anno. Una delle conseguenze sta nella necessità di avere esenzioni per saldi di livello più alto, e mi rallegro che ci si possa porre sulla scia di alcune disposizioni, relative a saldi di più alto livello e di notevole importanza sociale, che erano già in vigore all'inizio del 2008.

Ma da allora abbiamo imparato la lezione. Ed è questo appunto il tema principale dell'intera direttiva: le lezioni del recente passato. Purtroppo non siamo riusciti a ottenere un impegno senza riserve per consentire una maggiore protezione ai saldi che mostrino un aumento temporaneo - il che si verifica nel caso della vendita di una casa o qualora venga versata una quota forfettaria della pensione.

In seguito al fallimento delle banche islandesi, ci sono state perdite tragiche che hanno dato il via a piani di protezione speciale in vari Stati membri. Coloro che possiedono da lungo tempo cospicui fondi da depositare possono farlo, e garantire il proprio deposito dividendolo tra istituzioni diverse, ma è irrealistico chiedere di incanalare in tal modo i pagamenti forfettari.

Non vogliamo sperimentare ancora una volta le conseguenze derivanti dallo svanire dei risparmi accumulati dai depositanti nel corso della loro vita, e quindi mi auguro che il commissario mostrerà entusiasmo nell'offrire ulteriore protezione ai saldi che mostrino un aumento temporaneo; anche su questo punto gli abbiamo chiesto di riferire entro la fine del prossimo anno.
<SPEAKER ID="528" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, benché fosse necessario ripristinare la fiducia, sappiamo che la decisione politica adottata dai ministri delle Finanze per aumentare il livello di garanzia dei depositi ha provocato alcune conseguenze e difficoltà tecniche.

Questo aumento della garanzia fino a 50 000 euro, e successivamente fino a 100 000 euro, dovrà portare al riesame dell'operabilità e della fattibilità dei sistemi introdotti negli Stati membri. Per questo motivo devo rendere omaggio al relatore, onorevole Ehler, per il suo approccio aperto. Da parte mia, sosterrò il compromesso raggiunto dal relatore durante il dialogo a tre con il Consiglio. Devo fare però tre osservazioni.

La prima riguarda il termine di rimborso. Il periodo di 20 giorni che intercorre prima che i depositi vengano rimborsati potrebbe sembrare troppo lungo a qualcuno, ma chiederei loro di pensare a tutto ciò che bisogna fare prima che il rimborso possa aver luogo. Esclusa la mala fede, essi comprenderanno che un periodo di qualche giorno per raccogliere e verificare le informazioni, e quindi effettuare il pagamento, è semplicemente irrealistico. Perfino il limite di venti giorni è piuttosto stretto.

Signor Presidente, purtroppo so di cosa parlo, perché il Lussemburgo ha il triste privilegio di dover applicare il sistema di garanzia dei depositi nel caso della Kaupthing Bank. Possiamo trarre alcune conclusioni importanti, che dobbiamo ricordare, se vogliamo progredire nell'interesse dei risparmiatori: è vitale distinguere tra bancarotta e sospensione dei pagamenti da parte di un istituto di credito. Nel caso della sospensione dei pagamenti, si può prevedere un'acquisizione della banca; ma il rimborso troppo rapido dei depositi renderebbe impossibile un simile scenario. Di conseguenza la direttiva deve fare questa distinzione.

In secondo luogo, nella maggior parte degli Stati membri, i sistemi di garanzia dei depositi dovranno essere rielaborati sulla base dei nuovi requisiti. Dobbiamo quindi concedere il tempo necessario ad agire. A mio avviso i periodi proposti sono ragionevoli. Signor commissario, tra i nostri 20 giorni e le sette settimane di cui lei parla, c'è una considerevole differenza.

Per concludere, signor Presidente, è certamente essenziale riguadagnare la fiducia dei risparmiatori, ma sarebbe un errore fatale imporre soluzioni irrealizzabili. Per questo ho richiesto una certa moderazione. Requisiti eccessivi non farebbero che aggravare la situazione. Ho finito, signor Presidente; era importante rivedere alcune questioni, evitando di parlare a una velocità che avrebbe ostacolato il lavoro dei nostri interpreti.
<SPEAKER ID="529" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la crisi finanziaria ha messo alla prova il funzionamento dei sistemi di garanzia dei depositi nell'Unione europea. Le tensioni che ne sono seguite hanno dimostrato che l'inadeguatezza della loro copertura e del loro funzionamento ha scosso la fiducia dei depositanti e che le misure unilaterali adottate da alcuni Stati membri per affrontare la situazione hanno un notevole impatto transfrontaliero ed effetti destabilizzanti. Di conseguenza si è resa ancora più necessaria un'azione congiunta tesa a correggere le carenze osservate e a svolgere un'accurata revisione del quadro normativo.

Il testo che è stato negoziato riflette l'ottimo lavoro svolto dall'onorevole Ehler, sul quale si è coagulato un ampio consenso in seno alla commissione per i problemi economici e monetari. La sua approvazione in prima lettura varerà una riforma che affronta due temi assai urgenti: l'innalzamento del livello di copertura, e la riduzione del termine di rimborso. Essa inoltre getta le basi di una revisione, volta ad armonizzare le garanzie dei depositi bancari in tutto il mercato unico europeo.

Condivido la proposta di innalzare il livello di copertura garantita per i depositi inizialmente a un minimo di 50 000 euro e di considerare l'opportunità di armonizzarla a 100 000 euro entro la fine del 2010, a seconda della valutazione d'impatto che dovrà essere analizzata dalla Commissione, tenendo conto della protezione dei consumatori, della stabilità finanziaria e della concorrenza.

Anche il potere conferito alla Commissione per adeguare l'importo all'inflazione, conformemente alla procedura di regolamentazione con controllo, è adeguato.

Ridurre il termine di rimborso dagli attuali tre mesi a 20 giorni lavorativi dalla decisione amministrativa o da una sentenza giudiziaria, e considerare l'opportunità di una riduzione a 10 giorni lavorativi rappresenta un notevole miglioramento, come l'introduzione del concetto dei rimborsi di emergenza e dell'obbligo di fornire ai depositanti le informazioni di cui hanno bisogno sul sistema di garanzia applicabile.

Sostengo senza riserve la richiesta che la Commissione produca una relazione accurata, entro la fine del 2009, nella quale affronti aspetti importanti come l'armonizzazione dei meccanismi di finanziamento dei sistemi di garanzia, la giustificazione della copertura totale in alcuni casi, i costi e i benefici di un sistema di garanzia a livello comunitario, e i rapporti tra i sistemi di deposito e altri strumenti alternativi.
<SPEAKER ID="530" NAME="Mariela Velichkova Baeva" AFFILIATION="ALDE">
(BG) L'obiettivo del messaggio trasmesso dai principali cambiamenti apportati alla direttiva sui sistemi di garanzia dei depositi, al livello di copertura garantito e al termine di rimborso è quello di fornire livelli di garanzia più alti per proteggere i risparmi dei piccoli investitori e mantenere la fiducia nel sistema finanziario.

Al momento è difficile valutare i costi fiscali derivanti dalle attuali turbolenze finanziari e dai relativi aggiustamenti. Teoricamente, una bassa crescita del PIL reale per alcuni anni potrebbe, in un futuro imprecisato, dimostrare di essere un ulteriore fattore destabilizzante per la sostenibilità fiscale.

In questo clima, si raccomanda una tempestiva analisi dei meccanismi finanziari utilizzati dagli Stati membri per valutare l'impatto dell'intervento realizzato. Ovviamente i sistemi di garanzia dei depositi rappresentano un'efficace misura preventiva, ma il loro impatto si limita all'ambiente locale nel quale operano. Per rimediare a tali carenze, quando gli investitori devono effettuare una scelta tra i vari livelli di protezione, abbiamo bisogno di coordinamento a livello comunitario.
<SPEAKER ID="531" NAME="Paolo Bartolozzi" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la recente crisi finanziaria che ha coinvolto pesantemente il sistema bancario internazionale ha seminato tra i risparmiatori molte preoccupazioni per il futuro e l'insicurezza dei loro depositi.

Per cercare di porre rimedio a questa volatilità dei mercati, alla loro fluttuazione e ai rischi di mancato rimborso da parte di banche in palese od occulta sofferenza di liquidità, il Parlamento europeo ha predisposto una proposta di direttiva insieme al Consiglio volta a modificare i sistemi di garanzia dei depositi, sia per quanto riguarda il livello di copertura sia per quanto riguarda il termine dei rimborsi. Allo scopo di ripristinare la fiducia generale, assicurare il corretto funzionamento del settore finanziario e proteggere più adeguatamente i depositi dei singoli risparmiatori e delle loro famiglie, il Consiglio europeo del 7 ottobre invitava la Commissione europea a presentare una proposta urgente volta a promuovere la convergenza dei sistemi di garanzia dei depositi nell'Unione europea.

Il provvedimento che oggi il Parlamento approva si prefigge di aumentare il livello minimo di copertura per i risparmiatori privati ad almeno 50.000 euro riconoscendo che molti Stati membri sono ormai orientati a innalzare la copertura minima ad almeno 100.000 euro. Inoltre la stessa direttiva prevede una riduzione del termine di rimborso, attualmente fissata a tre mesi e prorogabile a nove, ad un massimo di qualche settimana.

In un'economia globalizzata e in particolare in Europa dove assistiamo al moltiplicarsi di banche e succursali, è essenziale per gli Stati membri dell'Unione europea un'incisiva cooperazione transfrontaliera tra la banca del paese di origine e quella del paese ospitante, onde assicurare garanzie e rimborsi rapidi in caso di insolvenza o di fallimento degli istituti di credito.

Infine, poiché la revisione della direttiva della Commissione europea limita la copertura ai depositanti intesi come persone fisiche, ritengo che sarebbe stato opportuno che si prevedesse l'estensione tout court della copertura anche alle piccole e medie imprese, attivamente coinvolte nei processi produttivi dell'economia dei paesi membri e che rappresentano un patrimonio umano e sociale insostituibile. Alle piccole e medie imprese andrebbe invece oggi riconosciuta una protezione giuridica che le metta non solo al riparo dei rischi di inaffidabilità bancaria dai fallimenti, ma assicuri il prosieguo della relativa attività in un contesto di migliore competitività e di maggiore stabilità economica, finanziaria ed occupazionale.
<SPEAKER ID="532" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) L'attuale crisi finanziaria ci costringe a elaborare con relativa rapidità misure che ne eliminino l'impatto sia sui cittadini che sull'economia dell'Unione europea.

La relazione del collega, onorevole Ehler, affronta con estremo equilibrio la questione della garanzia dei depositi per quanto riguarda il livello di copertura e il termine di rimborso. Nonostante gli attuali sforzi della Commissione, in questo contesto devo sottolineare la scarsa flessibilità dimostrata dalla Commissione in un periodo di crisi sempre più grave, allo scopo di impedire che i singoli Stati membri prendessero decisioni non coordinate in merito alla tutela dei depositi bancari.

Tale mancanza di coordinamento ha avuto il suo punto culminante - fortunatamente in misura solo limitata - nei caotici ritiri effettuati dai clienti delle banche, allo scopo di trasferire i propri depositi in banche di Stati membri ove i depositi godono di un livello di tutela più elevato. Per quanto riguarda la necessità di ripristinare la fiducia dei cittadini nelle istituzioni finanziarie, dobbiamo predisporre misure della massima flessibilità possibile, che contemporaneamente si basino su presupposti realistici.

Condivido l'opinione del relatore: nei casi in cui l'accesso ai depositi è impossibile, proporre un termine di rimborso di tre giorni non è realistico, giacché il sistema di garanzia dei depositi finirebbe probabilmente per crollare, schiantato dal puro peso dei numeri. La disposizione che prevede rimborsi di emergenza, di ammontare limitato, entro tre giorni, sembra perciò ragionevole nei casi in cui non si può garantire la continuità dei servizi bancari.

Sono lieto che il livello minimo per le garanzie dei depositi sia destinato a salire a 100 000 euro entro la fine del 2009, poiché tale misura aumenterà evidentemente la fiducia dei depositanti nelle istituzioni finanziarie. Per quanto riguarda poi le prime esperienze che possiamo trarre dalla crisi finanziaria, giudico opportuno far rientrare nell'ambito di questa direttiva sui sistemi di garanzia dei depositi anche le piccole e medie imprese - che incidentalmente spesso non riescono a ottenere i prestiti necessari in tempi di crisi - per offrire loro almeno uno strumento per affrontare la crisi stessa.
<SPEAKER ID="533" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, l'economia globale è uscita completamente stravolta dagli avvenimenti degli ultimi mesi: il nostro sguardo ora spazia su un allucinante panorama di insolvenze, fallimenti, nazionalizzazioni, enormi distruzioni di ricchezza e deprezzamento dei titoli di borsa. Le istituzioni fondamentali della nostra infrastruttura finanziaria sono state scosse dalle fondamenta; le banche sono in ginocchio, ridotte a chiedere l'elemosina ai governi nazionali.

I governi nazionali non possono chiudere gli occhi sull'importanza strategica delle banche, che tengono ben oliati gli ingranaggi dell'economia reale. Sconvolge e sgomenta constatare che una banca irlandese, per esempio, ha perso, solo negli ultimi mesi, il 97 per cento del proprio valore.

I sistemi di garanzia dei depositi hanno perciò svolto un ruolo cruciale nel tutelare gli investitori dalle conseguenze più aspre della crisi finanziaria che oggi flagella l'economia mondiale. La cifra di 100 000 euro è importante dal punto di vista psicologico oltre che da quello economico, in quanto assicura agli investitori che i loro risparmi di una vita non sono minacciati.

Mi congratulo con il relatore, onorevole Ehler, per la sua opera, e plaudo in particolare all'ampliamento della portata della relazione, che ora include anche le PMI. Le piccole e medie imprese sono infatti la nostra principale speranza, e devono costituire la nostra priorità ora che aguzziamo lo sguardo per scorgere una luce in fondo al tunnel, per trovare una rapida via d'uscita dalla recessione attuale.

Mi unisco a chi invoca, per il futuro, una risposta più coordinata. Il governo irlandese ha agito unilateralmente per garantire le banche irlandesi; in futuro, occorrerà mettere a punto uno strumento ufficiale che garantisca un migliore coordinamento tra gli Stati membri.

Concludo con un'osservazione di carattere più generale: non dobbiamo dimenticare l'immensa importanza della stretta integrazione economica vigente nell'Unione europea e in particolare nella zona dell'euro, che ci ha protetto dai violenti uragani della crisi finanziaria. Questa considerazione riveste importanza particolare soprattutto per gli Stati membri di dimensioni minori, come l'Irlanda. Ci basta gettare lo sguardo a nord verso l'isola più vicina, l'Islanda, per constatare le devastazioni che uno splendido isolamento può provocare: la moneta islandese è crollata e l'economia del paese è in pezzi. Nulla ci garantisce che la stessa sorte non sarebbe toccata all'Irlanda e ad altri piccoli Stati membri, se non avessero fatto parte della zona dell'euro.
<SPEAKER ID="534" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevole relatore, signor Commissario, desidero testimoniare al relatore la mia gratitudine per la sua competenza, lo scrupolo con cui ha vagliato tutti i dettagli per scongiurare l'insorgere di problemi sgraditi e l'approccio di taglio parlamentare con cui ha affrontato il dibattito.

Questo problema riguarda tutti; tutti i risparmiatori si preoccupano per il proprio denaro quando la loro banca attraversa un periodo di difficoltà, e tutti i risparmiatori vogliono conoscere il grado di sicurezza dei propri risparmi; tutti i risparmiatori, infine, vogliono sapere quando e come avranno la garanzia di poter ritirare i propri depositi. Per tale motivo mi rallegro che sia stato aumentato il livello minimo di copertura e attendo la valutazione delle conseguenze, in modo che sia possibile decidere se il limite di 100 000 euro debba costituire un importo minimo oppure armonizzato. Plaudo alla riduzione dei termini di rimborso e ringrazio tutti gli onorevoli colleghi che desiderano trasferire queste norme alle PMI; chiedo al commissario se e come sia possibile percorrere tale strada.
<SPEAKER ID="535" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
. - (EN) Signor Presidente, alcuni amano sottolineare che talvolta l'Unione europea opera in maniera poco efficiente, ma questo documento dimostra con chiarezza che in caso di necessità sappiamo agire con rapidità estrema, considerato il breve lasso di tempo nel quale abbiamo raggiunto un accordo.

Mi limito a dire che quest'accordo invia ai cittadini dell'Unione europea il chiaro segnale che noi siamo in grado di rispondere alle loro esigenze; un altro aspetto di grande importanza è che, nonostante le profonde differenze che ci separano, siamo comunque in grado di raggiungere un accordo su temi cruciali come l'ammontare della garanzia dei depositi, i termini di rimborso e altri problemi che sono essenziali per i comuni cittadini. Questo compromesso non sarà forse perfetto, ma testimonia chiaramente della nostra capacità di agire insieme.
<SPEAKER ID="536" NAME="Charlie McCreevy">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero unicamente ripetere che - per quanto dal punto di vista della Commissione i risultati non siano completamente soddisfacenti - noi non desideriamo ritardare o mettere a repentaglio questo compromesso, che garantisce qualche miglioramento ai risparmiatori. Dovremo lavorare ancora per perfezionare i sistemi di garanzia dei depositi.

Ovviamente mi impegno a rispettare l'obbligo di presentare le relazioni previste dalla direttiva per la fine del 2009; tali relazioni esamineranno i temi su cui si sono soffermati questa sera gli onorevoli deputati. Quando discuteremo i risultati di quest'ulteriore lavoro, insieme alle proposte che potrebbero scaturirne, mi auguro sinceramente che l'esito finale sia più ambizioso. La nostra preoccupazione principale è quella di salvaguardare nel lungo periodo la fiducia dei depositanti dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="537" NAME="Christian Ehler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, vi prego di non rovinare il compromesso che abbiamo varato in così breve tempo - e che in realtà era unicamente un annuncio della Commissione che il Parlamento ha trasformato in realtà individuando un compromesso con il Consiglio - mettendovi a cavillare sull'interpretazione con tutti gli osservatori esterni. Vi prego, presentatelo all'opinione pubblica per quel che è: una reazione rapidissima da parte delle tre Istituzioni, una decisione di portata assai ampia verso l'armonizzazione delle misure necessarie, comprese le indagini del caso, che ha conseguenze dirette ed estremamente positive per i cittadini, ossia - secondo le nostre previsioni - una copertura quasi completa del 90 per cento delle garanzie dei depositi nonché un'abbreviazione delle scadenze. Ovviamente abbiamo pensato anche ai rimborsi di emergenza.

Desidero ripeterlo: questo compromesso non significa semplicemente che le tre Istituzioni - oppure una delle tre, e cioè la Commissione - annunceranno il compromesso e poi tutti cominceremo a spaccare il capello in quattro; si tratta invece di un segnale comune. E' questa la ragione per cui abbiamo adottato tale procedura rapida. Sarebbe stato politicamente inopportuno invischiarsi in pubblico in dibattiti cavillosi e cerebrali. Dobbiamo comunicare all'opinione pubblica questo segnale positivo al quale siamo giunti uniti, insieme con la Commissione. Altrimenti, nell'attuale crisi finanziaria, otterremmo precisamente l'opposto di quel risultato che voi avete annunciato con decisione, ma che noi abbiamo reso possibile trasformandolo in realtà.
<SPEAKER ID="538" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="539" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
L'attuale crisi economica esige misure straordinarie, nel momento in cui su un crescente numero di europei grava la minaccia della disoccupazione e della recessione finanziaria. L'incremento del limite della garanzia sui depositi bancari per tutti i cittadini è una misura opportuna e apprezzata, che manterrà la fiducia nel sistema bancario. Un limite iniziale di 50 000 euro e uno ulteriore di 100 000 euro sono più che adeguati per gli Stati i cui sistemi bancari sono privi di tradizioni radicate, come la Romania e gli altri paesi ex comunisti. In questo momento è importante che ciascuno Stato adotti tale misura, poiché altrimenti vi sarebbe il pericolo di diffondere il panico tra la popolazione. La Romania non è uno dei paesi in cui si registra un forte numero di depositi di importo superiore a 50 000 euro. In termini psicologici, però, l'incremento dell'importo garantito può avere unicamente un impatto positivo, dal momento che solamente a Bucarest i depositi della popolazione sono calati del 6 per cento rispetto a settembre. Ciò significa che nel giro di poche settimane sono stati ritirati circa 600 milioni di euro: un fatto senza precedenti negli ultimi anni.

D'altra parte, nella mia qualità di deputato al Parlamento europeo, desidero attirare la vostra attenzione sul fatto che questa misura dev'essere integrata da una revisione delle politiche di concessione del credito e del livello di rischio accettabile.
<SPEAKER ID="540" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
Sin dal 1994, le normative europee impongono a tutti gli Stati membri di dotarsi di un sistema di garanzia dei depositi, nell'eventualità che si verifichino fallimenti bancari, e l'importo minimo della garanzia dei depositi è fissato a sua volta, a 20 000 euro. Purtroppo, persino oggi l'entità media dei depositi per cittadino residente nell'Unione europea è di 30 000 euro, e ciò dimostra la necessità generale di incrementare l'importo minimo.

La decisione del Consiglio europeo del 7 ottobre 2008, con cui gli Stati membri hanno deciso, in conseguenza della crisi finanziaria globale, di fornire un'assistenza di emergenza, a garanzia dei depositi dei privati cittadini, per un ammontare di almeno 50 000 euro per un anno, costituisce uno sviluppo assai apprezzato. La presente iniziativa dell'Unione europea contribuirà a integrare questo principio nel diritto comunitario, rafforzando anche la fiducia dei depositanti dell'Unione nei mercati finanziari europei.

Nel 2009, in seguito alle raccomandazioni della Commissione, si prevede che l'importo minimo dei depositi garantiti salga alla cifra di 100 000 euro: novità assai gradita per i depositanti!

Nondimeno, la Commissione deve assolutamente tener conto della possibilità effettiva di innalzare il livello dei depositi garantiti, da parte dei singoli Stati membri, per scongiurare situazioni in cui l'innalzamento di tale livello costituisca l'oggetto di una gara, nella quale agli Stati membri più poveri potrebbero mancare i fondi per garantire effettivamente i depositi garantiti, mentre i depositanti ignari potrebbero diventare le vittime di questa situazione.

Dal momento che i mercati finanziari dell'Unione europea sono strettamente legati l'uno all'altro, sostengo il relatore e invito Commissione e Consiglio a perfezionare la cooperazione transfrontaliera necessaria e a pianificare misure più specifiche, che contribuirebbero a migliorare la cooperazione tra gli Stati membri in una potenziale situazione di crisi.
