<CHAPTER ID="003">
Relazione sui progressi compiuti dalla Croazia nel 2006 (discussione) 
<SPEAKER ID="056" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Swoboda a nome della commissione per gli affari esteri, sulla relazione concernente i progressi compiuti dalla Croazia nel 2006.
<SPEAKER ID="057" NAME="Hannes Swoboda " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei iniziare ringraziando i colleghi deputati, in particolare quelli della commissione per gli affari esteri, per l'eccellente e valida collaborazione.

Desidero inoltre ringraziare tutti i rappresentanti croati che hanno ampiamente contribuito a preparare il paese sulla strada dell'adesione all'Unione europea: l'ambasciatore croato all'UE, il negoziatore principale, il ministro degli Esteri e, soprattutto, il Primo Ministro Sanader, che negli ultimi anni del proprio mandato ha fatto il possibile per far avanzare i negoziati. Il mio ringraziamento va anche all'ex Primo Ministro Račan, mio amico personale che, purtroppo, è gravemente malato. E' stato lui a muovere i primi passi necessari per preparare il terreno a un avvicinamento della Croazia all'Unione europea. Tutte queste persone non sono semplicemente figure croate ma anche europee, perché stanno aiutando l'intera regione dell'Europa sudorientale a entrare nell'Unione europea una volta soddisfatti i relativi criteri.

Alcuni mi hanno chiesto se, forse, non sono eccessivamente benevolo nei confronti della Croazia. In effetti sono emotivamente molto legato a quel paese, quantunque riesca a vederne gli aspetti critici che devono ancora essere risolti; pertanto, sono contrario all'idea di eliminare semplicemente alcune critiche mosse nella relazione. Dobbiamo essere onesti con la Croazia. Mettere a tacere le cose non l'aiuterà; l'aiuterà, invece, mettere in evidenza i problemi irrisolti.

Sebbene molte cose siano già state fatte, tante riforme restano ancora da attuare; mi riferisco, in proposito, non solo alle necessarie riforme dell'amministrazione della giustizia ma anche a quelle economiche. Spero che esse siano portate avanti nonostante le odierne elezioni, e mi rallegro del fatto che la Croazia stia cooperando con il Tribunale penale internazionale dell'Aia. Questo è stato un enorme passo avanti - mi auguro che la vicina Serbia faccia altrettanto - che, tuttavia, deve proseguire nell'immediato futuro.

Un'altra questione rimasta irrisolta è il rimpatrio dei profughi. Sapendo che alcuni villaggi sono ancora privi di acqua o elettricità, si capisce perché tornare a casa non è esattamente una grande attrattiva per i profughi. Pertanto, molto rimane ancora da fare su questo fronte.

Rimangono problemi riguardo ai confini. Non c'è da stupirsi che, in seguito al crollo della Jugoslavia, i confini non siano stati tracciati con totale certezza. Il modo migliore di risolvere questi problemi è adottare un approccio bilaterale: in altre parole, la Croazia potrebbe trovare soluzioni diverse con ciascuno dei paesi confinanti. Se però così non si risolvessero le cose con un paese, si dovrebbe ricorrere a terzi in grado di mediare, decidere e risolvere le questioni alla maniera europea: non come se in gioco vi fossero principi, ma trattando la cosa in termini pratici, politici ed economici.

Nella mia relazione ho affermato molto apertamente che la Croazia dovrebbe eliminare tutti gli ostacoli per concludere i negoziati entro il 2008, per consentire all'Assemblea di esprimere il proprio consenso, in linea di principio, prima delle elezioni parlamentari europee nel giugno 2009. Sicuramente, spetta innanzi tutto alla Croazia sciogliere il dubbio se saremo in grado di dare tale consenso pienamente convinti.

I politici croati del governo e dell'opposizione sanno che, oggigiorno, diventa sempre più difficile ottenere un consenso sull'allargamento e su nuovi Stati membri, perché ovviamente è subentrata una certa "stanchezza da allargamento”. Dobbiamo essere onesti e corretti in questo perché, durante il processo di Salonicco, abbiamo affermato che, se i paesi risultano conformi ai criteri di Copenaghen e collaborano con il Tribunale penale internazionale, anch'essi hanno diritto all'adesione. L'adesione della Croazia potrebbe lanciare il giusto segnale agli altri paesi: non si tratta di far loro credere che potrebbero automaticamente diventare membri o che potrebbero esserlo con maggiore facilità, ma di far loro vedere che un paese può entrare a far parte dell'Unione europea svolgendo i propri compiti. Nessuno di noi ha interesse nel creare un buco nero in questa regione.

Siamo fermamente convinti che anche l'Unione europea debba fare il proprio compito e avviare le necessarie riforme istituzionali per completare il processo costituzionale. Non posso far altro che ripetere quello che l'onorevole Schulz ha detto al Cancelliere Merkel nel suo ultimo discorso a Bruxelles, cioè che Consiglio e Commissione devono fare tutto il possibile per completare questo processo contemporaneamente e parallelamente ai negoziati con la Croazia, cosicché il paese possa diventare Stato membro dell'Unione europea senza ritrovarsi una porta chiusa in faccia. L'approfondimento dell'Unione europea e la riforma delle sue Istituzioni non devono essere considerati fattori di cui si può fare a meno: le due cose devono procedere di pari passo, così saremo in grado di accogliere la Croazia come nuovo Stato membro di un'Unione europea rafforzata.

(Applausi)
<SPEAKER ID="058" NAME="Günter Gloser" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, a nome della Presidenza del Consiglio tedesca desidero ringraziare tutti voi e, in particolare, l'onorevole Swoboda per l'equilibrata proposta di risoluzione del Parlamento europeo sulla relazione della Commissione concernente gli ultimi progressi compiuti dalla Croazia. Ritengo che - come avete detto nelle vostre osservazioni - la proposta distingua nettamente tra buio e luce, così come fa la stessa relazione della Commissione. Al contempo, la proposta osa assumere un'esplicita posizione politica, in particolare sulla situazione riguardante la conformità ai criteri politici di Copenaghen, e questo è per noi motivo di soddisfazione.

L'Assemblea sta svolgendo un ruolo importante nel processo di allargamento. Il controllo critico e attento da voi esercitato contribuisce indubbiamente alla trasparenza del processo, che in tal modo trova maggiore sostegno presso il popolo europeo. Sappiamo che talvolta esprimete critiche su alcuni aspetti quali la velocità dell'allargamento, ma è importante che il processo sia monitorato dal Parlamento europeo.

Sono lieto che i pareri di Assemblea e Consiglio siano così simili in materia. Ciò rimane di vitale importanza per continuare il processo di allargamento in linea con le conclusioni del Consiglio europeo. Come avete affermato, la commissione parlamentare mista tra Parlamento europeo e Sabor croato svolge un ruolo fondamentale in tal senso, diventando un ulteriore strumento per far circolare le idee attraverso il dialogo.

La Croazia continua a compiere buoni progressi per entrare nell'UE e i negoziati di adesione stanno proseguendo, ma, ovviamente, l'evoluzione delle trattative continuerà a dipendere dalla rapidità con cui il paese riuscirà a soddisfare le condizioni derivanti dal processo di screening e dai negoziati.

La relazione della Commissione sullo stato d'avanzamento dell'8 novembre 2006 afferma chiaramente che, nonostante tutti questi progressi, la Croazia deve adoperarsi ancora molto e accelerare i propri sforzi in alcuni settori. L'onorevole Swoboda ha detto che ciò vale soprattutto per la riforma del sistema giudiziario e della pubblica amministrazione, la lotta alla corruzione e il grande impegno nella riforma economica. Spero non vi dispiacerà se commento brevemente i singoli punti.

Possiamo vedere che, pur avendo fatto progressi nella riforma della giustizia, bisogna ancora risolvere alcuni problemi. A tale riguardo occorre sottolineare che la creazione di un sistema giudiziario indipendente, apartitico, affidabile, trasparente ed efficace è di fondamentale importanza, ed è un requisito indispensabile per il rafforzamento dello Stato di diritto e la giusta applicazione dell'acquis comunitario. I progressi in questo settore sono importanti per valutare quanto la Croazia sia pronta a un'eventuale adesione all'UE.

Lo stesso dicasi per la corruzione, che continua a essere un grave problema. Anche in questo caso insistiamo affinché si facciano maggiori sforzi per prevenire, scoprire e combattere in maniera efficace la corruzione.

La giusta applicazione dell'acquis dipende, in gran parte, dalla presenza di una pubblica amministrazione professionale, responsabile, trasparente e indipendente. Ciò è della massima importanza anche per l'opinione pubblica e, in ultima analisi, per gli investitori di cui il paese necessita, come abbiamo già imparato dall'esperienza delle precedenti adesioni.

La Croazia deve quindi continuare a sforzarsi per promuovere relazioni di buon vicinato. Per lo stesso motivo, esortiamo il paese a impegnarsi maggiormente nel trovare soluzioni definitive a tutte le questioni bilaterali ancora irrisolte con i paesi confinanti, soprattutto quelle legate ai confini, soluzioni che devono essere accettabili per entrambe le parti.

Per quanto riguarda i criteri economici, siamo lieti che si sia raggiunto un consenso generale sugli aspetti di base della politica economica, e che vi siano in concreto indicatori positivi quali un'inflazione limitata, tassi di cambio stabili e una crescita più rapida. Probabilmente, a medio termine la Croazia sarà in grado di far fronte alle pressioni della concorrenza e delle forze di mercato nell'UE, ma ciò dipenderà dalla determinazione con cui attuerà i programmi di riforma ponendo rimedio ai propri punti deboli. Alla luce di tutto questo, abbiamo invitato la Croazia ad accelerare le riforme strutturali, tra cui figura la ristrutturazione delle imprese.

Infine, notiamo con soddisfazione che il paese ha acquisito maggiori capacità nell'attuazione dell'acquis. Pur avendo compiuto progressi in gran parte dei settori, deve ancora impegnarsi con determinazione per favorire il ravvicinamento della legislazione e la capacità amministrativa; vi sono ancora molti settori in cui neppure gli obiettivi a breve termine del partenariato di adesione sono ancora stati raggiunti.

Siamo quindi molto lieti che la Croazia abbia adottato di recente un programma nazionale per l'integrazione nell'Unione europea. Esso costituisce una risposta adeguata alle raccomandazioni avanzate nel quadro del partenariato di adesione, e attendiamo con ansia l'attuazione del programma, nel quale nutriamo grandi aspettative.

Per concludere, permettetemi di ribadire la mia sentita gratitudine per la vostra collaborazione sulle questioni inerenti all'allargamento. La serenità della vostra Assemblea contribuisce notevolmente a mantenere una certa coerenza nella politica dell'allargamento. Sarò felice di continuare a collaborare con voi in futuro sui vari progetti che dobbiamo ancora portare avanti insieme.
<SPEAKER ID="059" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, la Commissione si congratula per la relazione dell'onorevole Swoboda sulla Croazia. E' una relazione equilibrata, incentrata sulle principali sfide che il paese dovrà affrontare sulla via dell'adesione all'Unione europea, soprattutto in ambito politico. Sono certo che l'adozione di una risoluzione su questo documento da parte del Parlamento europeo contribuirà in maniera significativa al processo di allargamento alla Croazia.

I negoziati di adesione con la Croazia sono partiti nella maniera giusta. Il processo di screening si è concluso positivamente nell'ottobre 2006, dando un'idea globale dell'attuale grado di allineamento della Croazia con l'acquis comunitario e delle questioni che richiedono ulteriore impegno. Il ritmo a cui il paese progredirà sulla via dell'adesione dipenderà, in gran parte, dalla sua capacità di soddisfare tutti i criteri necessari. Il compito non è facile. La Croazia deve allineare la propria legislazione ai numerosi regolamenti dell'UE, garantendone il rispetto e l'applicazione. Essa, inoltre, deve continuare a impegnarsi per rispettare i criteri politici ed economici.

Sinora sono stati aperti sei dei trentatré capitoli dei negoziati. In due casi i negoziati sono stati temporaneamente sospesi. Gli obiettivi sono stati definiti per nove capitoli e dovranno essere raggiunti prima dell'apertura dei negoziati in settori quali la politica della concorrenza, gli appalti pubblici e la libera circolazione dei capitali. L'Unione europea e la Croazia stanno preparando le posizioni negoziali per molti altri capitoli. Speriamo di potere aprire negoziati su altri capitoli durante la Presidenza tedesca.

In linea generale la Croazia dispone di solide basi su cui procedere. Il lavoro però non manca, soprattutto per quanto riguarda i criteri politici ed economici, dove persistono alcune difficoltà. In particolare, crediamo che la Croazia debba assolutamente proseguire i propri sforzi e ottenere risultati concreti nella riforma del sistema giudiziario, nella pubblica amministrazione e nella lotta alla corruzione.

La Croazia ha iniziato ad attuare la propria strategia di riforma giudiziaria, di cui stiamo cominciando a vedere i primi risultati. Questo è un punto positivo. Tuttavia, il sistema giudiziario croato presenta gravi lacune e, per molti aspetti, deve ancora essere migliorato, come giustamente osserva l'onorevole Swoboda nella sua relazione. Nel settore giudiziario si accumulano gravi ritardi. Le procedure sono troppo lente, e occorre garantire la giusta esecuzione delle sentenze dei tribunali e favorire una maggiore indipendenza e professionalità dei giudici. Il governo deve altresì presentare un piano di razionalizzazione del sistema giudiziario. Inoltre, si deve migliorare lo svolgimento dei processi per i crimini di guerra. La corruzione rimane un problema preoccupante. Nel quadro del programma di lotta alla corruzione sono state adottate alcune misure la cui applicazione, però, è appena iniziata.

E' necessaria la realizzazione dell'intero programma, così come una forte volontà politica per intensificare gli sforzi. I molti punti deboli che permangono nell'amministrazione pubblica non contribuiscono a semplificare la lotta alla corruzione. La Croazia deve accelerare al più presto il processo di riforma nel settore. Nel settore dei diritti delle minoranze il paese procede nella giusta direzione pur dovendo ancora affrontare, in futuro, molti problemi specifici riguardanti il rimpatrio dei profughi. Alcuni problemi non sono ancora stati risolti, ad esempio l'assegnazione degli alloggi ai profughi che, prima di lasciare il paese, avevano diritto di locazione e di occupazione.

La relazione rileva, a giusto titolo, l'influenza positiva della Croazia nella regione, soprattutto in qualità di presidente del processo di cooperazione nell'Europa sudorientale. Il documento, tuttavia, sottolinea la necessità di continuare a incoraggiare il paese nei suoi sforzi per tessere relazioni di buon vicinato, soprattutto intensificando i lavori volti a risolvere le questioni bilaterali rimaste in sospeso, particolarmente quelle riguardanti la delimitazione dei confini.

Per quanto attiene ai criteri economici, nel complesso sono stati compiuti progressi soddisfacenti. La Croazia, in effetti, può essere considerata un paese dotato di un'economia di mercato funzionante. Tuttavia, è nel suo interesse continuare a dirigersi verso un'economia aperta e competitiva per potere far fronte, a tempo debito, alle pressioni concorrenziali dell'Unione europea. Essa deve procedere con le riforme economiche e prendere alcune decisioni difficili, specialmente in materia di ristrutturazione industriale e, in particolare, nel settore dell'acciaio e delle costruzioni navali.

I progressi dei negoziati dipendono dalla Croazia. Solo il futuro dirà quando il paese sarà pronto per l'adesione. La Commissione non intende fissare una data precisa per l'adesione prima che i negoziati siano in fase conclusiva. La Croazia deve ancora fare molte cose, e il progresso dei negoziati dipenderà dalla sua capacità di soddisfare i requisiti di adesione. La Commissione continuerà a fare tutto il possibile per aiutare il paese a raggiungere questo obiettivo.
<SPEAKER ID="060" NAME="Bernd Posselt">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, se nella storia ci fosse giustizia i croati - un popolo europeo - sarebbero stati tra i fondatori dell'Unione europea, ma il comunismo e l'unione degli slavi del sud l'hanno impedito. Se la storia fosse giusta la Croazia avrebbe aderito all'Unione europea almeno tre anni fa insieme a Ungheria, Slovenia, Repubblica ceca e altri paesi con cui ha condiviso una storia e una cultura e a cui è sempre stata legata, ma ciò è stato impedito dal fatto che, per anni, un terzo del territorio è stato occupato da uno Stato confinante.

Oggi, finalmente, la Croazia è sulla via dell'adesione all'Unione europea, e noi dovremmo dare il nostro contributo alla storia permettendole di entrare prima della fine di questo decennio, perché è l'unico paese europeo che può farlo e a cui dovrebbe essere consentito. Ciò non significa che ignoriamo gli aspetti criticabili. Desidero ringraziare l'onorevole Swoboda per la buona collaborazione prestata; le critiche mosse devono essere discusse.

Signor Commissario, dobbiamo fare tutto il possibile per impedire che sul cammino della Croazia si frappongano ostacoli fittizi - ostacoli che non hanno bloccato altri candidati all'adesione. Dobbiamo essere consapevoli che la Croazia non deve diventare il capro espiatorio per la frustrazione nata dall'ultimo allargamento. Il paese non può essere associato al resto dell'Europa sudorientale, e neppure alla Turchia. Indubbiamente, pur con alcune imperfezioni, esso ha per molti versi compiuto maggiori progressi nei preparativi all'adesione di alcuni Stati membri, motivo per cui dobbiamo fare ordine al nostro interno consentendo all'Unione europea di accogliere la Croazia senza indugi.

E' evidente che, senza alcun dubbio, la Croazia - in virtù dei suoi quattro milioni e mezzo di abitanti e del livello raggiunto nei preparativi all'adesione - non peserà eccessivamente sulla capacità di integrazione dell'Unione europea. Al contrario, essa sarà un grande fattore di stabilità in una regione afflitta da problemi e renderà più forte l'Unione europea.
<SPEAKER ID="061" NAME="Jan Marinus Wiersma" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare il caro collega e amico, onorevole Swoboda, per il lavoro svolto in qualità di relatore e congratularmi con lui per la relazione. Essa dimostra che il relatore segue attentamente gli sviluppi in Croazia, paese candidato che ha compiuto enormi progressi e ha fatto grandi passi avanti verso l'UE, come egli giustamente sottolinea nel documento. Al contempo, però, il relatore è schietto e onesto su quello che rimane da fare e sulle riforme che pretendiamo il governo croato attui a breve termine.

Il mio gruppo crede fortemente nella prospettiva europea per i paesi dei Balcani occidentali e, come ho detto precedentemente, sostiene con forza e unanimità la candidatura della Croazia. Di conseguenza, il mio gruppo non nutre alcun dubbio in merito alle promesse del Consiglio europeo e alla possibilità che la Croazia diventi Stato membro dell'UE. Si noti, tuttavia, che come principio guida adottiamo i criteri di adesione e la rinnovata strategia di allargamento, su cui lo scorso dicembre abbiamo raggiunto un ampio consenso in Assemblea e per cui abbiamo l'appoggio di Consiglio e Commissione. Ciò non significa assolutamente che i criteri applicati alla Croazia siano diversi da quelli dei candidati precedenti; significa, però, che ci aspettiamo che il governo croato continui a lavorare sulle basi già ampiamente poste dal precedente governo guidato dal Primo Ministro Račan.

Ciò pone un'ultima sfida congiunta: da una parte, la sincronizzazione dei piani d'intervento per il completamento dei negoziati con la Croazia, dall'altra i programmi per le necessarie riforme istituzionali nell'UE. Non si può accelerare nessuno dei due processi, ma poiché vogliamo adottare una soluzione sul futuro costituzionale entro la metà del 2009, io e il mio gruppo non vediamo alcun ostacolo insuperabile al completamento del processo di adesione della Croazia senza inutili ritardi.
<SPEAKER ID="062" NAME="István Szent-Iványi">
a nome del gruppo ALDE. - (HU) La Croazia merita un elogio per i risultati raggiunti negli ultimi anni. Le riforme interne sono iniziate, l'armonizzazione delle leggi prosegue a ritmo sostenuto e c'è piena collaborazione con il TPI. La Croazia, però, deve ancora fare molto prima di poter diventare membro. Le riforme amministrative sono appena state accennate e, benché si siano fatti molti passi avanti nella riforma giudiziaria, è necessario farne altri. Sinora la lotta alla corruzione ha dato pochi risultati, il rimpatrio dei profughi necessita di maggiore sostegno e occorre ancora impegnarsi molto nella tutela ambientale. Il governo croato, quindi, è oberato di lavoro.

Contrariamente alle aspettative nutrite da entrambe le parti, i negoziati sono in ritardo sulla tabella di marcia, e non solo per colpa della Croazia. Anche noi dobbiamo impegnarci di più per rispettare i tempi e prepararci all'eventuale ammissione della Croazia alle Istituzioni europee. Attribuiamo grandissima importanza alla capacità del paese di risolvere, il prima possibile, le questioni pendenti con i propri vicini, tra cui le vertenze sui confini. A tal fine è necessario un atteggiamento costruttivo e flessibile, non solo da parte della Croazia ma, ovviamente, anche da parte dei suoi partner. Nell'impossibilità di raggiungere questi risultati, la soluzione adeguata sembra essere l'intervento di terzi. Al momento tutti i partiti politici sembrano essere d'accordo sull'adesione all'UE, ma l'opinione pubblica è, perlopiù, incerta.

Il governo deve impegnarsi maggiormente per convincere l'opinione pubblica. In Croazia si avvicinano le elezioni ed è in corso una lunga battaglia elettorale. E' già iniziata, e proprio per questo dobbiamo stare attenti a rimanere neutrali sulle delicate questioni di politica interna. Non dobbiamo prendere le parti di nessun partito, bensì lanciare un messaggio all'intero paese. Personalmente, credo che questo messaggio debba essere positivo. Mi congratulo con l'onorevole Swoboda perché la sua relazione equilibrata evidenzia problemi e vantaggi, incoraggiando la Croazia a proseguire nei propri sforzi.
<SPEAKER ID="063" NAME="Milan Horáček" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, sono molto grato all'onorevole Swoboda per la sua relazione, che evidenzia i settori in cui la Croazia è carente e i progressi che ha compiuto per avvicinarsi all'UE.

Dobbiamo stare molto attenti nel dare un nome alle critiche rivolte alla conformità con i criteri di adesione e rivederle - non solo nel caso della riforma amministrativa e imprenditoriale, della lotta alla corruzione e della riforma del sistema giudiziario, ma anche in ogni settore legato al potere normativo e all'applicazione delle leggi.

Permettetemi di darvi alcuni esempi al riguardo. Diventare una democrazia significa anche affrontare i problemi del passato, motivo per cui abbiamo presentato un emendamento per una valutazione attenta e imparziale dei crimini contro l'umanità commessi durante le ostilità, molti dei quali sono rimasti impuniti. Si ha notizia del fatto che diverse organizzazioni non governative e altri attivisti siano stati messi sotto controllo e minacciati. Un'attiva società civile e una reale partecipazione delle ONG alla vita politica sono elementi indispensabili per qualsiasi società pluralista e democratica e devono essere fortemente radicate perché il processo di adesione possa continuare. Le minoranze sessuali sono ancora esposte a pubblico ludibrio e le indagini sui crimini commessi al riguardo sono inadeguate.

Tuttavia, vorrei chiarire che la Croazia sta procedendo sulla giusta via per aderire all'UE nel prossimo futuro perché sta affrontando le sfide politiche, economiche e ambientali individuate dai criteri di Copenaghen. Mentre la incoraggiamo a fare senza indugi tutto il necessario per instaurare lo Stato di diritto, la democrazia e i diritti umani, dobbiamo anche essere responsabili e determinati nel portare avanti le nostre riforme, cosicché entrambi potremo raggiungere i nostri obiettivi prima del 2009.
<SPEAKER ID="064" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
- (HU) In qualità di presidente della commissione parlamentare mista UE-Croazia, faccio notare che la Croazia è considerata un modello da seguire per tutti gli Stati confinanti dei Balcani occidentali che hanno pensato di aderire all'UE. E' quindi dovere del Parlamento europeo sostenere con tutti i mezzi a disposizione la propria alleata, dedita ai valori europei, e lanciare un chiaro e positivo messaggio che incoraggi l'attuazione delle riforme necessarie.

I membri della delegazione parlamentare congiunta presenti all'ultimo incontro di marzo hanno potuto constatare in prima persona il serio impegno del governo croato nei preparativi per l'adesione. Hanno concluso che tutti i settori denotano progressi significativi nel rispetto dei criteri politici, giuridici ed economici di adesione. L'andamento dei negoziati è soddisfacente, e la delegazione ha appoggiato l'ambizioso obiettivo della Croazia di far partecipare i propri cittadini alle prossime elezioni europee del 2009. E' ovvio che il governo sta adottando misure efficaci per abolire la corruzione e riformare le strutture giudiziarie e amministrative e che può vantare risultati eccellenti sul rimpatrio dei profughi, la tutela dei diritti delle minoranze e la cooperazione regionale.

L'adesione della Croazia è già stata posticipata troppo a lungo. La Croazia viene lasciata nell'incertezza prima adducendo una mancanza di collaborazione con il Tribunale dell'Aia, ora per la limitata capacità di integrazione dell'UE - oltre che per l'assenza di fondamenti giuridici e relativi al Trattato. Di conseguenza, l'Unione europea gode di scarsa popolarità presso la popolazione croata. Non posso che approvare la nuova strategia di comunicazione, intrapresa dal governo croato e dall'opposizione, per informare i cittadini sui possibili vantaggi derivanti dall'adesione. Consiglio all'Unione europea di elaborare un proprio piano d'azione a lungo termine a scopo informativo, al fine di ridurre lo scetticismo e la sfiducia nei confronti dell'UE tra i 4,5 milioni di cittadini croati.

Tornando alla relazione dell'onorevole Swoboda, mi congratulo con il relatore e, personalmente, voterò a favore. Spero che anche gli emendamenti proposti dal gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei saranno approvati.
<SPEAKER ID="065" NAME="Presidente">
Buona fortuna alla sua delegazione.
<SPEAKER ID="066" NAME="Borut Pahor" AFFILIATION="PSE">
- (SL) Innanzi tutto porgo le più sincere congratulazioni al relatore, onorevole Swoboda.

Nei propri documenti il Parlamento europeo ha continuamente esortato la Croazia a risolvere i problemi di confine pendenti mediante accordi bilaterali. Nonostante gli sforzi, nulla è cambiato. Probabilmente, nulla è cambiato perché i politici croati non vogliono o non sanno come assumersi le responsabilità per trovare soluzione a questi problemi di confine rimasti irrisolti con accordi bilaterali, nonostante il fatto che alcuni paesi confinanti, tra cui la Slovenia, hanno fatto tutto il possibile per giungere a una conclusione degli accordi.

E' pertanto giusto e positivo che il relatore Swoboda trovi un consenso citando un'eventuale mediazione da parte di terzi per tutti i problemi di confine e tutti i paesi confinanti con la Croazia, che, nella maggior parte dei casi, non hanno risolto la questione.

E' altresì giusto congratularsi per i progressi compiuti dalla Croazia ed esortare l'Unione europea a fare quanto in suo potere per fornire una base giuridica all'adesione della Croazia all'UE.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
- (SL) La Croazia merita le nostre congratulazioni per tutto quanto menzionato nella relazione, perché ha compiuto chiari passi avanti in un'ampia gamma di settori. Ora, tuttavia, Zagabria deve riaffermare la propria determinazione ad adempiere gli obblighi assunti nella riforma del sistema giudiziario, nell'introduzione di un'economia di mercato non discriminatoria, nella tutela delle minoranze etniche e nel rimpatrio dei profughi e degli sfollati.

I nostri rapporti con la vicina Croazia sono molto ben sviluppati, motivo per cui attendo con ansia il momento in cui i nostri colleghi di Zagabria potranno unirsi a noi in Aula in qualità di osservatori. Ciononostante, in uno spirito di consolidamento dei rapporti bilaterali, appoggio la proposta dell'emendamento n. 23 presentato dall'onorevole Alfonso Andria, collega del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa. In effetti, l'Italia e la Slovenia sono state infastidite dalla decisione del parlamento croato dello scorso dicembre di istituire una zona ecologica e di pesca protetta. Questa provocazione unilaterale ha indubbiamente danneggiato la credibilità del paese minando quelli che, per il resto, sono buoni rapporti nella regione. L'emendamento proposto dall'onorevole Andria è importante perché sottolinea il significato dell'accordo trilaterale raggiunto da Italia, Croazia e Slovenia a Bruxelles il 4 giugno 2004.

Inoltre, accolgo con favore la risposta positiva dell'onorevole Swoboda all'iniziativa secondo cui la proposta dell'emendamento n. 24 debba essere integrata con un emendamento orale. Così facendo egli ha elaborato una relazione equilibrata, visto che anche la Croazia ha problemi di confine irrisolti con la Bosnia, il Montenegro e la Serbia. Non dimentichiamoci che anche Bosnia, Serbia e Montenegro meritano un futuro europeo.
<SPEAKER ID="068" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SL) Vorrei prima di tutto complimentarmi con il relatore, onorevole Swoboda, e il relatore ombra, onorevole Posselt, per l'eccellente lavoro svolto, che ha gettato le fondamenta per un ampio sostegno alla relazione.

Sono lieto di vedere che la relazione inizia riconoscendo i buoni progressi compiuti dalla Croazia in molti settori. Al contempo, il documento presenta un quadro realistico e dettagliato dei gravosi compiti che la Croazia, in qualità di paese candidato, deve ancora assolvere sulla strada verso l'adesione. Tra questi, la relazione cita le questioni irrisolte tra Croazia e paesi confinanti.

Prevedo che la Croazia terrà fede, nello spirito di questa relazione, a tutti gli impegni derivanti dagli accordi sinora conclusi con la Slovenia e gli altri paesi confinanti. Prevedo inoltre che la Croazia si sforzerà, insieme a questi paesi, di risolvere le questioni bilaterali e stabilire rapporti permanenti di buon vicinato, soprattutto tra gli abitanti delle regioni di confine. I rapporti di buon vicinato devono essere stabiliti mediante un'azione comune, non unilaterale.

Accolgo con favore l'ambizioso progetto in base a cui, previo adempimento di tali impegni, il processo negoziale si concluda in tempo per consentire al Parlamento europeo di esprimere il proprio consenso prima delle prossime elezioni parlamentari europee. Il progetto di integrazione europea deve continuare. E' giusto essere coscienti dell'importanza di ogni passo mosso dalla Croazia e dai paesi dell'Europa sudorientale verso l'applicazione dei valori, dei principi e delle comuni regole del gioco europee, e del fatto che l'Europa debba rallegrarsene.

Sono lieto che la relazione metta in luce l'importanza dei progressi compiuti dalla Croazia nei confronti di tutti gli altri paesi le cui prospettive di piena adesione all'Unione europea si sono aperte con le decisioni prese a Salonicco. E' altresì giusto essere coscienti del fatto che stiamo adottando una relazione sui progressi compiuti da uno dei paesi afflitti dalla guerra negli anni novanta. Alcuni segni della guerra possono essere cancellati solo abbracciando con serietà lo spirito europeo, che prevede anche sforzi di riconciliazione. In tal senso, i risultati della Croazia sono importanti anche per promuovere progressi nell'intera regione.

Sappiamo che la storia non sempre è nostra alleata. Tuttavia, riguardo ad alcune integrazioni proposte, sono convinto che questa relazione non possa imporre alla Croazia, un paese democratico che ha condannato tutti i tipi di totalitarismo, un compito che le democrazie occidentali non hanno mai imposto a nessun altro paese.

(Applausi)
<SPEAKER ID="069" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, condivido l'insieme della relazione dell'on. Swoboda.

La svolta nella collaborazione con il Tribunale dell'Aia è stata sicuramente significativa, ma è necessario che il governo e tutte le forze politiche croate facciano uno sforzo ulteriore presso l'opinione pubblica per contribuire a chiudere definitivamente la pagina delle rivendicazioni nazionalistiche.

Noi siamo a favore della futura adesione della Croazia perché vogliamo che questo paese, consolidando la sua appartenenza all'Europa e condividendone i valori e le politiche, possa accrescere il suo contributo alla stabilizzazione dei Balcani occidentali, a cui l'Italia attribuisce un'importanza fondamentale.

In questo senso non è utile riaprire ferite dolorose. Vogliamo invece incoraggiare, come indicato nella relazione, un vasto processo di verità e riconciliazione di tutte le parti interessate, in Croazia e nei Balcani. Le rivendicazioni legittime riguardanti le minoranze in Croazia, e tra queste quella italiana, devono trovare piena risposta nel rispetto del diritto internazionale e di tutte le normative comunitarie, come del resto previsto dal negoziato in corso. La loro piena integrazione a tutti i livelli della vita del paese rimane un obiettivo fondamentale. Seguiremo il negoziato anche per questo motivo.
<SPEAKER ID="070" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sarò estremamente breve nel dire quanto segue. Nei negoziati tra Commissione e Croazia, la Croazia non può diventare ostaggio delle peripezie occorse durante i negoziati con la Turchia o dell'eventuale incapacità dell'Unione europea di riformare a sufficienza le proprie Istituzioni prima dell'adesione del paese.

Il mio gruppo appoggia la Croazia e auspica che possa aderire all'Unione non appena i negoziati saranno conclusi. Il mio gruppo auspica, lo ripeto, che questi negoziati siano condotti con rapidità, il che non esclude, comunque, fermezza. La Croazia ha tutto l'interesse a prepararsi nel migliore dei modi per aderire all'Unione il prima possibile.
<SPEAKER ID="071" NAME="Presidente">
L'Assemblea è grata al Presidente in carica del Consiglio Gloser e al Commissario Špidla per aver rinunciato al loro tempo di parola al termine della discussione.

La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="072" NAME="Alexander Stubb " LANGUAGE="EN">
Desidero congratularmi con il collega, onorevole Swoboda, per la relazione concernente i progressi compiuti dalla Croazia verso l'adesione all'Unione europea.

Come sempre, vorrei fare tre osservazioni.

In primo luogo, l'allargamento costituisce la politica estera più efficace dell'UE. L'incentivo dell'adesione all'UE ha aiutato i paesi vicini a sviluppare le proprie società su principi quali il rispetto dei diritti umani, l'economia di mercato, lo Stato di diritto e un'amministrazione efficace. Molti dei paesi prima vicini sono ora membri dell'UE.

In secondo luogo, la relazione ci ricorda che Nizza non fornisce una base adeguata all'allargamento. Dobbiamo fare ordine al nostro interno, e questo è compito dell'Unione, non dei candidati. Il Trattato costituzionale, qualunque nome esso assumerà, fornisce il rimedio necessario.

In terzo luogo, ricordando la storia recente spero di tutto cuore che i successi della Croazia segnino i primi passi verso l'adesione dell'intera regione dei Balcani occidentali. Questo processo sta alla base dell'UE, che di per sé ha iniziato un processo di riconciliazione.

La relazione dell'onorevole Swoboda afferma con chiarezza che la Croazia ha compiuto considerevoli progressi nell'ambito dei criteri politici ed economici. Non possiamo, pertanto, che congratularci con la Croazia.
