<CHAPTER ID="021">
Ricorso della Boeing (USA) contro la Airbus (UE) nell'ambito dell'OMC (discussione) 
<SPEAKER ID="380" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sul ricorso della Boeing (USA) contro la Airbus (UE) nell'ambito dell'OMC.
<SPEAKER ID="381" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. -(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, penso che sia il caso di ricordare che la Commissione viene oggi qui a proporre qualche considerazione sul contenzioso che oppone Stati Uniti e Unione europea per quanto riguarda il sostegno pubblico dato a Airbus e Boeing a seguito di una vostra richiesta.

Si tratta di questioni sulle quali molto è stato scritto. Riassumiamone, prima di iniziare, le linee principali. Qual è la questione? Il governo americano sostiene che il denaro che i governi europei hanno investito in Airbus violino le norme dell'OMC sulle sovvenzioni. Nell'ottobre 2004 gli Stati Uniti, unilateralmente e senza preavviso, si sono ritirati da un trattato bilaterale siglato con l'Unione europea nel 1992 il quale autorizzava esplicitamente tale genere di investimenti, dopodiché gli Stati Uniti hanno presentato ricorso all'OMC.

L'Unione europea ha preso atto del fatto che gli Stati Uniti hanno preferito una controversia ad un negoziato e ha chiesto all'OMC di dichiarare illecite le sovvenzioni americane erogate a Boeing. A che punto siamo dopo tre anni? Nonostante i molteplici tentativi di questi ultimi anni volti a comporre amichevolmente la vertenza, le divergenze tra le due parti hanno impedito che ciò avvenisse.

Gli Stati Uniti hanno negato di aver erogato sovvenzioni a Boeing, pretendendo come precondizione per qualsiasi negoziato che l'Unione europea cessi l'erogazione degli aiuti ad Airbus fino ad allora accordati tramite il sistema dei prestiti rimborsabili.

Suppongo che converrete che, in tali condizioni, è impossibile definire una base giusta ed equilibrata per una composizione negoziata. Alcune settimane fa Boeing ha pubblicamente respinto l'ultima mano tesa, per così dire, da Airbus. Questo accadeva il 18 ottobre.

Noi siamo pertanto scettici per quanto riguarda la possibilità di risolvere prossimamente tale vertenza per via negoziale. Ciò significa che continueremo a difendere presso l'OMC gli aiuti europei di cui Airbus beneficia e che hanno consentito al comparto aeronautico di fare innovazione e di aumentare la sicurezza e l'efficienza del traffico aereo.

Vale la pena ricordare che Airbus ha restituito il 40% in più di quanto abbia ricevuto dai governi europei dal 1992, con un rimborso complessivo superiore a 7 miliardi di euro. Ci auguriamo pertanto che il panel dimostrerà che gli importi piuttosto modesti che l'Europa ha erogato sotto forma di aiuti per la ricerca e lo sviluppo e di prestiti rimborsabili non hanno inciso sulla competitività di Boeing.

Penso che possiate voi stessi farvi un'opinione. Boeing ha appena annunciato che il suo nuovo B-787 Dreamliner èl'aereo che, dal momento del suo lancio, ha ottenuto il più grande successo commerciale nella storia dell'azienda. Tale aereo, il più grande successo commerciale mai registrato, potrebbe forse anche essere l'aereo più sovvenzionato.

In vista di un'audizione presso l'OMC tenutasi nel settembre di quest'anno abbiamo fornito, penso, dei solidi elementi di prova sulle sovvenzioni concesse dagli Stati Uniti alla Boeing per questo aereo. Nella fattispecie abbiamo dimostrato che tali sussidi finanziari ammontano a 24 miliardi di dollari e provengono dalle autorità federali o da alcuni Stati; di questi, 16 miliardi di dollari finanziati dalla NASA e dal Dipartimento per la difesa, sotto forma di aiuti per la ricerca e lo sviluppo nel settore aeronautico che hanno permesso a Boeing di acquisire gratuitamente tecnologie di punta e competenze ultramoderne in materia aeronautica. Inoltre sovvenzioni di stato illegali pensate su misura per Boeing sono state concesse in particolare nello Stato di Washington (sovvenzioni che ammontano a 4 miliardi di dollari) ma anche in Kansas, in forma di obbligazioni Boeing, e in Illinois. Terzo elemento: gli aiuti illegali all'esportazione che Boeing continuano a ricevere in virtù delle leggi FSC-ETI, Foreign Sales Corporation and Extraterritorial Income Exclusion, nonostante il fatto che l'OMC le abbia vietate a più riprese.

Dopo la decisione dell'OMC, probabilmente nel 2008, è assai probabile che la vicenda non sarà ancora conclusa. Forse le due parti decideranno di presentare ricorso, arrivando così fino al 2009. Siamo propensi a credere che, dopo che l'OMC si sarà pronunciata sui due contenziosi, sarà logica conseguenza discutere con gli Stati Uniti sul seguito da dare alla decisione, tuttavia non possiamo essere certi che ciò porterà ad veri negoziati.

In conclusione, la Commissione ritiene che la composizione di tale controversia in via negoziale permetterebbe di individuare la soluzione a lungo termine di cui il mercato ha bisogno per garantire in futuro una concorrenza sana e leale nel settore aeronautico. Diversamente la Commissione continuerà a difendere con decisione ed energia gli interessi europei presso l'OMC.

Dopo tutto non si tratta solo della capacità di Airbus di competere lealmente ma anche, va da sé, dei fornitori, delle compagnie aeree e dei loro clienti che devono poter beneficiare di una concorrenza sana tra i grandi costruttori di aerei civili.

Tale concorrenza tra Airbus e Boeing deve svolgersi sul mercato e noi la vediamo sicuramente agguerrita, ma tuttavia leale e ragionevole. Ora le cose non stanno così se il concorrente americano cerca di dare di alcuni nostri Stati membri l'immagine, cito, "di partner commerciali aeronautici poco affidabili che presentano un rischio per la sicurezza e la capacità di intervento dell'esercito americano” oppure quando questo stesso concorrente cerca di far approvare al Congresso americano una legge per bloccare i fondi destinati a migliorare gli aeroporti americani in vista dell'arrivo dell'A380. Tale genere di campagna nuoce alle relazioni transatlantiche ed è inadatta ad un'impresa che si professa mondiale e talvolta addirittura europea quando gli fa comodo.

Tuttavia il messaggio che noi vorremmo uscisse da qui oggi è che a livello ufficiale l'Unione europea e gli Stati Uniti si sono entrambi sforzarti di evitare che la controversia porti pregiudizio al partenariato che lega entrambi, e penso che ci siamo riusciti. Noi vogliamo che continui ad essere così e siamo certi che il governo degli Stati Uniti vigilerà ugualmente per fare in modo che la controversia tra Airbus e Boeing non incida sulla capacità di tali due imprese di farsi una concorrenza leale nel settore degli appalti pubblici. Occorrerà in particolare evitare qualsiasi misura legislativa o esecutiva di natura anti-concorrenziale che possa limitare la capacità delle imprese europee a competere nell'attuale programma americano di ricapitalizzazione del settore degli aerei di rifornimento.

Teniamo a sottolineare il ruolo importante che il Parlamento europeo e i parlamenti nazionali dei paesi interessati possono svolgere nel monitoraggio della situazione. I vostri contatti interparlamentari costituiranno per noi un aiuto molto prezioso per trasmettere questo messaggio in tutta l'Unione europea e forse anche al di là dell'Atlantico.
<SPEAKER ID="382" NAME="Christine De Veyrac">
a nome del gruppo PPE-DE. -(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, parlo anche a nome dell'onorevole Tokia Saïfi, membro della commissione per il commercio internazionale.

Il ricorso della Boeing contri Airbus davanti all'OMC assomiglia molto alla reazione di chi non sa perdere. Si tratta di un gruppo industriale che, per decenni, ha dominato il mercato; poi, all'inizio del nuovo secolo, nel 2003 e nel 2004, Airbus ha superato Boeing. Chi avrebbe potuto prevederlo vent'anni prima? Ed ecco che, proprio in quel momento, nasce il ricorso di Boeing presso l'OMC. Un ricorso decisamente inopportuno se si considera che da sempre il costruttore americano ha beneficiato di importanti programmi di ricerca e di sviluppo militare del Pentagono e della NASA. Il numero delle tecnologie inizialmente utilizzate sugli aerei militari è notevole e Boeing trae vantaggio da un trasferimento gratuito di tecnologie dal comparto militare al comparto civile come del resto beneficia di diversi aiuti fiscali del governo americano.

Per quanto riguarda Airbus, di cosa beneficia il costruttore europeo? Non di sovvenzioni ma di prestiti rimborsabili che, come dice il nome stesso, vanno rimborsati. E non solo sono rimborsabili ma come ha detto il signor Commissario, gli importi vengono rimborsati in misura ben superiore a quella del prestito originale dato che ciò dipende dal numero di aerei venduti e quasi tutti gli aerei Airbus hanno avuto successo. E lo stesso sarà sicuramente anche in futuro, considerando gli ordinativi che vengono raccolti in questi giorni per l'A380 e l'A350. Inoltre tale sistema funziona in modo aperto e pubblico, in totale trasparenza. Airbus non gode di alcun aiuto nascosto.

Signor Commissario, vorrei dire questo a nome mio ma anche a nome dei colleghi eletti che partecipano all'intergruppo aeronautico del Parlamento europeo. Saremo attenti, molto attenti su questo fascicolo. Da lei ci attendiamo - e su questo punto lei ci ha rassicurato, signor Commissario - una difesa accanita degli interessi economici del costruttore europeo. Il ruolo dell'Unione europea, come quello degli Stati Uniti, non è quello di vedere chi la spunta davanti all'OMC, ma quello di chiamare i partner ad un negoziato bilaterale per risolvere le controversie.
<SPEAKER ID="383" NAME="Erika Mann">
a nome del gruppo PSE. - (EN)Come sapete, l'Unione europea sta attualmente difendendo Airbus nell'ambito di una causa in seno all'OMC promossa dagli Stati Uniti per conto di Boeing. Ritengo sia importante, a questo punto della controversia, che quest'organismo dia sostegno alla posizione dell'Unione europea contro l'opposizione degli Stati Uniti.

Vorrei dire fin dal principio che l'intera questione nasce dal fatto che Boeing non ha più voluto partecipare ad un accordo internazionale tra Stati Uniti e Unione europea, un accordo che ammetteva determinate forme di aiuti di stato sia ad Airbus che Boeing, gli unici due produttori mondiali di aerei civili di grandi dimensioni. Come i colleghi sanno tali accordi costituiscono la migliore base sulla quale basare le relazioni tra nazioni. Da tali trattati discendono obblighi che spetta alle nazioni rispettare. Airbus li ha rispettati, l'Unione europea li ha rispettati, lo stesso purtroppo non si può dire degli Stati Uniti.

Airbus e l'Unione europea hanno sempre rispettato lo spirito e l'intenzione dell'accordo bilaterale del 1992 sugli aeromobili. Per 11 anni abbiamo avuto una vivace concorrenza tra Airbus e Boeing che ha portato a importanti innovazioni nella tecnologia e nella progettazione degli aerei commerciali che ha favorito lo sviluppo di un traffico aereo più sicuro, più efficiente e più rispettoso dell'ambiente. Tuttavia Boeing ha deciso che non voleva più rispettare i termini dell'accordo. Anzi, con l'aiuto degli Stati Uniti, ha attaccato Airbus per aver ottenuto cosiddetti "sovvenzionamenti illeciti” - lo stesso tipo di aiuto pubblico che Boeing aveva accettato originariamente nell'accordo del 1992.

Come molti colleghi sanno il prestito pubblico concesso ad Airbus costituisce un uso mirato e non pregiudizievole per il commercio di limitate risorse pubbliche destinate alla ricerca. Esso dà allo Stato un ritorno equo e porta sul mercato prodotti innovativi che vanno a vantaggio di tutti. In termini più semplici i finanziamenti pubblici europei per la ricerca e lo sviluppo hanno carattere limitato, rimborsabile che non pregiudicano la capacità concorrenziale di Boeing.

Intanto, siccome Boeing produce aerei sia civili che militari per gli Stati Uniti, oggi la tecnologia impiegata nei velivoli commerciali beneficia abbondantemente dei contratti di ricerca e sviluppo in ambito militare aggiudicati dal governo americano a Boeing. Ad esempio le attuali conoscenze di Boeing sui materiali compositi, che vengono largamente impiegati nel nuovo 787 Dreamliner, provengono - per sua stessa ammissione - dal lavoro di sviluppo svolto per i V-22, l'F-22, il B-2 e il Joint Strike Fighter.

Il sostegno pubblico federale a Boeing viene sostituito con sostegno statale americano e locale in forma di agevolazioni fiscali, miglioramenti apportati alle strutture immobiliari e alle infrastrutture locali volti a salvaguardare la presenza dell'azienda e l'occupazione in alcune città degli Stati Uniti. Mentre Boeing contesta il programma di assistenza rimborsabile concesso a Airbus, accetta senza problemi programmi identici per favorire Boeing in Giappone. Sottolineo questi punti non per dire che l'assistenza goduta da Boeing (rimborsabile in Giappone ma non negli Stati Uniti) sia in qualche modo peggiore dei prestiti restituibili ricevuti da Airbus in Europa. Dico questo per dimostrare come entrambe le parti ricevano una qualche forma di assistenza pubblica, da parte di nazioni desiderose di mantenere i rispettivi ruoli di leader mondiali nel settore aeronautico. Sebbene Boeing abbia goduto di sostegno pubblico, cerca comunque di negare all'Europa il diritto a provvidenze simili.

Penso che dobbiamo sollecitare la Commissione ad invitare Airbus e Boeing ad elaborare un accordo proiettato nel futuro che assicuri un contesto stabile per entrambe le parti in cui competere e sviluppare aerei innovativi. Forse una moratoria di sei mesi al ricorso presso l'OMC darebbe tempo alle due aziende di elaborare un nuovo regolamento. Questa è l'opportunità che abbiamo davanti. Possiamo soffermarci sul passato o guardare avanti verso il futuro.
<SPEAKER ID="384" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
a nome del gruppo ALDE. -(DE) Signora Presidente, signor Commissario, secondo molti osservatori la controversia a livello di OMC tra Airbus e Boeing sta cominciando a sembrare una saga senza fine. Sono lieto che ci abbiate perlomeno mostrato una luce alla fine del tunnel. A mio parere, per poter valutare la situazione attuale e offrire una raccomandazione politica sulla strada da prendere, vale la pena di esaminare ancora una volta il contesto in cui è nata la controversia, assieme allo sviluppo economico di questi due giganti dell'aviazione.

L'origine della situazione attuale risiede principalmente nel gigantesco aumento dell'aviazione internazionale fin dai primi anni '90, accompagnato da una forte concorrenza tra le compagnie aeree. Colgo tale occasione per rendere espressamente omaggio alla Commissione ancora una volta per i risultati conseguiti in tale ambito. Senza l'istituzione del mercato comune per l'industria aeronautica degli anni '90 e l'europeizzazione degli accordi con i paesi oltreoceano, la concorrenza - e pertanto il successo - delle aziende aeronautiche europee non sarebbe stata possibile.

La concorrenza è stata dura e alcune aziende sono finite al tappeto. Negli anni '90 la richiesta di aerei più economici, più sicuri, più grandi, più veloci e più moderni ha assunto dimensioni che, alla fine, hanno lasciato in gara solo due aziende che avevano dimostrato efficienza: Airbus e Boeing. Alternative reali a queste due aziende esistono ora solo nel settore dell'aviazione regionale ed executive. Sono orgoglioso del fatto che Airbus sia riuscita a reinventarsi come azienda europea.

Per le economie europee l'aviazione rappresenta un fattore immensamente importante, senza il quale la vita economica nel suo complesso si sgretolerebbe in breve tempo. Di fronte a questo scenario le economie dei paesi sviluppati hanno un interesse enorme ad assicurarsi la disponibilità di varie possibilità efficienti nel trasporto aereo. L'industria aeronautica è stata costretta a riconoscere tale fatto ma non è riuscita a restare al passo. Soprattutto non aveva i capitali e le protezioni che le avrebbero consentito di assumersi gli enormi rischi e i giganteschi investimenti associati alle attività di sviluppo.

Mano a mano che il dualismo Airbus-Boeing si faceva più forte nel settore, è inevitabilmente aumentata anche la concorrenza tra i due protagonisti. Nei periodi di scarsità della domanda a livello mondiale la guerra sui prezzi tra Airbus e Boeing è stata e rimane intensa. Per fare in modo che tale competizione non si ripercuotesse anche in una gara ad assicurarsi le fette maggiori di aiuti di stato, nel 1992 è stato siglato un accordo pionieristico.

Nel 2004, quando la Boeing si trovava in crisi, gli Stati Uniti hanno rotto l'accordo appellandosi all'OMC. L'UE non ha esitato a lungo e ha fatto altrettanto. La Boeing ha inoltre presentato un ricorso all'OMC. Le norme dell'OMC sono molto semplici; le conosciamo e sono anche state discusse in quest'Aula.

A mio parere entrambi i protagonisti devono tornare a sedersi ad un tavolo negoziale. Entrambe le parti devono ammettere che il settore aeronautico ha bisogno di sovvenzioni. Ciò è particolarmente vero se vogliamo dominare i problemi emergenti in tema di CO2, di protezione contro l'inquinamento acustico e di aumento del traffico aereo. Ci stiamo spostando su un nuovo territorio tecnologico e i rischi per chi investe capitali sono immensi. Vorrei mettere in guardia i rappresentanti dell'UE contro la possibilità di sfruttare solertemente l'attuale posizione di forza di Airbus per dare un ulteriore giro di vite nei confronti di Boeing e degli Stati uniti.

Meno di un anno fa la discussione sarebbe stata molto diversa. E' questo il motivo per cui le due parti hanno bisogno di una strategia praticabile. Anni di contenziosi e di giocare a rimpiattino non faranno progredire i nostri centri tecnologici. Tuttavia andare avanti è essenziale. La parola magica - CO2 - è già stata ricordata.

Vorrei chiedere alla Commissione di non fraintendere quanto sto dicendo. Non si tratta di farsi abbindolare dagli Stati Uniti sui sovvenzionamenti militari nascosti e i conseguenti sovvenzionamenti incrociati. Cerchiamo di invitare gli americani a giocare correttamente. Sono fiducioso che allora potremo raggiungere una soluzione accetta ad entrambe le parti.
<SPEAKER ID="385" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
a nome del gruppo UEN. -(PL) Signora Presidente, prendendo la parola a nome del gruppo Unione per l'Europa delle nazioni in merito alla ricorso presentato all'Organizzazione mondiale del commercio dalla Boeing contro Airbus, vorrei richiamare l'attenzione sul fatto che l'aspra rivalità tra i due centri di potere economico e politico sulle due sponde dell'Atlantico si trascina da molti anni. Mi riferisco ovviamente agli Stati Uniti e all'Unione europea.

Non deve quindi giungere come una sorpresa che la discussione si stia spostando su settori economici anche più moderni. Il settore aeronautico è uno di questi. E' in questo settore che vengono sviluppati e collaudati nuovi materiali, assieme a nuove tecnologie di fabbricazione, a nuove soluzioni di costruzione e nuovi sistemi di automazione, misura e comunicazione. Vengono inoltre progettate nuove tecnologie per il collaudo rapido delle apparecchiature sviluppate e valutazioni dell'affidabilità.

E' quindi ragionevole che i governi dei vari paesi e anche l'Unione europea si impegnino per sostenere tali settori manifatturieri, nella speranza che possa essere possibile sfruttare le soluzioni all'avanguardia che emergono dal mondo economico nel suo complesso. Siccome entrambi i contendenti danno, direttamente o indirettamente, un sostegno finanziario alle rispettive industrie, vi può essere un solo risultato razionale, che deve prevedere negoziati bilaterali e stabilire la graduale riduzione dei sussidi erogati ad entrambe le parti.

I casi gestiti tramite arbitrato nel quadro dell'OMC possono protrarsi per anni e costano molto. Anzi in questo caso la soluzione finale potrebbe minacciare la stessa sopravvivenza sia di Boeing che di Airbus.
<SPEAKER ID="386" NAME="Jacky Hénin">
a nome del gruppo GUE/NGL. -(FR) I chiarimenti forniti dalla Commissione confermano che, per gli Stati Uniti, il liberismo è prima di tutto un prodotto da esportare. Si osservi che in materia, come per il resto in altre, siamo spesso pronti a darci la zappa sui piedi.

I governi americano e giapponese sostengono massicciamente Boeing con ordini nel settore militare e con programmi di ricerca pubblica e parapubblica. Così il Boeing 787, come è stato detto in quest'Aula, sarà l'aereo civile più sovvenzionato della storia. La Commissione deve difendere Airbus davanti all'OMC senza commettere errori. E' suo dovere e i cittadini la giudicheranno sui risultati.

Airbus beneficia del sistema dei prestiti rimborsabili. Si tratta di un sistema efficace e sano perché evita a Airbus di cadere sotto la dittatura dei mercati finanziari. Esso permette agli Stati di non perdere più i soldi che investono nell'aeronautica. E' indispensabile portare a compimento tale sistema con una politica di ricerca aeronautica potenziata, portando l'impegno europeo a livello di quello statunitense. E' in gioco la nostra competitività per il presente e per il futuro.

Infatti non ci può essere un'industria aerospaziale senza l'intervento e il sostegno massiccio dei settore pubblico. L'incompetenza e la debolezza di cui hanno dato prova i due principali azionisti privati di EADS lo dimostrano. Aggiungerei anche che le difficoltà del progetto Galileo lo dimostrano senza possibilità di smentita. Sono convinto che l'unico mezzo per assicurare il futuro di Airbus comporta la trasformazione di EADS nella prima azienda europea a capitale pubblico maggioritario. Tale proposta futura è peraltro già stata presentata da numerosi sindacalisti nel corso dell'audizione organizzata dal mio gruppo sul tema Airbus, il 28 marzo scorso.

Riteniamo che sia urgente che i responsabili di Airbus ritirino il piano Power 8, un piano che punta solo a ricopiare il modello industriale di Boeing applicandolo a Airbus. Ora tale modello sta per mandare al tappeto Boeing, come dimostrano le gravissime difficoltà sofferte dall'azienda nell'industrializzazione del suo 787 Dreamliner. L'Europa ha bisogno di un'industria aerospaziale potente e che crei occupazione. Per fare questo deve dare ai lavoratori poteri d'intervento forti sulla strategia dell'impresa.
<SPEAKER ID="387" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, il contenzioso tra Boeing e Airbus porta alla luce una fondamentale differenza nella politica commerciale ed è gravida di serie implicazioni economiche. Tuttavia non dobbiamo fare drammi. Il contenzioso è comunque distante anni luce dalle battaglie commerciali bilaterali del passato. Quello che lo rende problematico, onorevoli colleghi, è che è nato dopo che gli Stati Uniti avevano unilateralmente eliminato il quadro contrattuale bilaterale. Ciò a sua volta ha causato la giustificata protesta da parte dell'UE in merito ai sovvenzionamenti degli Stati Uniti che violavano le norme dell'OMC. Indipendentemente dalla validità degli argomenti sostenuti dalle due parti, è un fatto che lo spostamento delle quote di mercato a favore di Airbus e la conseguente perdita da parte di Boeing del vantaggio concorrenziale hanno assunto connotati sempre più politicizzati. Ciò ha causato una reazione istintiva da parte dell'amministrazione statunitense che si è appellata al meccanismo per la composizione delle controversie dell'OMC.

L'UE ha giustamente cercato una soluzione concordata per evitare un'escalation del contenzioso oltre i limiti del negoziato. Tuttavia non ci sono state risposte. Spero che ce ne saranno in quanto la gravità del contenzioso e la sua forte politicizzazione metteranno sicuramente a prova la solidità giurisdizionale del sistema dell'OMC. In tal caso si potrebbe prevedere che la composizione della disputa rafforzi ulteriormente la credibilità e il ruolo di leader internazionale dell'OMC, che non si limita a riequilibrare i poteri e a valutare gli interessi.

Si prevede che l'esito della causa abbia più ampie ripercussioni sulle economie dei due partner con effetti sull'occupazione, sulla bilancia commerciale e lo sviluppo tecnologico. Noi nutriamo molte speranze per una composizione del contenzioso.
<SPEAKER ID="388" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, mi congratulo per la conduzione di questa discussione e colgo l'occasione della presenza della Commissione per richiamare la controversia che oppone l'Europa agli Stati Uniti dal 2004, quando Washington ha presentato un ricorso presso l'OMC contro gli aiuti europei a favore di Airbus.

Davanti a questo attacco l'Europa e la Commissione europea in particolare devono dare prova di determinazione e di convinzione per difendere un settore di indiscutibile importanza economica. Il settore dell'aeronautica civile europea, di cui Airbus rappresenta il fiore all'occhiello, costituisce la dimostrazione a livello mondiale della collaborazione europea e delle competenze tecnologiche europee. Nel momento in cui il Congresso americano ha prestato un deciso sostegno a Boeing, è dovere della Commissione europea e dell'Europa nel suo insieme schierarsi politicamente a fianco Airbus.

A qualche settimana dalla decisione che sarà presa dall'organo di composizione delle controversie dell'OMC, mi sembra indispensabile che l'Unione europea riaffermi il proprio sostegno a Airbus. In realtà tale questione va ben al di là di un semplice conflitto tra due giganti aeronautici, in quanto riguarda la nostra capacità di difendere una certa visione di impegno europeo verso i nostri grandi progetti e le nostre industrie. La nostra politica industriale non deve limitarsi alla sola politica della concorrenza dell'Unione.

Il ricorso che gli Stati Uniti hanno presentato all'OMC contro il dispositivo europeo dei prestiti rimborsabili nel settore aeronautico mi appare infondato e sorprendente. Infondato perché, per definizione i prestiti rimborsabili vengono rimborsati. Essi lo sono a tal punto che gli Stati europei hanno potuto ottenere ritorni sugli investimenti e che Airbus, dal 1992, ha rimborsato il 40 per cento in più di quanto le era stato prestato. Inoltre la critica americana sembra tanto più infondata dato che l'accordo bilaterale firmato tra l'Unione europea e gli Stati Uniti nel 1992 e rotto - lo ha detto il Commissario - unilateralmente da questi ultimi nel 2004, autorizzava gli aiuti diretti e indiretti dei governi all'industria aeronautica civile.

Il ricorso è sorprendente anche perché gli Stati Uniti accusano Airbus di essere stata sovvenzionata quando anche Boeing beneficia di una posizione quasi monopolistica per quanto riguarda i grandi programmi per l'equipaggiamento dell'esercito statunitense e della NASA e di sostegno pubblico ai programmi di sviluppo militare. Così, al contrario degli aiuti diretti americani che non sono rimborsabili e che sono incompatibili con le disposizioni dell'accordo SMC e del GATT del 1994, il sistema dei prestiti rimborsabili non potrebbe essere considerato come una violazione delle norme dell'OMC.

Desidero pertanto che la Commissione europea difenda con determinazione tale legittima posizione. In tale quadro e in considerazione dell'estrema importanza di tale causa per l'avvenire del settore aeronautico europeo, quali sono le argomentazioni precise che la Commissione conta di elaborare per difendere Airbus presso l'OMC?

Vorrei parimenti sottolineare il rischio, tanto per gli Stati Uniti quanto per l'Unione europea, di vedere i rispettivi meccanismi di aiuti pubblici al settore aeronautico condannati, in parte per intero, dall'OMC. Onde evitare questo le parti avevano evocato la possibilità di una soluzione amichevole. Può la Commissione europea indicarci se intende seguire questa strada, come è stato detto? Infine è indispensabile sondare tutte le possibili soluzioni in quanto l'avvenire di migliaia di persone, di imprese e di regioni di tutta Europa dipende da tale settore e dall'esito positivo di tale contenzioso.
<SPEAKER ID="389" NAME="Vural Öger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, Airbus rappresenta una delle principali storie di successo europee nonché un modello di collaborazione europea. Airbus occupa personale presso sei impianti europei per un totale di 58 000 dipendenti. Ad Amburgo, da dove provengo, circa 12 000 persone lavorano per Airbus. In passato Airbus ha dimostrato che l'industria dell'UE, con la giusta strategia, può competere con successo nei mercati più difficili al top tecnologico. Nel contenzioso tra l'americana Boeing e l'europea Airbus ciascun contendente accusa l'altro di erogare sovvenzioni miliardarie presentando, nel 2004, ricorsi all'OMC.

Ciò potrebbe avere conseguenze negative per le relazioni commerciali transatlantiche dalle quali mi permetto di mettere in guardia, cionondimeno è importante che l'UE dica chiaramente che il sostegno finanziario concesso a Airbus rispettava le norme dell'OMC. Entrambe le parti hanno dichiarato la propria disponibilità a trovare una soluzione al di fuori dell'OMC e a raggiungere un accordo su base bilaterale.

Il nostro obiettivo, come politici, deve essere quello di evitare una lite sui sovvenzionamenti all'industria aeronautica. La performance economica delle due aziende non deve essere messa a repentaglio e il sostegno finanziario deve essere concentrato principalmente sulla ricerca. Ciò deve comprendere un accento sempre più forte sugli aspetti di politica ambientale, sociale e occupazionale. Per la competitività dell'industria europea è importante anche far sì che Airbus rimanga competitiva. Noi del Parlamento europeo dobbiamo difendere il principio della concorrenza leale. La Commissione deve agire sulla questione in quanto è interesse di tutti che entro il 2010 quella dell'UE sia l'economia basata sulle conoscenze più competitiva e più dinamica del mondo. La politica economica e per l'occupazione, unitamente ad una politica tecnologica innovativa, svolgerà un ruolo estremamente importante nel raggiungimento di questo obiettivo.
<SPEAKER ID="390" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. -(FR) Signora Presidente, onorevoli deputati, innanzitutto credo di poter esprimere a nome del Commissario Mandelson la nostra gratitudine per il sostegno così unanime per una difesa agguerrita e giusta degli interessi europei in questa causa.

Due parlamentari hanno chiesto se non si doveva tentare di rilanciare un negoziato in via amichevole. Chiaramente non posso rispondere al posto del Commissario Mandelson, tuttavia quello che posso dire è che, per condurre un negoziato in via amichevole, occorre essere in due. La Commissione europea è certamente disposta a trattare in via amichevole a condizione che ciò avvenga in condizioni di trasparenza e di parità, in quanto il fascicolo aperto e gestito dal Commissario Mandelson mi sembra estremamente convincente. Lo abbiamo sentito dire in più interventi. Credo di poter affermare che noi siamo in una posizione di forza.

Quanto all'invito a vigilare, il modo con cui la Commissione si è espressa nonché il modo in cui viene portato avanti il fascicolo dal mio collega Commissario Mandelson indica sufficientemente che noi siamo estremamente attenti sulla questione, per le legittime ragioni che sono state espresse con forza in tutti i vostri interventi. Potete pertanto contare sulla Commissione. Va da sé che rappresenterò al Commissario Mandelson il vostro forte sostegno e le vostre richieste attente e interessate su un tema che, effettivamente, tocca direttamente gli interessi dell'economia europea.
<SPEAKER ID="391" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="392" NAME="Tokia Saïfi  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto.- (FR) Boeing e Airbus si accusano a vicenda da anni di beneficiare di sovvenzioni pubbliche illegali. Tale gioco di ricorsi incrociati presso l'organo di composizione delle controversie dell'OMC non smette di alimentare il contenzioso tra i due più importanti costruttori aeronautici del mondo. Tali accuse di sovvenzioni e di aiuti diretti, qualora siano confermate e riconosciute, costituiscono gravi ostacoli per il sistema economico mondiale e creano una distorsione del libero mercato gravida di seri pregiudizi per il sistema della concorrenza stabilito dall'OMC. Oggi, nel momento in cui si difende un sistema mondiale libero da ostacoli, tale guerra commerciale costituisce un vulnus alla concorrenza mondiale che si vorrebbe leale ed equa. Solo l'organo giurisdizionale dell'OMC sarà in grado di emettere delle conclusioni imparziali.

Cionondimeno sappiamo che Boeing desidera collocarsi come leader mondiale e occorre che il ricorso depositato non si trasformi in un tentativo di destabilizzazione portato contro Airbus. Tale contenzioso commerciale è delicato ma non dovrà per questo nuocere alla cooperazione transatlantica proprio nel momento in cui il Doha Round si trova su un binario morto e in cui si spera in un esito favorevole per la fine dell'anno.
