<CHAPTER ID="003">
Commemorazione
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, mi spiace dover procedere con alcuni annunci molto tristi. Durante l'estate siamo venuti a conoscenza, con gran dolore, della tragica morte del nostro amico e collega, il professor Bronisław Geremek. E' stato un grande patriota polacco e un vero europeo che, per decenni, ha condotto campagne instancabili affinché i cittadini polacchi concorressero ai valori fondamentali di democrazia, libertà, diritti umani e Stato di diritto. Il suo impegno per l'opposizione democratica e il grande movimento popolare Solidarność ha finalmente portato frutti.

Da almeno vent'anni la Polonia occupa il suo posto legittimo tra le nazioni libere e democratiche d'Europa e, com'è noto, è membro dell'Unione europea dal 1° maggio 2004. Il suo contributo a questo risultato ha senza dubbio reso Bronisław Geremek (che è stato inoltre membro del Sejm, la Camera bassa del Parlamento polacco, per molti anni, nonché ministro degli Esteri del proprio paese dal 1997 al 2000) uno dei padri fondatori e principali artefici della nuova Polonia.

Bronisław Geremek era europarlamentare dal 2004. Lo conoscevamo come un uomo la cui fiducia nel progetto europeo era profonda e autentica. Rappresentava i suoi ideali e le sue convinzioni: riconciliazione, dialogo e compromesso. Ammiravo molto la sua straordinaria abilità a essere vicino al suo paese e all'Unione europea allo stesso tempo. Ha lavorato senza sosta per il processo d'integrazione, che considerava la soluzione migliore per il futuro del suo paese e, in effetti, per il nostro continente nel complesso.

Abbiamo perso una figura eccezionale dalla scena europea, un collega la cui morte tragica e prematura ha lasciato un vuoto difficile da colmare. Desidero esprimere le più sentite condoglianze alla sua famiglia, in particolare ai suoi due figli, e a tutti i suoi amici. Nel Parlamento europeo onoreremo sempre la sua memoria.

Onorevoli colleghi, siamo inoltre venuti a conoscenza, con gran dispiacere, della morte, all'inizio del mese di agosto, del nostro collega Willi Piecyk poco prima del suo 60° compleanno. Anche in questa triste occasione, desidero intervenire a nome del Parlamento europeo nell'esprimere le nostre più sentite condoglianze alla sua famiglia e ai suoi amici. Willy Piecyk era europarlamentare dal 1992. Era una figura di spicco nella commissione per i trasporti e il turismo, in cui per molti anni è stato portavoce per il gruppo socialista.

Soltanto alcune settimane fa è riuscito a unirsi a noi per festeggiare la prima Giornata marittima europea. Allora, anche se ero consapevole della sua grave malattia, mi è parso che la sua salute stesse migliorando. Purtroppo, tale impressione era sbagliata.

Willi Piecyk rimarrà in molti modi nei nostri ricordi come iniziatore di numerosi progetti importanti. Con la sua morte, abbiamo perso un collega che godeva del rispetto e della stima di tutti in quest'Aula. Ci ricorderemo anche di Willi Piecyk con incessante gratitudine.

Onorevoli colleghi, mi spiace, ma devo informarvi della morte di una nostra amata ex collega, Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti, deceduta il 4 agosto. Possiedo ricordi particolarmente vividi di lei, poiché è entrata a far parte del Parlamento europeo nello stesso anno in cui l'ho fatto io, nel 1979, quando ha assunto la causa dell'Europa e dell'integrazione europea in quest'Aula. E' stata vicepresidente del gruppo del Partito popolare europeo, nonché Vicepresidente del Parlamento europeo dal 1982 al 1987. Tra i suoi altri incarichi politici figurano la presidenza per una volta della commissione politica del Parlamento europeo, l'antesignano della commissione per gli affari esteri.

Grazie al suo impegno politico, Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti ha rappresentato un'ispirazione, in particolare per le donne, e come deputato del Parlamento europeo, è stata una donna di coraggio intellettuale e compassione che ha offerto un prezioso contributo all'integrazione europea. La ricorderemo con grande affetto.

Onorevoli colleghi, durante l'interruzione estiva, si è verificata una serie di tragici disastri aerei. Il 20 agosto, il peggior disastro aereo di Spagna degli ultimi 25 anni ha provocato 154 morti. Solo 18 dei 172 passeggeri a bordo del velivolo, diretto dall'aeroporto Barajas di Madrid alle Canarie, sono sopravvissuti alla tragedia. Il giorno successivo all'incidente, ho espresso una dichiarazione a nome del Parlamento europeo, e oggi vorrei ribadire questo messaggio di solidarietà e sostenere le famiglie e gli amici delle persone decedute.

Solo pochi giorni dopo la tragedia di Madrid, il 24 agosto, un altro aereo è precipitato subito dopo il decollo dalla capitale del Kirghizistan, Bishkek, uccidendo 68 persone fra passeggeri ed equipaggio. Desidero parlare a nome di tutti in quest'Aula nell'esprimere le nostre più sentite condoglianze per le vittime di questi e di altri tragici avvenimenti.

Vorrei chiedervi di alzarvi in piedi per un minuto di silenzio in memoria di chi ha perso la propria vita.

(L'Assemblea, in piedi, osserva un minuto di silenzio)
