<CHAPTER ID="007-05">
5. Situazione in Georgia (votazione)

- Prima della votazione sul paragrafo 19
<SPEAKER ID="072" NAME="Elmar Brok">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, quando abbiamo redatto la risoluzione, abbiamo utilizzato il testo precedente, la cui formulazione non esprime del tutto il fatto che nel frattempo il Consiglio europeo si è riunito. Vi suggerirei pertanto che la seconda parte del testo reciti: "pertanto accoglie con favore la decisione del Consiglio europeo di inviare”. Il nostro attuale testo dice che esortiamo il Consiglio a farlo, ma quest'ultimo lo ha già fatto. Dobbiamo pertanto correggere la formulazione di conseguenza.

(Il Parlamento approva l'emendamento orale)

- Prima della votazione sulla risoluzione
<SPEAKER ID="074" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, ieri il mio gruppo ha tenuto un'accesa discussione in merito alla presente risoluzione di compromesso. Su taluni punti fondamentali, si discosta dal testo a cui noi, come gruppo socialista del Parlamento europeo, abbiamo contribuito in origine. Con ciò non intendo in alcun modo mettere in questione i negoziati o minimizzare il successo dei negoziatori nel giungere a una risoluzione di compromesso con gli altri gruppi, tuttavia vi è un elemento che non possiamo approvare, ma che svolge un ruolo fondamentale nella nostra risoluzione.

Sebbene tale elemento, che nominerò tra un momento, non è più inserito nel testo, il nostro gruppo ha deciso di votare a favore della risoluzione di compromesso perché crediamo che sia importante che il Parlamento europeo invii un unico segnale. Desidero tuttavia chiarire qui che avremmo apprezzato molto vedere limitato l'atteggiamento aggressivo del presidente Saakashvili e altresì, all'inizio del conflitto, un solido appiglio su un totalmente inadeguato...

(Proteste a destra e applausi a sinistra)

Ci sarebbe piaciuto vedere che cosa è accaduto all'inizio inserito nella presente risoluzione, se non altro per chiarire che proprio le persone, che qui ora protestano così rumorosamente sono le stesse che desiderano intensificare i conflitti anziché ridurli.

(Applausi a sinistra e proteste a destra)
<SPEAKER ID="075" NAME="Presidente">
Comprenderà senza dubbio che a questo punto della votazione non ho alcuna intenzione di riaprire una discussione. Il gruppo socialista al Parlamento europeo ha pensato che valesse la pena spiegare il suo voto finale con tale osservazione e penso che tutti abbiano compreso che cosa riguardasse. Non è necessario riaprire una discussione. Procederemo pertanto alla votazione sulla proposta comune di risoluzione.
