<CHAPTER ID="011">
MEDA e sostegno finanziario alla Palestina - valutazione, messa in atto e controllo (discussione) 
<SPEAKER ID="200" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Rodi Kratsa-Tsagaropoulou, a nome della commissione per il controllo dei bilanci, su MEDA e il sostegno finanziario alla Palestina - valutazione, messa in atto e controllo.
<SPEAKER ID="201" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou " LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, ci sono al momento molte ragioni che rendono la relazione in esame oggi estremamente importante e attuale.

Gli scarsi risultati del processo euromediterraneo e, al contempo, le gravi sfide in quest'area impongono un'analisi approfondita e l'adozione di politiche serie e di impegni finanziari responsabili.

La tragica situazione nei territori palestinesi sta peggiorando e tali sviluppi suonano un campanello di allarme per il deterioramento della situazione e ci invitano a fare un inventario delle nostre azioni e ad assumere consapevolezza delle nostre responsabilità per il futuro.

Allo stesso modo, dobbiamo fornire risposte convincenti alle preoccupazioni dei cittadini europei circa la gestione delle risorse in ambiti ancora arretrati in termini di gestione e impegni democratici e meccanismi di valutazione.

Vorrei ricordare all'Assemblea che il programma MEDA è il principale strumento finanziario per la realizzazione del partenariato euromediterraneo in quanto sostiene misure per il capitolo politico ed economico, allo scopo di creare una zona di libero scambio, e per il capitolo culturale e sociale, che costituisce il terzo pilastro.

MEDA II, il più recente programma MEDA, prevedeva una dotazione finanziaria di 5,3 miliardi di euro dal 2000 al 2006. Il regolamento MEDA si è concluso nel 2006 e oggi disponiamo di un nuovo Strumento di vicinato e partenariato che è entrato in vigore nel 2007 e crediamo che la nostra esperienza con MEDA sarà molto utile ai fini del nuovo strumento.

Ricordo al Parlamento che gli impegni annuali a titolo di MEDA II, cui è dedicata la maggior parte della nostra relazione, hanno oscillato tra 560 milioni di euro nel 2000 e 697 milioni di euro nel 2004. In altri termini si è verificato un incremento costante, seppure dobbiamo tenere a mente che tra MEDA I e MEDA II i nostri impegni sono aumentati per la Palestina, la Siria, l'Algeria e il Marocco e per le attività regionali, ma sono diminuiti per l'Egitto, la Giordania, il Libano e la Tunisia. Analogamente, gli aumenti sono stati variabili secondo il settore di attuazione. Si è registrata una crescita marcata nel finanziamento delle azioni che includono l'istruzione, la formazione e il sostegno istituzionale economico, mentre ad altri settori quali l'agricoltura, lo sviluppo locale e le riforme private sono stati destinati meno fondi a titolo di MEDA II rispetto a MEDA I.

Alla luce dell'esperienza del Parlamento europeo e stando alle informazioni ricevute, nonché in base alla relazione della Corte dei conti, la gestione del programma MEDA da parte della Commissione è sensibilmente migliorata rispetto ai primi anni e possiamo affermare che date le circostanze politiche che influiscono sulla regione, la valutazione è soddisfacente e si è compiuto un enorme sforzo, con il risultato progressivo di un'allocazione equilibrata delle risorse, tempi di preparazione più brevi e un'esecuzione più rapida.

Potremmo esortare la Commissione europea a tenere conto, nelle future attività, del fatto che il numero dei progetti e dei programmi aumenta costantemente, che nel programma complessivo la quota destinata al sostegno di bilancio è ancora maggiore, che il ruolo svolto dai nostri uffici con la distribuzione delle responsabilità a livello locale è stato ritenuto soddisfacente e apprezzabile e deve essere potenziato, e la cooperazione con le autorità locali ha svolto un ruolo significativo che dobbiamo sostenere. Inoltre dobbiamo fare tutto il possibile per promuovere la cooperazione tra paesi mediterranei (partner sud-sud) al fine di conseguire l'anelato obiettivo della cooperazione e dell'integrazione regionale.

In ordine ai settori di finanziamento, riteniamo che l'aspetto economico del partenariato debba essere orientato alla coesione sociale e allo sviluppo economico sostenibile, senza dimenticare che il monitoraggio generale e l'azione spinta in tutti i settori sono una necessità, se vogliamo raggiungere i nostri obiettivi.

La questione del finanziamento per la Palestina è una parte importante della nostra relazione ed è stata oggetto di accresciuto interesse da parte dei nostri amici. Dal 1994 al 2006 la Commissione ha fornito circa 2,3 miliardi di euro ai palestinesi. I pagamenti ai territori palestinesi sono rimasti alquanto stabili tra i 232 milioni di euro e i 260 milioni di euro dal 2002 al 2005. Soltanto nel 2006 sono stati erogati 700 milioni di euro, il nostro record assoluto per il momento. Come sappiamo dalla decisione del Quartetto del 9 maggio 2006, disponiamo di un meccanismo temporaneo internazionale e la Commissione tramite tale meccanismo ha trasferito 107,5 milioni di euro alle tre finestre, una per le emergenze, una per le infrastrutture e una per i pagamenti ai gruppi sociali più poveri e vulnerabili. La nostra commissione parlamentare ha esaminato i nostri rapporti con l'Autorità palestinese e il modo migliore di affrontare i requisiti per l'aiuto sia politico che economico all'Autorità palestinese in sé e per l'incanalamento dell'aiuto umanitario. Per aggiornare la relazione, ho proposto due emendamenti orali: il primo al paragrafo 38, che è ormai obsoleto e può essere stralciato o emendato in modo radicale, e un nuovo paragrafo che fa riferimento alle decisioni del Consiglio sia in termini di sostegno al nuovo governo sia in termini di impegno, tramite il meccanismo internazionale, ad intraprendere le azioni necessarie per l'aiuto umanitario a Gaza. Desidero affermare che il nostro gruppo politico sostiene l'iniziativa e credo di poter contare anche sul sostegno da parte del resto dell'Aula su questo nuovo paragrafo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="202" NAME="Günter Gloser" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signora Commissario Ferrero-Waldner, onorevoli deputati, desidero esprimere un sincero ringraziamento alla relatrice. Abbiamo analizzato le raccomandazioni e concordiamo ampiamente con la valutazione e naturalmente anche con le conclusioni del Parlamento sul programma MEDA.

La risoluzione conclude che il sostegno offerto tramite il programma MEDA ha raggiunto il suo scopo e ha apportato un sostanziale contributo alla realizzazione degli obiettivi di MEDA. Inoltre la relazione riconosce che l'aiuto è stato coerente con i piani di sviluppo e con il fabbisogno dei paesi beneficiari. Desidero essere categorico al riguardo, poiché ricordo ancora certe discussioni.

Il Consiglio apprezza gli sforzi della Commissione che hanno condotto a tangibili miglioramenti con riferimento alla velocità e all'efficienza della programmazione nell'ambito di MEDA II.

Nel frattempo il programma MEDA si è concluso, e a partire dal 1° gennaio 2007 si è completato il passaggio allo Strumento europeo di vicinato e partenariato (ENPI). Con lo Strumento di vicinato e partenariato è stato istituito uno strumento su misura per la realizzazione della politica europea di vicinato.

Il Parlamento europeo ha invocato lo sviluppo della cooperazione tra i paesi partner nella regione del Mediterraneo, obiettivo realizzato tramite il programma regionale sud dell'ENPI per il quale saranno stanziati 343,3 milioni di euro entro il 2010.

Concordiamo con voi che proseguire il processo di Barcellona è di importanza decisiva per l'intera regione. Il fatto che nonostante le tensioni nella regione siamo riusciti ad affrontare tematiche essenziali e a compiere progressi insieme dimostra che il processo di Barcellona e il dialogo euromediterraneo, di fatto, continuano ad essere il quadro più adeguato per perseguire il cambiamento nell'area mediterranea.

Tramite il dialogo interparlamentare l'Assemblea parlamentare euromediterranea offre un importante contributo all'approfondimento delle relazioni nord-sud. Tutti noi, che si tratti della società civile, del governo o del Parlamento, e nonostante le strutture e i compiti diversi, miriamo a promuovere il partenariato mediterraneo e vogliamo contribuire a farlo insieme.

Desidero ora passare alla parte della relazione che verte sull'aiuto finanziario ai palestinesi. Prima di discutere della relazione, tuttavia, vorrei indicare che seguiamo con grande preoccupazione gli ultimissimi sviluppi nei territori palestinesi, soprattutto nella Striscia di Gaza. I duri scontri tra Fatah e il movimento islamico radicale di Hamas nelle ultime settimane sono costati 100 vite umane e un alto numero di feriti.

Le milizie di Hamas hanno assalito con violenza brutale le forze di sicurezza legittime nazionali, i civili e i cooperanti e, di fatto, hanno conquistato il controllo del territorio. Il Presidente Abbas in tale situazione si è visto costretto a sciogliere il governo di unità nazionale, a indire lo stato di emergenza e a convocare un governo di emergenza. L'accordo tra le fazioni palestinesi raggiunto a febbraio alla Mecca con l'ausilio dell'Arabia saudita perciò non è più valido e la partecipazione di Hamas al governo è terminata.

Anche la situazione umanitaria nella Striscia di Gaza, già di per sé complessa, si è ulteriormente deteriorata. Gli ospedali sono sovraffollati e le forniture mediche scarseggiano. Una parte assolutamente preponderante della popolazione di Gaza dipende dagli aiuti alimentari. Le organizzazioni che forniscono aiuti hanno dovuto cessare parte delle proprie attività perché temono per la sicurezza del proprio personale, purtroppo a ragione, come dimostra la morte di due cooperanti dell'UNRWA durante i combattimenti.

I ministri degli Esteri dell'Unione europea lunedì in sede di Consiglio "Affari generali” hanno esortato a cessare immediatamente le violenze e hanno assicurato al Presidente Abbas il loro pieno sostegno nelle sue decisioni. Hanno deciso l'immediata ripresa delle relazioni normali con il nuovo governo sotto la guida del Primo Ministro Salam Fayyad e hanno dichiarato la propria intenzione a creare le condizioni per la ripresa del sostegno finanziario diretto e pratico. Inoltre i ministri degli Esteri hanno confermato la propria volontà a non lasciare gli abitanti della Striscia di Gaza senza assistenza umanitaria in questo momento di bisogno. Sono ancora in discussione le ulteriori conseguenze che si dovranno trarre da questa nuova situazione.

L'introduzione del meccanismo temporaneo internazionale di finanziamento TIM da parte dell'Unione europea nel giugno 2006 ha contribuito in modo sostanziale a far fronte alle esigenze più immediate della popolazione palestinese bisognosa. La struttura di TIM è trasparente, il meccanismo si è dimostrato flessibile ed efficace.

La Commissione europea e gli Stati membri l'anno scorso hanno già erogato tramite TIM aiuti diretti pari a oltre 300 milioni di euro alla popolazione palestinese e continuano a effettuare i pagamenti anche e soprattutto nell'attuale congiuntura, in cui tali fondi sono diventati ancora più cruciali. E' necessario continuare a sottolinearlo e a ribadirlo poiché talvolta anche nei media viene trasmessa un'immagine differente. Pertanto ci rallegriamo della decisione del Quartetto di prorogare di altri tre mesi, fino alla fine di settembre, il mandato di TIM.

A giusto titolo il Parlamento nella sua relazione invita Israele a versare ai palestinesi le entrate fiscali e doganali trattenute. Anche l'Unione europea ha richiamato più volte Israele in questo senso, da ultimo nella dichiarazione del Consiglio "Affari generali” del 18 giugno. Il governo israeliano ha annunciato - com'è noto abbiamo tenuto dei colloqui con il ministro degli Esteri Livni - la sua disponibilità a sbloccare i fondi.

Auspichiamo vivamente che in questo modo si possa imprimere all'economia palestinese l'impulso di cui tanto ha bisogno. Senza un sensibile miglioramento in questo ambito nessuna soluzione politica potrà avere successo.

Anche in vista delle riforme necessarie da voi citate rispetto alle finanze pubbliche, incluso il controllo finanziario e la revisione dei conti, l'Unione europea si è già attivata. La Commissione assiste il ministero delle Finanze palestinese per l'ulteriore sviluppo di strutture trasparenti per il bilancio palestinese.

L'obiettivo dell'Unione europea è e rimane il seguente: la creazione di due Stati - Israele e Palestina - che convivano fianco a fianco in pace tra loro e con i vicini della regione. Vogliamo contribuire a condizioni di vita migliori nel lungo termine per i palestinesi, invece di occuparci di gestione delle crisi. Le ultime settimane hanno evidenziato in modo più chiaro che mai perché sia tanto necessario.
<SPEAKER ID="203" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou per l'eccellente relazione. Essa giunge in un momento cruciale in quanto riguarda la cooperazione con la regione del Mediterraneo meridionale, in concomitanza all'attuazione della politica di vicinato rafforzata. Parlerò innanzi tutto dei principali risultati, per poi passare alla situazione attuale nei territori palestinesi e alla nostra reazione.

In primo luogo, in merito alla prestazione di MEDA nel corso degli ultimi dieci anni, sono lieta che il Parlamento valuti positivamente come questo programma ha contribuito a realizzare gli obiettivi della Dichiarazione di Barcellona. Si possono e si devono ancora compiere ulteriori progressi, ma condivido il parere del Parlamento secondo cui il processo di Barcellona rimane il quadro più appropriato per la politica del Mediterraneo. Tale processo ora è supportato dalla politica di vicinato che contribuirà a sviluppare relazioni bilaterali e a mettere in pratica molte delle aspirazioni dell'Agenda di Barcellona.

In termini di efficacia e di completezza i riscontri del Parlamento europeo e della Corte dei conti incoraggiano la Commissione a continuare a migliorare ulteriormente la sua prestazione. E' chiaro che terremo conto anche dei diversi suggerimenti delle due Istituzioni. Mi impegno a proseguire gli sforzi della Commissione a tale riguardo e abbiamo già lanciato una valutazione finale del regolamento MEDA. I risultati saranno disponibili all'inizio del 2008.

Tutti i nostri sforzi vanno considerati nel contesto dei miglioramenti di gestione continui e progressivi che sono stati introdotti dalla Commissione sin dal 2001. Condivido pienamente il parere del Parlamento in ordine alla promozione di una maggiore coesione sociale e dello sviluppo economico sostenibile. Condivido altresì la vostra volontà di perseguire gli obiettivi del Processo di Barcellona identificati nella relazione. Abbiamo assunto molteplici iniziative a tale proposito tramite il sostegno tematico, ad esempio nelle aree del buon governo, della democrazia e delle tematiche di genere. Infine, ho eletto la visibilità a mia grande priorità personale, sulla quale stiamo realizzando dei progressi.

La sua relazione, onorevole Kratsa-Tsagaropoulou, analizza lucidamente i punti di forza e di debolezza del programma MEDA. Essa riconosce i miglioramenti raggiunti, ma indica altresì i punti sui quali è ancora necessario ottenere ulteriori progressi. Il nuovo regolamento ENPI, in vigore dall'inizio dell'anno, offre enormi opportunità nuove. Pertanto siamo ansiosi di continuare il dialogo e di ottenere il vostro costruttivo sostegno,

Vengo alla situazione attuale nei territori palestinesi: ci troviamo, ora più che mai, in una congiuntura cruciale. Seguiamo la situazione giorno dopo giorno, ora dopo ora; per il momento ci stiamo occupando delle necessità urgenti, e probabilmente dovremo continuare a farlo. Come ha affermato il Presidente del Consiglio, lunedì al Consiglio "Affari generali e relazioni esterne” si è tenuta una discussione lunga ed intensa sul Medio Oriente. E' emerso un ampio consenso in merito alla necessità di sostenere il Presidente Abbas e il suo nuovo governo guidato dal Primo Ministro Fayyad. Questa è anche la linea assunta dal Quartetto.

E' già stato affermato che l'UE riprenderà immediatamente le relazioni normali con il governo. Allo stesso tempo, non possiamo trascurare le esigenze umanitarie della popolazione di Gaza e non deluderemo mai la popolazione palestinese.

In merito all'assistenza, è emerso un forte desiderio di sviluppare le condizioni che propizino un sostegno urgente, pratico e finanziario comprendente: la proroga dell'aiuto di emergenza a titolo del meccanismo temporaneo internazionale per altri tre mesi, questa volta con la cooperazione completa del Primo Ministro Salam Fayyad; la continuazione dell'assistenza umanitaria, anche a Gaza; la valutazione dell'opportunità di rilanciare un sostegno finanziario diretto, che include la creazione di istituzioni, il sostegno alla polizia civile palestinese tramite la ripresa del programma EUPOL COPPS e, si spera, della missione UE di assistenza alla frontiera, EU BAM Rafah.

Ho fatto intendere chiaramente al Consiglio e al Primo Ministro Fayyad che la ripresa dell'assistenza diretta all'Autorità palestinese implica talune condizioni tecniche - cioè condizioni di controllo - in termini di verifica e controllo della revisione. Posso dirvi che siamo già in contatto con il Primo Ministro Fayyad e i suoi collaboratori su come procedere. Infatti, ieri si è tenuta una riunione tra il mio capo delegazione e il Primo Ministro.

Come primo passo intendiamo versare 22 milioni di euro direttamente dalla riserva per aiutare a saldare gli arretrati dell'Autorità palestinese, in particolare al settore privato, in modo da segnalare che qualcosa si sta muovendo.

Anche il TIM per il momento continuerà a incanalare fondi vitali per i palestinesi in modo trasparente e verificabile. Tale meccanismo, come dicevo, opererà a sostegno del governo Fayyad fin da subito. In tal senso vorrei ringraziarvi e esprimere il mio compiacimento per l'accordo politico sui 90 milioni di euro aggiuntivi per il TIM. Spero altresì che le procedure per l'approvazione possano essere accelerate.

Come ha già dichiarato il Presidente in carica del Consiglio, l'aspetto più importante è che i fondi palestinesi trattenuti, che tanto spesso abbiamo invitato gli israeliani a sbloccare, possano essere finalmente trasferiti al governo di Mahmud Abbas, come auspichiamo.

Infine desidero cogliere l'occasione per ringraziare ancora una volta il Parlamento per il suo sostegno che è stato e continuerà ad essere prezioso. A titolo del TIM, un'iniziativa europea, abbiamo fornito livelli elevati di sostegno a oltre un milione di palestinesi - medicine, forniture ospedaliere, carburante per i servizi pubblici essenziali, sussidi per i poveri e il settore pubblico. Tutto ciò non sarebbe stato possibile senza il vostro appoggio e ora per il futuro avremo ancora bisogno del vostro supporto per tutte le voci che ho appena elencato.
<SPEAKER ID="204" NAME="Véronique De Keyser " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, la relazione eccellente dell'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou, che ringrazio per il suo lavoro, contiene due constatazioni importanti.

La prima: l'aiuto concesso dal 2003 alla Palestina è stato ben gestito ed è esente da frodi. E' un elemento fondamentale che farà tacere le voci persistenti e destituite di fondamento secondo cui i dirigenti sarebbero corrotti.

La seconda: il meccanismo di aiuto temporaneo istituito dopo le sanzioni del 2006 nei confronti del governo di Hamas, nonostante le somme investite, purtroppo non ha potuto impedire un dramma umanitario con l'incremento della mortalità infantile, la comparsa di nuove malattie e la povertà estrema nei territori occupati.

Ciò detto, da quando si è insediato il governo di emergenza, dopo lo scioglimento del governo di unità nazionale, l'aiuto sembra miracolosamente ristabilito e anche le tasse trattenute dagli israeliani potrebbero essere versate al nuovo governo. Me ne compiaccio. Tuttavia, mentre il paese piombato nella guerra civile è diviso a metà, questa spettacolare inversione di marcia ci impone di guardare alle cose in maniera diversa. L'Unione europea è responsabile della sua politica in Medio Oriente dal gennaio 2006. Tale politica ha mirato a isolare Hamas e a privarlo della sua vittoria elettorale, ignorando i progressi della piattaforma politica sulla quale aveva costruito il governo di unità nazionale e rifiutando di condannare Israele per il fermo e l'incarcerazione di 45 mandatari politici palestinesi. Oggi gli estremisti hanno avuto la meglio e nella regione si è instaurata una zona di non diritto: nei palestinesi è morta ogni fiducia nella giustizia e nella democrazia e l'immagine dell'Unione europea ne sarà intaccata a lungo.

Ovviamente oggi noi non appoggiamo la condotta di Hamas, anzi la condanniamo. Ma quando regna il caos, quando scoppia la guerra civile, è tempo di sangue e di eccessi, e voglio affermare che questo caos abbiamo contribuito a crearlo noi. Sono mesi che il Parlamento europeo lancia segnali d'allarme per le richieste di aiuto delle ONG. Nemmeno l'ONU è rimasta in silenzio, basta leggere il rapporto do Santos. Noi siamo responsabili di questo disastro agli occhi dell'opinione pubblica internazionale e se gli Stati Uniti hanno avuto il coraggio di istituire una commissione Baker-Hamilton per giudicare la propria politica in Iraq, io oggi chiedo che sia istituita una commissione parlamentare per valutare la nostra politica europea in Medio Oriente e le sue attuali conseguenze.
<SPEAKER ID="206" NAME="Ingeborg Gräßle" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, desidero ringraziare sentitamente la nostra relatrice. E' quasi un peccato che la sua relazione ora sia completamente oscurata da un'unica questione, e cioè se sia sostenibile continuare a concedere finanziamenti a questa regione complessa, poiché il problema continua ancora ad essere la Palestina. Desidero ringraziarla per la schiettezza del suo lavoro perché siamo convinti che dalle esperienze dobbiamo ancora trarre ulteriori insegnamenti per i programmi futuri. Signora Commissario, il mio invito per il futuro è evitare che si creino grosse interruzioni nei nostri programmi. L'UE è specializzata nel rivoluzionare tutto ogni sette anni. Credo che i controllori di bilancio potrebbero ottenere un progresso nettamente migliore nel lungo termine se potessimo contare su una maggiore costanza dei programmi.

Oggi vediamo che l'attualità ha già superato più volte la relazione della nostra relatrice, che si è assai prodigata su questo tema tanto complesso proprio per quanto riguarda la Palestina, recandosi in loco e grazie a una relazione investigativa dell'OLAF e a lunghissime discussioni su quella che indubitabilmente è una delle regioni più difficili del mondo. Per la terza volta ci chiediamo se è ragionevole concedere aiuti europei a questa regione. In sede di commissione per il controllo dei bilanci, nonostante le riserve di molti colleghi, ci siamo pronunciati a favore, soprattutto per motivi umanitari, poiché sappiamo quanto di positivo si ottiene in loco con questi fondi e che se questi non fossero disponibili si verrebbe a creare una grave mancanza. Anche il Consiglio l'altro ieri ha nuovamente risposto a questo interrogativo. Vorremmo ricordare che il Parlamento europeo, in quanto autorità di bilancio e di discarico, è sulla stessa barca.

Vogliamo altresì appoggiare il governo legittimo palestinese e ovviamente non ci tiriamo indietro di fronte alla crisi umanitaria a Gaza. Ma proprio perché infuria la guerra civile, la Commissione europea deve renderci conto e deve assumersi questo obbligo di rendicontazione della sua gestione, particolarmente in considerazione del fatto che gli aiuti di bilancio sono la forma di sostegno più rischiosa.

Ho apprezzato che la signora Commissario Ferrero-Waldner abbia annunciato che anche in questa regione i fondi europei sempre di più saranno vincolati al successo delle politiche di riforma. Perché se c'è una cosa che riteniamo ingiustificabile è questa: non possiamo assolutamente accettare che, per motivi umanitari e politici, nonché economici, i nostri aiuti continuino ad andare sistematicamente persi.
<SPEAKER ID="207" NAME="Paulo Casaca" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevole Kratsa-Tsagaropoulou, onorevole De Keyser, onorevoli colleghi, siamo qui per discutere della relazione Kratsa-Tsagaropoulou sulla relazione della Corte dei conti su MEDA, il programma europeo per i paesi del Mediterraneo meridionale. La relazione in esame si concentra in particolare sugli aiuti della Comunità concessi alla Palestina.

La relazione della Corte dei conti non riguardava gli aiuti alla Palestina. L'unica Istituzione europea ad aver svolto un'analisi accurata del meccanismo finanziario in esame, cioè l'Ufficio per la lotta antifrode (OLAF), ha rifiutato di rendere noto il proprio rapporto. I membri della commissione per il controllo dei bilanci non hanno potuto visionarlo, nemmeno in via confidenziale.

Stanti tali circostanze, non possiamo fornire alcuna garanzia sull'utilizzo corretto dei fondi comunitari in questo paese. Politicamente, tuttavia, siamo di fronte ad un serio dilemma: da un lato, fornire cooperazione allo sviluppo e aiuto umanitario a una popolazione vittima di leader che hanno scarso riguardo per il suo benessere, o non ne hanno per nulla, e dall'altro garantire che i fondi comunitari non siano deviati per l'acquisto di armi, per scopi terroristici, di propaganda, per indottrinare, in particolare, bambini, per il razzismo, la xenofobia, l'odio, gli attentati di kamikaze, come è emerso nel caso dei fondi destinati al Libano.

Si tratta di una questione di importanza estrema che richiede una solida responsabilità politica, basata sulla convinzione umanitaria che tutti gli esseri umani hanno diritto alla vita, indipendentemente dalla loro religione, dall'etnia cui essi stessi o i loro padri appartengono, cioè una politica in grado di tenere testa alla demagogia e all'ipocrisia.

Pertanto desidero esprimere il mio caloroso plauso al gesto compiuto dalle autorità israeliane questa mattina con l'apertura della frontiera verso la Cisgiordania a centinaia di profughi palestinesi che sono rimasti bloccati per svariati giorni nei tunnel di Eretz, dopo essere sfuggiti alle ondate di terrore che hanno sconvolto Gaza. Desidero altresì rivolgere un appello sincero e fraterno alle autorità israeliane ed egiziane perché compiano ogni sforzo possibile per lavorare insieme alle forze internazionali e con il nuovo governo palestinese nominato dal Presidente Abbas per salvare i palestinesi in fuga dalle persecuzioni di Gaza, che sono già costate la vita a molti abitanti della zona.

Spero che, come in tante occasioni passate, potremo contare sulla collaborazione dell'Ufficio umanitario della Comunità europea (ECHO) per aiutarci ad alleviare le sofferenze a Gaza, a patto che ciò non impedisca a ECHO di compiere altre azioni umanitarie altrettanto urgenti per aiutare i profughi iracheni non soltanto in Siria e in Giordania, ma anche in Egitto, Libano e in vari paesi del Golfo.

La Palestina attualmente è bersaglio di un fanatismo ideologico che strumentalizza la religione per celare la propria avidità di potere e che attualmente sta facendo disastri in Libano e Iraq. Chiunque si rifiuti ancora di comprendere questa realtà ancora una volta dovrà far fronte ad eventi imprevedibili.
<SPEAKER ID="208" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Ministro Gloser, signora Commissario, innanzi tutto desidero ringraziare sentitamente l'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou per la sua relazione. In particolare, la sezione su MEDA è molto ben elaborata e illustra i passi necessari che occorre compiere. Un lavoro davvero eccellente, congratulazioni!

Alla luce degli eventi e visto il poco tempo a disposizione, desidero limitarmi a TIM, il fondo di aiuto per i palestinesi. Il progetto di relazione indica senza ambiguità che la signora Commissario è riuscita a realizzare un'impresa davvero straordinaria. Me ne congratulo con lei, signora Commissario, poiché l'UE è stata costretta a sospendere completamente i versamenti all'autorità autonoma palestinese. Non avevamo altra scelta. Non possiamo sostenere i terroristi. Non lo abbiamo fatto in passato, e non dovremmo farlo neanche in futuro. Tuttavia, esiste sempre un dovere di intervento laddove le singole persone soffrono. L'Unione europea con TIM ha trovato una soluzione che rispetta gli elevati criteri morali degli europei per l'erogazione di aiuti.

In tale contesto credo che, pur dovendo tenere conto della critica rivolta ai piccoli errori e alle imprecisioni contabili, non se ne debba fare un punto centrale della discussione. Si tratta pur sempre di un progetto che è stato messo insieme in fretta e furia. Sappiamo tutti che in quel frangente eravamo soggetti a determinati vincoli. Non sono d'accordo con la critica implicita alla strategia israeliana di trattenere le entrate fiscali. Non possiamo rimproverare agli israeliani di non aver ancora trasferito il denaro ai terroristi, perciò è meglio lasciar perdere. Inoltre gli sviluppi in corso hanno dimostrato che è stato corretto utilizzare quel denaro come cauzione, perché adesso si rivela doppiamente utile per il Presidente Abbas e le forze moderate. In tal senso vorrei lodare la decisione di Israele di aprire per motivi umanitari il punto di frontiera di Eretz e dunque di aiutare direttamente i palestinesi in fuga da Hamas.

Concludendo, desidero ringraziare i cooperanti in loco, poiché l'aiuto deve essere portato alla gente sul posto. Il Parlamento europeo è grato per la missione umanitaria che essi svolgono. Non è un compito semplice ed è doveroso un ringraziamento sincero.
<SPEAKER ID="209" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, desidero congratularmi con l'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou per il suo duro lavoro anche se sono in disaccordo su alcune questioni.

Non sono d'accordo con l'onorevole Chatzimarkakis; mi oppongo all'onorevole collega e intendo indicare le sue responsabilità, signor Commissario, in qualità di rappresentante della Commissione europea, per il caos che infuria oggi in Palestina. Lei è responsabile perché non ha consentito che funzionasse la procedura per indirizzare gli aiuti finanziari a un governo denominato di unità nazionale. Inoltre, lei è l'unica responsabile della situazione attuale, perché ha insistito - in modo selettivo e infondato - per aggirare i canali istituzionali e l'erogazione diretta degli aiuti finanziari al governo di unità nazionale che aveva accettato gli accordi dell'OLP e perciò rispettava le condizioni preliminari poste dal Quartetto. E infine, da ora in poi, deve essere chiaro che in nessun caso la ripresa delle relazioni finanziarie dirette potrà dipendere da condizioni che dividono i palestinesi e servono la politica espansionista israeliana.

Signora Commissario, le chiedo di riconoscere le sue responsabilità e di assumersele.
<SPEAKER ID="210" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) La ringrazio, signor Presidente, desidero anch'io unirmi al coro di congratulazioni rivolte all'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou per la sua relazione altamente interessante. Tale relazione riveste particolare importanza ed è particolarmente utile in questo frangente perché ora stiamo di fronte alla sfida di come trasmettere un messaggio di speranza in una situazione che sembra completamente disperata. Questa è la sfida che ci attende e la nostra risposta, nonostante tutto, dovrebbe essere quella di perseverare nei nostri intenti e farci animo. Non ho dubbi, signora Commissario che ciò sia quanto lei sta facendo con il suo entusiasmo, che lei continuerà ad essere il nostro raggio di speranza in questi difficili frangenti.

Ecco perché sosteniamo le iniziative che avete adottato, quali il meccanismo TIM, che orami sappiamo sarà rinnovato. Può contare sul nostro pieno appoggio perché riteniamo che questo meccanismo risponderà ai requisiti fondamentali. Ha il nostro sostegno anche in ordine alla capacità di fornire assistenza diretta alle autorità palestinesi, naturalmente a condizione che la trasparenza finanziaria sia assicurata, perché è dovere di questo Parlamento rendersi garante che il denaro sia speso in maniera trasparente.

E' un peccato non avere il tempo di parlare di altri aspetti del Mediterraneo perché sappiamo che i fondi MEDA sono stati spesi anche in altri paesi e che sono stati spesi in modo lodevole. Ad esempio, il tasso di spesa in paesi come il Marocco, la Giordania e la Tunisia è migliorato notevolmente nel tempo.
<SPEAKER ID="211" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou per l'importante relazione che riflette il lavoro eccezionale che l'Unione europea sta svolgendo tramite il programma MEDA. Tuttavia avrei un distinguo in merito al considerando N, che non riflette la Realpolitik della situazione in seguito alla costituzione del governo di unità nazionale. Penso che questo riferimento in particolare dovrebbe essere modificato per essere più accurato.

L'Unione europea e il Quartetto, dal mio punto di vista, non hanno reagito in modo sufficientemente rapido o pragmatico al successo della formazione di un governo di unità costituito da rappresentanti democraticamente eletti dai palestinesi. Credo che questa nostra mancanza sia la goccia che ha fatto traboccare il vaso. Ora ci ritroviamo con un colpo di Stato a Gaza che minaccia l'anelato futuro di pace per il popolo palestinese. Certamente una condanna è di rito, ma qualunque politico alle prime armi avrebbe potuto prevedere un simile sviluppo. Infatti, molti di noi, politici più navigati, lo abbiamo fatto proprio il mese scorso in questa stessa Aula.

Dopo quarant'anni di occupazione brutale e di costante umiliazione dalle autorità israeliane, accompagnate dal rifiuto del mondo di agire in conformità alle proprie norme democratiche e di riconoscere la scelta democratica dei palestinesi, non è sorprendente che la Palestina stia attraversando una crisi. Anche in questa fase tardiva l'Europa deve cercare di agire in partenariato con i rappresentanti eletti dal popolo palestinese per ricostruire la fiducia nella politica, nei negoziati e nelle elezioni.

Dobbiamo fare il possibile per ristabilire l'ordine che per i palestinesi in questo momento conta tanto quanto l'aiuto umanitario.
<SPEAKER ID="212" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, l'Unione europea ha dedicato molto tempo, fatica e sostegno al bilancio ai fini della cooperazione tra i paesi del Mediterraneo. I due programmi MEDA ammontano a oltre 7 miliardi di euro in impegni e oltre 600 milioni di euro l'anno.

Riteniamo che le azioni MEDA siano state uno dei fiori all'occhiello dell'Unione europea e abbiano contribuito non soltanto allo sviluppo economico, ma anche, in modo cruciale, allo sviluppo democratico e alla difesa dei diritti umani in tutto il bacino mediterraneo.

Credo che la maggioranza dell'intera rete delle associazioni della società civile nei paesi mediterranei debbano la propria esistenza al lavoro del programma MEDA. Pertanto siamo molto orgogliosi che l'esecuzione di tutti gli aspetti del programma sia ottima.

La Palestina è sempre stata controversa dal punto di vista di bilancio: è l'aspetto del programma MEDA più conflittuale. L'aiuto diretto alla Palestina è molto difficile da controllare, come hanno sostenuto diversi onorevoli colleghi, sia in termini di destinazione sia in termini di esecuzione. Desidero ricordare che durante la precedente legislatura abbiamo avuto una commissione d'inchiesta sull'aiuto diretto di bilancio, della quale sono stato membro. I suoi risultati e conclusioni hanno portato a una serie di insegnamenti e di misure che, tra le altre cose, hanno reso possibile la creazione di questo strumento di intervento temporaneo.

Certamente oggi siamo di fronte a una situazione nella quale la realtà umanitaria e politica travalica qualunque previsione di sostegno al bilancio che avremmo potuto formulare dal punto di vista del controllo di bilancio.

Pertanto condivido il parere praticamente unanime di questo Parlamento e siamo pienamente in accordo con il voto di fiducia al governo palestinese. Sappiamo che l'aiuto diretto di bilancio è molto difficile da controllare, ma esprimiamo la nostra fiducia così che con l'aiuto di tutti si possa procedere.
<SPEAKER ID="213" NAME="Jamila Madeira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, sebbene il programma MEDA sia nuovo, ha già fornito risultati positivi sul campo, sull'altra sponda del Mediterraneo. Tuttavia si devono ancora compiere progressi prima che diventi davvero efficace e sia riconosciuto dalle popolazioni che ne beneficiano direttamente o indirettamente.

Avendo visto di persona gli effetti di MEDA a Gaza e in Cisgiordania, accolgo molti dei suggerimenti dell'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou contenuti nella relazione e desidero cogliere l'occasione per congratularmi con lei. Convengo che il sostegno e gli sforzi devono essere mirati a settori specifici, ma dovrebbero essere estesi ad altri ambiti che possono rivelarsi proficui nel breve termine senza grandi investimenti, come nel caso dei microcrediti.

In Palestina stiamo attraversando una fase di cambiamento che alla prima occasione dovrebbe essere il precursore della ripresa degli aiuti finanziari internazionali e in ultima analisi della fine della confisca illegale da parte di Israele delle entrate doganali negate a un popolo e ad un governo che è stato letteralmente strangolato, lasciato senza derrate alimentari, senza entrate economiche e senza un futuro per il quale battersi.

Il Primo Ministro Salam Fayyad ci ha fornito garanzie di competenza e responsabilità politica. Sta a noi, all'Unione europea, mettere a disposizione le risorse, tramite l'aiuto finanziario che incanaliamo nei territori e abrogando il blocco sui movimenti di persone, beni e servizi in Cisgiordania: qualunque effetto moltiplicatore di questo aiuto è vanificato dal blocco. Affinché ciò accada è necessario che l'Unione europea sia proattiva e non reattiva.
<SPEAKER ID="214" NAME="Günter Gloser" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, desidero ancora una volta ringraziare sentitamente la relatrice e anche tutti coloro che nella discussione e con i loro contributi hanno reso chiaro quanto sia stato importante oltre dieci anni fa lanciare il processo di Barcellona e formulare una politica a tale riguardo. Si è trattato anche di un tentativo di trovare nuovi strumenti.

Alcuni di voi hanno affermato chiaramente che il programma è anche servito a migliorare la politica e le infrastrutture nei nostri paesi partner. Se consideriamo certi paesi sulla sponda meridionale del Mediterraneo, purtroppo constatiamo che taluni obiettivi non sono ancora stati raggiunti. Alcuni di voi hanno ricordato che è necessaria maggiore efficienza. La continuazione dello strumento di vicinato però svolgerà un ruolo fondamentale per consolidare il dialogo euromediterraneo.

Desidero anche soffermarmi sulla situazione particolare dei palestinesi. Molti di voi hanno sottolineato che la signora Commissario ha trovato una via in questa complessa situazione e l'hanno giustamente ringraziata per questo. E' altrettanto importante affermare che siamo tenuti a fornire il nostro aiuto. Ma se lo facciamo - e talvolta il nostro approccio sarà pure guidato dal pragmatismo - non è possibile che dopo tre mesi improvvisamente siano formulate aspre critiche alla procedura. Tuttavia, signora Commissario, ritengo che sia stata trovata una strada per fornire un aiuto concreto nella situazione attuale.

L'ho già dichiarato ieri alla commissione per gli affari esteri che occorre distinguere tra causa ed effetto. L'Unione europea ha ripetutamente affermato di voler sostenere il processo in Medio Oriente. Tuttavia, in merito al riconoscimento dei governi dopo le elezioni, ha anche dichiarato che devono essere rispettati determinati criteri, cioè il ripudio della violenza, il rispetto della roadmap e anche l'accettazione dello Stato di Israele, tutti criteri da lungo tempo concordati. E' importante saperlo. Anche noi ci siamo impegnati dal canto nostro. Non attribuirei sempre la colpa a un riconoscimento insufficiente dei governi o a mezzi inadeguati.

Al Consiglio dei ministri degli Esteri l'Unione europea ha esercitato pressioni e ha ottenuto che Israele assumesse l'impegno importante di svincolare i fondi congelati. Ciò ovviamente è avvenuto anche sulla base dei negoziati con i palestinesi. In questo ambito - come ha sottolineato la signora Commissario nel dibattito con i ministri degli Esteri lunedì scorso - si otterranno risultati molto rapidi, poiché è importante che gli aiuti arrivino in Cisgiordania e nella Striscia di Gaza.
<SPEAKER ID="215" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, è estremamente importante riconoscere il collegamento significativo tra MEDA e la nuova politica di vicinato. E' vero che abbiamo ottenuto un grande risultato: i paesi mediterranei stanno lavorando con noi, per la prima volta, non soltanto in via multilaterale ma anche bilaterale, cioè non soltanto nel contesto dei programmi mediterranei e di Barcellona ma anche in via bilaterale nel programma di vicinato.

Lo strumento europeo per il vicinato e il partenariato è uno specifico strumento che si basa su MEDA in termini di programmazione e attuazione. Tuttavia, abbiamo cercato di focalizzarlo meglio per ottimizzare l'efficienza.

In merito a ECHO, il Commissario Michel, che ne è responsabile, ha reso possibile tutto: quest'anno sono già stati stanziati 60 milioni di euro da ECHO ai palestinesi tramite le organizzazioni delle Nazioni Unite e le ONG.

Desidero soffermarmi brevemente sull'OLAF. Come è noto il Direttore generale ha menzionato che è tenuto a rispettare varie norme e regolamenti della sua organizzazione. Al contempo, tuttavia, ha fornito alla commissione per il controllo dei bilanci un sunto delle principali conclusioni, approssimativamente una decina di pagine. Si è offerto anche di comparire di fronte alla commissione per rispondere alle domande in una riunione a porte chiuse. Tuttavia, mi preme chiarire che si tratterebbe dei fondi per gli anni 2001-2003 e non relativi all'ultimo periodo.

Torno alla difficile questione palestinese e ai nostri finanziamenti. Innanzi tutto sapete che si tratta di una politica dell'Unione europea e non soltanto della Commissione e quindi sono gli Stati membri, all'unanimità, che hanno deciso tale politica e noi abbiamo cercato di sostenerla nella misura del possibile. Pertanto, quando si è costituito il governo di unità nazionale non abbiamo avuto bisogno di tempi lunghi: la settimana seguente ho tenuto il mio primo incontro con il Primo Ministro Salam Fayyad. Lo avevo incontrato prima che entrasse nel governo, e abbiamo cercato di vedere cosa si poteva fare. E' stato lui a sostenere che è necessario attendere un po' di tempo: siccome abbiamo il meccanismo internazionale temporaneo per il momento possiamo fare ricorso ad esso. Tuttavia sono tenuta a presentare un mandato al ministero delle finanze e alla tesoreria unica. Il Primo Ministro ha inoltre aperto un conto OLP speciale, ma questo conto noi non lo abbiamo mai utilizzato, era destinato ai fondi provenienti dai paesi arabi, in particolare, e forse anche da Israele, che alla fine non sono mai arrivati.

Questo per chiarire che si trattava di una politica UE. Ora la situazione è nuova e vi abbiamo reagito immediatamente e lo stesso ha fatto il Quartetto. Ho indicato poc'anzi cosa si può fare rispetto a questa politica.

Per rispondere all'onorevole parlamentare che ha citato i microcrediti dirò che vogliamo coadiuvare il lancio dell'economia e per tale motivo stiamo pagando agli imprenditori gli arretrati dei 22 milioni di euro iscritti al programma di riserva. Non lo si faceva da tempo e noi abbiamo attivato questa possibilità, pertanto avremo anche un buon controllo finanziario.

Nell'insieme abbiamo fatto il possibile e abbiamo sempre tenuto in considerazione la necessità di evitare le sofferenze al popolo palestinese. Perlomeno cerchiamo di fornire loro assistenza.
<SPEAKER ID="216" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, 21 giugno 2007.
