<CHAPTER ID="019">
Sicurezza dei giocattoli (discussione) 
<SPEAKER ID="137" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla sicurezza dei giocattoli.
<SPEAKER ID="138" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Parlamento per il costante interesse per le tematiche relative alla sicurezza dei prodotti, e per questa opportunità di fornire una breve presentazione dei primi risultati del bilancio della sicurezza dei prodotti, pubblicato il 22 novembre 2007. Io ho partecipato alla riunione della commissione IMCO del 26 novembre e ora sono lieta di rivolgermi al Parlamento europeo riunito in seduta plenaria.

I miei tre punti di partenza e principi sono ancora validi e possono essere confermati: non vi può essere alcun compromesso sulla sicurezza dei consumatori; noi crediamo nell'apertura dei mercati e nella concorrenza leale; inoltre desideriamo lavorare nell'ambito di partenariati internazionali con cinesi e americani.

Questi risultati del bilancio indicano che il quadro normativo è adatto allo scopo, se e quando sarà correttamente applicato. In particolare, il sistema di allarme rapido RAPEX sta funzionando con grande efficienza, garantendo il richiamo dei prodotti pericolosi dal mercato in tutta l'Unione europea.

Il consuntivo tuttavia individua alcune opportunità di miglioramento, nell'ambito di azioni preventive e della cooperazione internazionale, nonché di maggiori controlli.

Alcuni dei miglioramenti previsti sono già in fase avanzata per divenire azioni concrete, come nel caso della revisione della direttiva sulla sicurezza dei giocattoli.

Intendo proporre ai miei colleghi Commissari di adottare un provvedimento temporaneo che imponga di apporre avvertenze sui giocattoli magnetici, in attesa della revisione della normativa, per far fronte ai possibili rischi che quel tipo di giocattoli potrebbero presentare. Ne abbiamo diritto ai sensi dell'articolo 13 della direttiva sulla sicurezza generale dei prodotti. Spero che questa misura entri presto in vigore, ma sono anche cosciente del fatto che si tratta soltanto di una soluzione parziale e provvisoria, finché la normativa in materia non affronterà in modo organico il rischio legato alle calamite.

La Commissione sta collaborando con le autorità di vigilanza del mercato degli Stati membri per individuare e condividere le migliori pratiche per consentire una migliore vigilanza dei mercati. A ottobre 2007, gli Stati membri hanno riferito in merito alle iniziative volte a migliorare la cooperazione con gli operatori economici e a specifiche campagne di vigilanza sui giocattoli. La Commissione intende pubblicare dati comparativi sulla capacità esecutiva sulla Pagella dei beni al consumo nel primo trimestre del 2008.

La Commissione continua inoltre a rafforzare concretamente la capacità di vigilanza dei mercati degli Stati membri partecipando al finanziamento di progetti congiunti di vigilanza dei mercati ben congegnati (che nel 2007 riceveranno 1,3 milioni di euro di finanziamenti comunitari).

La tutela dei consumatori dai prodotti pericolosi richiede un livello coerente di protezione non solo in ambito comunitario, ma anche alle frontiere esterne dell'UE. Oltre alle azioni necessarie per migliorare la tutela all'interno dell'Unione europea, sono in corso varie azioni per rafforzarla alle frontiere. Le recenti vaste modifiche apportate alla legislazione doganale dell'UE aiuteranno a individuare le spedizioni ad alto rischio da controllare. Meccanismi sicuri di scambi doganali consentiranno anche di agire rapidamente quando perverranno informazioni su nuovi tipi di prodotti pericolosi.

La cooperazione tra queste due reti viene intensificata, in pratica, tramite scambi regolari di segnalazioni tra il sistema RAPEX e il sistema dei formulari RIF (Risk Information Form) delle autorità doganali. Quest'ultimo richiama l'attenzione degli ispettori di frontiera su specifici carichi potenzialmente pericolosi.

La Commissione ha sottolineato il tema della tracciabilità, un ambito estremamente importante che va migliorato. I dati statistici mostrano che i prodotti di origine ignota comunicati tramite il sistema RAPEX erano scesi per la prima volta ad ottobre 2007, attestandosi sul 3 per cento rispetto al 17 per cento del 2006. La Commissione attualmente sta studiando, assieme agli Stati membri, il modo per far sì che questo miglioramento non sia solo passeggero.

La Commissione ha già incluso nel pacchetto di legge sul "mercato interno delle merci” una clausola che chiede agli operatori economici di rendere disponibile l'identità del proprio fornitore, il che dovrebbe essere utile per gli interventi di vigilanza del mercato dopo l'entrata in vigore di questa normativa.

La Commissione ha inoltre chiesto cosa può fare la Cina per la tracciabilità, e accoglie con favore le iniziative di questo paese che prevedono l'obbligo di apporre codici a barre, a livello di fabbrica, ad alcune categorie di prodotti ad alto rischio.

La Commissione inoltre mette coerentemente in evidenza la responsabilità degli operatori economici per la sicurezza dei prodotti. Io considero positivamente l'impegno preso dal settore per l'elaborazione di misure che rafforzino la fiducia dei consumatori. Abbiamo concordato quello che definisco un "patto per la sicurezza”. Inoltre, invierò esperti con il compito di condurre uno studio sulle misure di sicurezza commerciali nella catena di approvvigionamento, i quali devono riferire ulteriori particolari in merito nel primo trimestre del 2008, perché nell'era della globalizzazione la nostra forza è determinata dall'anello più debole della catena.

Ritengo inoltre che sia importante comunicare con i cittadini europei in merito alle tematiche legate alla sicurezza dei prodotti, e ascoltare le loro preoccupazioni. Ciò è essenziale perché sia voi che io desideriamo rispondere in modo ancora più efficace ai loro quesiti e alle loro esigenze. Ho considerato la mia recente chat sull'argomento "Auguri di un Natale sicuro” (che ho molto apprezzato) molto illuminante e affascinante, e ho risposto a circa 50 interessanti domande.

Infine, le nostre preoccupazioni in merito alla sicurezza dei prodotti sono state riferite ai leader cinesi al vertice UE-Cina del 28 novembre 2007. I leader di entrambe le parti condividevano l'opinione secondo cui un alto livello di sicurezza dei prodotti è il segreto per ottenere la fiducia dei consumatori e per scambi reciproci. A questo scopo, le autorità competenti hanno creato un rapporto di collaborazione ad ampio raggio. Entrambe le parti sono disposte a continuare e ad approfondire il dialogo, con un periodico scambio di informazioni e mirano a ottenere miglioramenti misurabili e continuativi.

Parimenti, la Commissione ha concordato con il governo degli Stati Uniti, nell'ambito del Consiglio economico transatlantico, di rafforzare la nostra cooperazione sulle questioni inerenti alla sicurezza delle importazioni.

Ritengo che questa relazione a voi destinata abbia dimostrato che io e tutti i miei colleghi della Commissione abbiano compiuto i passi necessari per migliorare la sicurezza dei prodotti al consumo, assieme a tutti i soggetti coinvolti, con la massima efficacia, proporzione e impegno.

Vorrei nuovamente ringraziare il Parlamento per le nostre stimolanti discussioni sul tema.
<SPEAKER ID="139" NAME="Marianne Thyssen" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, non è una coincidenza, ovviamente, che il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei ha chiesto che questo dibattito di grande attualità e urgenza poco prima di Natale, soprattutto perché questa tematica è stata già discussa a settembre, per quanto ciò sia sorprendente. Il gruppo PPE-DE desidera inoltre che questa discussione abbia luogo per mandare un chiaro segnale politico e ha in mente un obiettivo politico. Intendiamo compiere ogni sforzo per ottenere un alto livello di tutela dei consumatori, e vogliamo che l'attenzione verso i consumatori più piccoli e più vulnerabili, i bambini, continui a mantenersi alta.

Signora Commissario, accolgo con favore le sue dichiarazioni. Notiamo che lei ha già svolto una vasta quantità di lavoro in sede di Commissione, e vorremmo ovviamente vedere anche gli Stati membri accettare la loro parte di lavoro. Dopotutto, anch'essi devono continuare a impegnarsi per intensificare la vigilanza dei propri mercati dei giocattoli. Sappiamo inoltre, signora Commissario, che lei non ha lesinato alcuno sforzo per la tutela dei consumatori. Apprezziamo particolarmente questi sforzi, e concordiamo inoltre con lei che, nel campo della sicurezza dei giocattoli, non occorre concepire l'ennesimo nuovo approccio, ma, piuttosto, colmare le lacune nel sistema in vigore.

Esistono un paio di punti su cui desidererei avere ulteriori chiarimenti: lei ha detto, e lo ha ricordato poco fa, che anche le autorità cinesi sono particolarmente impegnate in questo campo. Qualche tempo fa, lei annunciò che avrebbero creato una specie di sistema RAPEX cinese. Forse potrebbe spiegare meglio questo punto.

In secondo luogo, mi domando anche se siano effettivamente stati stipulati eventuali specifici accordi con il settore dei giocattoli, oppure se ogni Stato membro segue un proprio metodo in questo campo. Avrei anche gradito sapere come mai siamo ancora in attesa della nuova direttiva sui giocattoli, o della proposta della Commissione di un emendamento alla vecchia direttiva giocattoli. Avevamo atteso che ciò accadesse più o meno adesso. Ovviamente vi è stato un ritardo. Forse si potrebbe spiegarne il motivo? Inoltre, lei ha assolutamente ragione: il mercato interno esiste anche per i consumatori. Se questi non nutrono alcuna fiducia in esso, non lo utilizzeranno in misura sufficiente. Questo è un dossier particolarmente importante.
<SPEAKER ID="140" NAME="Evelyne Gebhardt">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, grazie molte per i ragguagli ci ha dato ancora una volta oggi sull'avanzamento delle discussioni.

Abbiamo certamente già compiuto progressi, ma questo per me non è ancora abbastanza. Dobbiamo risolvere ancora diverse questioni. Una di queste l'abbiamo già discussa più volte: è l'Unione europea stessa che deve svolgere il lavoro preparatorio. Sono inoltre piuttosto rammaricata per il fatto che non è stato ancora presentato l'emendamento alla direttiva sui giocattoli. Quando ho sentito che avremmo approvato un emendamento in dicembre, ho supposto che si trattasse del dicembre 2007, non del dicembre 2008. Ora siamo a dicembre e sappiamo che non ci sarà alcun emendamento da approvare. Spero che sarà disponibile non nel dicembre 2008, ma entro il gennaio prossimo al più tardi, poiché si tratta di emendamento urgente.

Il secondo punto, Commissario, è che anche gli Stati membri devono adempiere i propri obblighi. Essi devono fare un uso molto più efficiente e coerente del RAPEX. Questo da un lato. Dall'altro, tuttavia, devono anche considerare con maggiore serietà la vigilanza dei mercati, che rientra tra i loro compiti. Dobbiamo inoltre far avanzare ulteriormente questi punti in modo da poter effettivamente ottenere la sicurezza necessaria.

Non sono soltanto i governi o le loro agenzie ad essere interrogati in questo ambito, comunque: anche i produttori di giocattoli lo sono. Anch'essi devono garantire che la qualità dei loro prodotti sia adeguata. Non possono continuare a giocare allo scaricabarile con gli altri. Non possiamo permettere che vadano in Cina e dicano: sì, vogliamo i vostri giocattoli, ma non devono costare più di tanto. I bassi prezzi vanno a discapito della qualità, questo lo devono sapere. Non dobbiamo sollevare i produttori da ogni responsabilità, bensì dobbiamo chiedere che facciano anche questo. Come abbiamo detto, tuttavia, la supervisione è anche migliore ed è proprio questa che dobbiamo ottenere.

Spero che riuscirete a far avanzare realmente questo punto nel pacchetto di sicurezza che avete esaminato.
<SPEAKER ID="141" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, per alcune famiglie, questo Natale sarà un periodo tragico: tragico a causa della perdita di un figlio. Ciò che rende ancora più dolorosa la tragedia è che a) avrebbe potuto facilmente essere evitata e che b) è stata provocata da un dono d'amore: una gioia che si è trasformata in un'arma assassina. Sì, un'arma assassina. Perché coloro che producono giocattoli poco sicuri sanno benissimo che essi potranno e alla fine, forse, uccideranno effettivamente un bambino. Pertanto immettere un giocattolo così mortale sul mercato equivale, a mio parere, a macchiarsi di omicidio e, di conseguenza, coloro che, con le proprie omissioni, non impediscono che tale crimine si consumi sono complici di tale atto.

Signora commissario, sappiamo tutti chi sono i colpevoli che, così facendo, uccidono o feriscono i nostri bambini: sono i produttori cinesi di giocattoli a basso prezzo. E quale tutela potete offrire ai nostri cittadini? Insufficiente, mi dispiace dirlo. Siete soddisfatti, a quanto sembra, che nel 43 per cento dei casi riportati nell'ultima relazione RAPEX-Cina siano state applicate misure correttive, ma, signora Commissario, che dire del 57 per cento di casi in cui non è stata applicata alcuna misura correttiva? E che dice dei giocattoli potenzialmente pericolosi che non sono stati affatto comunicati?

Lei ha dichiarato che "a questo mondo è impossibile dare garanzie al 100 per cento” ma "si può fare in modo che il sistema sia adatto allo scopo”. Quale scopo, signora Commissario? Lo scopo di tagliare sulla sicurezza per non contrariare il governo cinese?

Esiste un modo solo di affrontare il problema, signora Commissario: vietare tutte le importazioni di giocattoli cinesi finché il governo cinese non sarà in grado di garantire al 100 per cento che nessun giocattolo pericoloso sarà venduto in Europa. Solo allora potrete svolgere la vostra funzione più importante: proteggere veramente i nostri bambini dagli incidenti mortali provocati dai giocattoli cinesi. E ricordi, signora Commissario: i progressi compiuti dalla Cina non sono sufficienti da soli, perché anche la morte di un solo bambino è una morte di troppo.
<SPEAKER ID="142" NAME="Presidente">
Onorevole Matsakis, mi scuso per aver annunciato che aveva a disposizione un tempo di parola di un minuto. L'errore è stato nostro, in realtà aveva due minuti. Concedo sempre del tempo supplementare a coloro che parlano in una lingua diversa dalla propria. Il suo inglese è perfetto!
<SPEAKER ID="143" NAME="Roberta Angelilli">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, sulla sicurezza dei giocattoli non si possono fare sconti e il massiccio ritiro dal mercato di giocattoli provenienti dalla Cina ha riportato al centro del dibattito la sicurezza dei consumatori e soprattutto la sicurezza dei consumatori più piccoli, che spesso non hanno la voce e la forza per difendersi.

Esiste infatti un mercato molto redditizio di prodotti pericolosi per la salute, un mercato che frutta ogni anno guadagni da capogiro, che trova infinite vie ed escamotage per legalizzare ciò che in realtà è illegale e nocivo. Proprio per questo accogliamo con favore le proposte della Commissione destinate a rafforzare l'applicazione dei controlli relativi alla sicurezza dei prodotti, soprattutto dei giocattoli.

In particolare, consideriamo di fondamentale importanza la cooperazione con Cina e Stati Uniti per bloccare il flusso di prodotti pericolosi destinati al mercato europeo. E ancora, devono essere prioritarie alcune azioni, come il controllo globale delle misure di sicurezza e il patto di sicurezza tra produttori e importatori, al fine di recuperare la fiducia dei consumatori.

Per quanto riguarda gli Stati membri, è di fondamentale importanza il miglioramento della cooperazione tra dogane e autorità preposte al controllo dei mercati. Comunque è indispensabile la revisione della direttiva sui giocattoli, affinché ci siano regole certe per pianificare dei controlli adeguati a livello di produzione e a livello doganale.

Concludo, però, dicendo che la Cina deve assolutamente fare la sua parte e la Commissione lo deve pretendere. La Cina deve dare garanzie, deve impegnarsi in una dura ed intransigente lotta contro l'illegalità, altrimenti l'Unione europea dovrà prendere seri provvedimenti e chiudere le porte alla contraffazione e alla concorrenza sleale ed illecita.
<SPEAKER ID="144" NAME="Hiltrud Breyer">
a nome del gruppo Verts/ALE. - DE) Signor Presidente, questa discussione tratta le direttive a casaccio. Signora Commissario, sta confondendo la direttiva sulla sicurezza dei prodotti con la direttiva sulla sicurezza dei giocattoli! Abbiamo in effetti un problema di attuazione relativo alla direttiva prodotti, mentre abbiamo un deficit legislativo per quanto riguarda la direttiva sulla sicurezza dei giocattoli. Una più attenta vigilanza non ci aiuterà in questo campo perché abbiamo scappatoie relative alla sicurezza, nella fattispecie alcune pericolose sostanze chimiche non sono vietate, per esempio.

Due mesi fa il Commissario Verheugen ci ha garantito che la direttiva relativa alla sicurezza dei giocattoli sarebbe stata presentata questo mese; ha dichiarato che i giocattoli contenenti piombo non devono essere immessi sul mercato europeo. Nel primo caso non vi è alcun segnale di revisione della direttiva sulla sicurezza dei giocattoli.

Nel secondo caso, il Commissario Verheugen ha ammesso a me, per iscritto, che si era sbagliato quando dichiarò che i giocattoli contenenti piombo erano vietati in Europa. Neanche questo è corretto. Lei confonde la direttiva sulla sicurezza dei prodotti con la direttiva sulla sicurezza dei giocattoli. E' pertanto molto strano che lei dica che serve un codice a barre per i prodotti più pericolosi. Spero non si riferisca ai giocattoli! I prodotti pericolosi non hanno perso nulla in mano ai bambini!

E' necessario seguire il principio di prevenzione. Qui non ci sono neppure avvertenze sulle calamite. Cosa dire delle avvertenze sui giocattoli contenenti sostanze cancerogene? In Europa abbiamo gli idrocarburi poliaromatici. Noi li vieteremo negli pneumatici delle autovetture ma sono consentiti nei giocattoli benché siano sostanze cancerogene. Questa discussione è assurda perché si stanno confondendo le due direttive.

Si concentri, nella seconda risposta sulla direttiva sulla sicurezza dei giocattoli e risponda alle domande che chiedono quando questa direttiva sarà finalmente presentata e quando, come abbiamo proposto nella nostra risoluzione, saranno colmate le scappatoie legali, e non continui a confonderle. La vigilanza è buona cosa, ma le leggi sono meglio.
<SPEAKER ID="145" NAME="Eva-Britt Svensson">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (SV) Signor Presidente, naturalmente è del tutto inaccettabile che i bambini debbano essere esposti a giocattoli che ne mettono a repentaglio la salute. Praticamente tutti noi pensiamo che possiamo acquistare in tutta tranquillità giocattoli con etichetta CE nell'Unione europea. Sarebbe impensabile che così non fosse. In realtà acquistiamo senza volerlo giocattoli che contengono sostanze cancerogene e piombo. E' quasi incredibile che tali sostanze siano utilizzate in giocattoli che spesso i bambini si infilano in bocca! La sicurezza dei bambini richiede un intervento immediato da parte della Commissione. Gli interessi e i profitti di produttori, fornitori e importatori non devono mai avere la precedenza sulla salute dei bambini. Un solo giocattolo pericoloso è di troppo.
<SPEAKER ID="146" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Commissario Kuneva per essere qui in Aula oggi, su nostro suggerimento, e congratularmi con lei per essere molto positiva e decisa nelle misure adottate. Rispetto alle nostre prime discussioni, a settembre, lei si è recata in Cina. Ne abbiamo visto i risultati. E' anche stata assolutamente chiara quando ha escluso ogni tipo di compromesso nel settore della sicurezza dei consumatori. Tutti noi crediamo fermamente che ciò sia vero.

Passando agli aspetti pratici, diversi colleghi hanno già fatto notare che si tratta di una questione estremamente complessa che vede il coinvolgimento di diversi attori. Pertanto accolgo con favore le rassicurazioni del Commissario Kuneva che collaborerà con gli Stati membri per rafforzare la loro capacità di ispezionare, controllare e anche fermare le spedizioni pericolose, che possono essere correttamente individuate perché sono stati creati flussi di informazioni. Siamo realisti. Abbiamo a che fare con un gran numero di produttori e di prodotti.

Tuttavia, una delle ultime cose che vogliamo è demonizzare quei produttori di giocattoli che stanno già facendo un eccellente lavoro e che producono giocattoli attraenti, ben progettati e di buon valore che sono apprezzati dai consumatori e dai loro bambini in tutta l'Unione europea e che, come tutti sappiamo, sono importantissimi per lo sviluppo del bambino. E' completamente sbagliato concentrarsi soltanto sui cinesi, come ha fatto il nostro collega cipriota in quello che è stato un discorso molto emotivo e ingeneroso. Ci sono molti altri paesi che forniscono prodotti. Il punto essenziale è garantire fin dall'inizio la qualità della progettazione, e fare in modo che gli ingegneri responsabili lavorino con i propri fornitori per verificare che siano effettuati tutti i controlli. Credetemi, ci sono molte aziende cinesi che producono giocattoli di eccellente livello qualitativo. Vogliamo che tutti seguano il loro esempio e lo vogliamo ora. Questo perché le decisioni chiave che si prendono ora, prima del Natale di quest'anno, riguardano i giocattoli che saranno in mano ai bambini il Natale prossimo. E' di questo che stiamo parlando, è per questo che stiamo proseguendo il nostro lavoro ed è per questo che era importantissimo che il Commissario fosse presente qui stasera.
<SPEAKER ID="147" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, l'obiettivo della discussione di stasera e della dichiarazione del Commissario deve, naturalmente, essere quello di mandare un segnale forte e chiaro ai consumatori e alla Cina (e ai fornitori di giocattoli di altri paesi terzi) che siamo risoluti a liberare i nostri mercati dai giocattoli tossici. Abbiamo visto che i numerosi ritiri di giocattoli durante il periodo prenatalizio indicano che dobbiamo continuare a esercitare pressioni per ottenere provvedimenti concreti. Desidero inoltre aggiungere, signora Commissario, che durante recenti blitz nella mia regione (Manchester), sono stati sequestrati oltre 20 000 giocattoli illegali e contraffatti, per un valore di 150 000 euro: erano chiaramente destinati a riempire le lacune lasciate dai giocattoli ritirati.

Perciò dobbiamo far sì che i fornitori e i produttori di giocattoli legittimi rispettino gli standard di sicurezza più severi per evitare che i bambini corrano pericoli a causa di pericolosi giocattoli contraffatti. Pertanto voglio essere chiaro, in qualità di presidente della commissione per la tutela dei consumatori del Parlamento, su ciò che la invitiamo a fare con il nostro sostegno, signora Commissario. Desideriamo sia condotta con urgenza una revisione delle leggi europee in materia di sicurezza dei giocattoli per affrontare i nuovi problemi causati dai paesi terzi, dalle importazioni cinesi e, naturalmente, dai giocattoli di nuova progettazione che nascondono pericoli come i magneti, problemi che sono emersi dopo la prima direttiva del 1995, la quale è ormai obsoleta e va rivista. Dobbiamo inserire in quella legge strumenti più incisivi di polizia e di sorveglianza basati sulle informazioni per essere certi di reprimere i produttori dagli standard insufficienti.

Signora Commissario, personalmente le assicuro il mio sostegno e continuerò a farlo, fino al divieto delle importazioni di giocattoli pericolosi dalla Cina, se sarà necessario. Ma occorre dire che la sua azione ha prodotto dei risultati; abbiamo visto 93 divieti provenienti dalla Cina stessa e, da luglio, altre 184 indagini, il che significa che sempre meno giocattoli pericolosi lasciano le frontiere cinesi. Dobbiamo intensificare tale azione e fornire il nostro sostegno; ma anche gli importatori devono assumersi la responsabilità dell'importazione di giocattoli pericolosi, pertanto vedo favorevolmente una revisione della catena di approvvigionamento per colmare le lacune dei produttori.

Signora Commissario, non siamo disposti ad accettare compromessi sulla sicurezza dei giocattoli; le avvertenze potrebbero non essere sufficienti. Possiamo notare che, per esempio negli USA, alcuni giocattoli sono vietati ai minori di tre anni e riportano avvertenze per i maggiori di sei anni; si lamentano che stanno importando giocattoli pericolosi dal mercato europeo, pertanto in quest'ambito dobbiamo seguire il modello USA. Perciò mettiamo in atto misure rapide ed efficaci per ripristinare la fiducia dei nostri consumatori nel mercato dei giocattoli. Le assicuro, signora Commissario, che la mia commissione collaborerà con lei per raggiungere questo obiettivo.
<SPEAKER ID="148" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, parlando nell'ambito delle discussioni sulla sicurezza dei giocattoli, vorrei richiamare l'attenzione su diverse questioni più generali.

In primo luogo, la liberalizzazione degli scambi svolta sotto l'egida dell'Organizzazione mondiale del commercio, che rende il mercato europeo sempre più accessibile, non sta portando soltanto vantaggi ai consumatori sotto forma di prezzi inferiori per molti beni, ma anche pericoli, e un esempio eloquente è rappresentato dal problema dei giocattoli pericolosi che stiamo esaminando oggi.

In secondo luogo, i paesi del sud-est asiatico sono competitivi sul mercato europeo perché non coprono tutti i costi della produzione dei prodotti. Spesso non sostengono i costi della protezione ambientale, quelli legati al rispetto dei diritti dei dipendenti o i costi relativi alla sicurezza dei beni, per fare solo alcuni esempi.

Terzo: è necessario che le istituzioni per la tutela dei consumatori e della concorrenza nei paesi UE facciano uso degli strumenti a loro disposizione per reagire con maggiore rapidità ed efficacia a situazioni di questo tipo e per escludere dal mercato non solo prodotti pericolosi, ma anche i loro produttori o importatori.

Quarto e ultimo punto: l'Unione europea, nei negoziati in corso sotto gli auspici dell'OMC riguardo all'espansione dell'accesso al mercato europeo, deve invitare i paesi terzi a rispettare le regole di concorrenza leale, e soprattutto l'inclusione nei prezzi dei prodotti di tutti i costi di produzione calcolati in base agli standard europei.
<SPEAKER ID="149" NAME="Heide Rühle" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, ho già dichiarato in commissione che apprezziamo i suoi sforzi e che per questo la ringraziamo.

Nondimeno, alcune di queste cose evidenziano che c'è qualcosa che non va. L'intenzione di apporre avvertenze sulle calamite, per esempio, non fa altro che dimostrare che la direttiva sulla sicurezza dei giocattoli è inadeguata. La direttiva sulla sicurezza dei giocattoli purtroppo si fonda sul nuovo approccio. Tale nuovo approccio implica che le commissioni di normalizzazione equivalenti siano attive. Purtroppo, le commissioni di normalizzazione non si sono attivate per le calamite, se per questo non si sono attivate neppure per le sostanze cancerogene. Al momento sono soltanto tre le sostanze cancerogene vietate; le altre non lo sono. Dobbiamo verificare con urgenza, al momento di rivedere la direttiva sulla sicurezza dei giocattoli, se questo nuovo approccio rappresenta veramente la giusta via da seguire oppure se non è forse molto più importante per i legislatori europei fissare già da ora normative per il settore dei giocattoli, perché questi ultimi si rivolgono soprattutto ai bambini, i quali devono essere protetti in modo speciale. Mi appello a lei perché verifichi ancora una volta se il nuovo approccio è realmente il giusto modo di operare o se, in realtà, ci serve un approccio diverso in sede di revisione della direttiva sulla sicurezza dei giocattoli.

Desidero anche sottolineare che, nella revisione del pacchetto prodotti, abbiamo posto l'accento sulla responsabilità degli importatori. Essi devono considerare seriamente le proprie responsabilità. Spero che lei e la Commissione sosterrete anche questo punto nel dialogo a tre. Gli importatori devono essere ritenuti responsabili allo stesso modo dei produttori.

Un ultimo punto: gli Stati membri. In questo caso è chiaro che la direttiva sulla sicurezza dei prodotti era semplicemente troppo poco incisiva. Occorre costringere gli Stati membri a monitorarlo e a ritirare gradualmente alcuni prodotti. Purtroppo, non tutti sono stati effettivamente messi fuori commercio.
<SPEAKER ID="150" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) Signora Commissario, esistono diversi motivi per la mia domanda di oggi. Il primo è la sua risposta nella discussione sulla questione della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, la quale è stata troppo vaga, a mio parere. Il secondo è la domanda per iscritto che ho già posto, a cui spero di ottenere risposta oggi, assieme alle altre risposte. E il terzo motivo è il seguente: vorrei richiamare in particolare la vostra attenzione sulla relazione Christensen adottata nel 2005 sull'integrazione dei nuovi Stati membri nel sistema di tutela dei consumatori ad integrazione del regime del mercato interno alla Comunità europea. La relazione contiene raccomandazioni alla Commissione europea affinché dedichi particolare attenzione ai nuovi Stati membri, tra cui vi è anche il mio paese.

Vorrei esprimere il mio personale parere: nonostante gli sforzi compiuti dalla Commissione in questo campo, soltanto il tre per cento dei cittadini bulgari si sentono protetti come consumatori. Pertanto, nello specifico, la mia domanda è la seguente: cosa ha fatto la Commissione europea per garantire la sicurezza dei giocattoli cinesi distribuiti durante le vacanze di Natale e Capodanno nei mercati dei nuovi Stati membri, dato che il loro sistema di tutela dei consumatori è relativamente più debole?
<SPEAKER ID="151" NAME="Vicente Miguel Garcés Ramón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, senza drammatizzare, stiamo affrontando un problema che riguarda l'intera Unione. Per fare un solo esempio: ogni giorno in Spagna entrano 40 000 container di merce, diverse migliaia dei quali contengono giocattoli.

Ci chiediamo se il sistema degli operatori economici autorizzati, che sarà introdotta dal 1 gennaio 2008, agevolerà veramente l'adozione di misure efficaci per affrontare le pratiche commerciali che mettono a repentaglio la salute dei bambini, e che sono state condannate cosi spesso.

Nella sua risoluzione del 26 settembre sulla sicurezza dei prodotti e in particolare dei giocattoli, il Parlamento europeo ha sollecitato la Commissione e gli Stati membri ad adottare misure volte a far sì che i beni di consumo venduti non comportino rischi per la salute.

E' ora di accelerare l'adozione delle misure necessarie per attuare la risoluzione del Parlamento europeo. Dobbiamo migliorare il controllo e il monitoraggio dei mercati che abbiamo ricordato. In un'epoca di globalizzazione, i giocattoli non sono un tipo di merce come gli altri. Senza controlli, non assisteremo che a ripetizioni degli eventi più volte denunciati in passato; ancora una volta si assiste a una ricaduta nel dumping commerciale, nonché alla possibilità di danneggiare gravemente la salute dei consumatori, in particolare dei bambini.
<SPEAKER ID="152" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero cominciare rispondendo all'onorevole Thyssen in merito alle misure che stiamo mettendo in campo per potenziare la nostra influenza positiva sul mercato cinese. Se vogliamo riuscirvi, l'Europa deve ampliare il proprio ruolo di alfiere: è esattamente ciò che stiamo cercando di fare. RAPEX-Cina permette alle autorità cinesi di accedere a informazioni dettagliate sui rischi riscontrati nei prodotti cinesi venduti in Europa, e questa è una fonte di informazioni molto preziosa per loro.

La Cina attualmente sta creando il proprio sistema di allarme rapido nazionale, sulla falsariga di quello europeo. Ciò rappresenta un grande successo per la sicurezza dei prodotti a livello mondiale. In tal modo le informazioni si diffondono rapidamente agli uffici locali consentendo loro di adottare misure in proposito: il sistema dovrebbe entrare in funzione entro la fine dell'anno. Se questi sviluppi continueranno come previsto, entro la fine dell'anno l'Europa potrà congratularsi con sé stessa per un grande successo, in quanto ha creato un modello da seguire per le autorità cinesi.

Vorrei inoltre sottolineare che l'anno prossimo sarà per me un anno molto intenso in quanto sarò impegnata ad elaborare un nuovo memorandum di intesa con la Cina, poiché l'attuale memorandum, in vigore dal 2006, scadrà all'inizio del 2009. La Commissione lavorerà a tale documento in modo molto concreto.

Molti di voi hanno fatto riferimento alla direttiva sui giocattoli. Non posso esprimere osservazioni su qualcosa che è di competenza del Vicepresidente Verheugen, in quanto la direttiva giocattoli fa parte del suo portafoglio, benché collaboriamo in modo eccellente. Tuttavia, dovete sapere che una revisione della direttiva in materia di giocattoli è in fase di studio e sarà presentata molto presto. Prima di questa riunione, ho chiesto ragguagli ai servizi del Commissario Verheugen, e a lui in persona, e so che questa direttiva sarà presto discussa dalla Commissione. Sono sicura che i suoi servizi stiano lavorando a più non posso.

I nostri due approcci, quello industriale, che comprende la direttiva sui giocattoli e quello su cui si basa la mia attività, che comprende una direttiva sulla sicurezza generale dei prodotti, non si mischiano affatto. Posso assicurarvi che la distinzione è veramente chiara alla Commissione.

Questo è esattamente ciò che stiamo tentando di fare mediante il nuovo approccio: mantenere queste due serie di controlli paralleli l'uno all'altro. Una serie riguarda i requisiti dei giocattoli come beni industriali, l'altra, in aggiunta a questi sforzi, riguarda le verifiche, condotte in qualsiasi momento, del grado di sicurezza dei giocattoli per i nostri bambini. Un esempio emblematico è rappresentato dalle calamite contenute nei giocattoli. Esse ora rientrano nella direttiva relativa alla sicurezza generale dei prodotti, quindi siamo in grado di eseguire controlli, vietare prodotti pericolosi e chiedere una nuova norma, mentre i giocattoli verrebbero forniti, nel frattempo, di un'avvertenza, dopodiché presenteremo una proposta. Ci sarà molto probabilmente una standardizzazione, nonché un divieto di determinati impieghi delle calamite. Questa strategia si fonda precisamente sul superamento del divario in materia di sicurezza, grazie a una vera e propria direttiva relativa alla sicurezza generale dei prodotti. Questo è un esempio lampante che dimostra che occorre tenere uniti i due approcci.

Ho iniziato rispondendo all'onorevole Rühle riguardo alle calamite. Il Collegio considererà la mia proposta di adottare un provvedimento mirato che preveda l'obbligo di apporre specifiche avvertenze sui giocattoli magnetici, e ciò colmerebbe la lacuna finché non siano elaborate specifiche norme che affrontino correttamente questo rischio. Come sapete, questo processo è abbastanza lungo, ma non è di competenza della Commissione. Queste sono leggi a cui stiamo semplicemente dando esecuzione e che riguardano il modo in cui attuiamo le nostre norme.

Vorrei soffermarmi per un attimo sul parere espresso dall'onorevole Matsakis. La mia opinione è abbastanza semplice perché ritengo che l'onorevole Harbour abbia risposto con grande coerenza. Non penso che i giocattoli pericolosi abbiano un passaporto, pertanto dobbiamo affrontare il pericolo da qualsiasi parte provenga. Vorrei solo segnalare che benché il 50 per cento dei giocattoli pericolosi in Europa provenga dalla Cina, sono sorpresa del fatto che non abbiamo discusso affatto della provenienza del restante 50 per cento. Devo dirvi che il 30 per cento dei giocattoli pericolosi proviene proprio dall'Europa. E'per questo che insisto molto sulla sicurezza, a prescindere dai passaporti. Occorre ancora una volta capire quanto sia importante la fiducia per i nostri mercati. Non farò ricadere questa responsabilità su altri.

L'articolo 1 della direttiva relativa alla sicurezza generale dei prodotti indica che tutti i produttori sono tenuti a produrre esclusivamente prodotti sicuri, e che chiunque immetta per la prima volta un bene sul mercato (che sia l'importatore, il dettagliante o il produttore), deve verificare la sicurezza dei giocattoli, di cui risponde in prima persona.

Per quanto riguarda la domanda dell'onorevole Iotova, desidero risponderle in bulgaro perché è in tale lingua che ha posto la domanda.

(BG) La mia risposta era molto specifica, per gli standard della Commissione. Ciò che abbiamo fatto nel corso dell'ultimo anno è volto a migliorare la legislazione. Sì, parte di questa legislazione si riferisce a beni industriali e rientra nella competenza di un altro Commissario, ma noi collaboriamo in diverse questioni. Alcune delle domande poste si riferiscono anche alla direttiva REACH, che a propria volta non rientra nel mio portafoglio ma, di nuovo, stiamo facendo quanto è necessario per garantire la sicurezza sulla base della legislazione esistente.

Sono state tenute molte riunioni con tutte le parti interessate al processo: produttori, autorità nazionali competenti, dettaglianti e numerose organizzazioni non governative.

Inoltre, vorrei dirvi che noi non pronunciamo sentenze e non dividiamo i paesi in vecchi e nuovi Stati membri. La sicurezza dei beni ha la stessa importanza per i nuovi e per i vecchi membri. Vorrei rassicurarvi del fatto che vi sono alcuni vecchi Stati membri, prima dell'adesione dei dodici nuovi paesi, che hanno i propri gravi problemi e non ho alcuna intenzione di abbandonarli. Ovviamente, la responsabilità della Commissione rispetto all'attuazione della legislazione, specialmente nei nuovi Stati membri, senza dubbio, è molto vicina al mio cuore. Pertanto ciò che sto facendo nei nuovi Stati membri è parlare più spesso con le autorità, insistere maggiormente su un bilancio nazionale per lo sviluppo delle autorità di vigilanza dei mercati.

Posso dirle, onorevole Iotova, che il mercato bulgaro conta 180 ispettori. Ieri, ovvero stamattina presto, ho continuato a parlare con tutti i partecipanti alla catena della sicurezza e abbiamo stretto "il patto di Natale”, che coinvolge produttori a livello europeo, nonché operatori commerciali e autorità governative bulgare. Dopo gli intensi colloqui che abbiamo avuto con il ministero dell'Economia bulgaro, le ispezioni sono quadruplicate. Pertanto continuerò a lavorare lungo questa falsariga e, come ho gradito fare la volta scorsa, vorrei rinnovare il mio invito a questa aula in plenaria a farlo assieme. Ho fiducia che in tal modo riusciremo ad avere maggior successo.

(EN) Vorrei terminare da dove ho iniziato, ovvero dicendo che tutte le nostre azioni devono essere proporzionate e fondate sulla solidarietà e sulla sussidiarietà, il che ci darà ulteriore forza per affrontare questo cruciale problema.

Ho ascoltato attentamente tutti voi, le vostre parole gentili e i vostri inviti a intensificare il nostro operato. Se in qualunque momento vi fossero casi specifici che gradireste discutere con me, sarei più che felice di continuare a farlo.
<SPEAKER ID="155" NAME="Presidente">
Desidero ringraziare il Commissario e tutti i colleghi che sono intervenuti al dibattito.

Vorrei aggiungere una breve osservazione: alcuni anni fa alla mia figlia maggiore fu regalata una bambola di gomma fabbricata in Cina. La testa venne via e dentro vi era un piccolo perno di gomma a cui essa era agganciata, e chiunque avesse costruito il giocattolo ci aveva disegnato un piccolo viso, che però non era sorridente, era un viso molto triste: l'autore stava cercando di far uscire all'esterno una sorta di messaggio sulle condizioni in cui lavorano. Pertanto mi fa piacere di avere questa opportunità di renderlo pubblico stasera.

La discussione è chiusa.
