<CHAPTER ID="017-01">
1. Approvazione della designazione di Androula Vassiliou quale membro della Commissione europea (

- Dopo la votazione
<SPEAKER ID="032" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, la prego di scusarmi; forse mi sbaglio, ma credevo che le votazioni relative alle persone dovessero rimanere segrete, diversamente da quanto è successo in questa circostanza. Forse, però, trattandosi di membri della Commissione, in questo caso non è così; non so. Ad ogni modo, questa è stata una votazione pubblica, poiché le luci dei colleghi si sono accese in maniera diversa a seconda che abbiano votato a favore, contro o si siano astenuti.
<SPEAKER ID="033" NAME="Presidente">
Onorevole Gollnisch, la seconda parte della sua conclusione è assolutamente esatta: si è trattato di una votazione per appello nominale, la cui caratteristica precipua è proprio quella di permettere di conoscere le modalità di voto di ciascun deputato.
