<CHAPTER ID="009-07">
7. Creazione del sistema "Eurodac" per il confronto delle impronte digitali (rifusione) (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la relazione Eurodac è una rifusione che consentirebbe al sistema di funzionare in maniera più efficiente. La raccolta e la trasmissione rapida dei dati possono abbreviare i tempi per la concessione di diritti umani e questo è molto importante.

E' l'ultima sessione plenaria alla quale parteciperò come membro del Parlamento. Desidero ringraziarvi tutti con un ottimistico: goodbye, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Applausi)
