<CHAPTER ID="008-10">
10. 

Prima della votazione sulla proposta di risoluzione
<SPEAKER ID="106" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, chiedo se, in conformità dell'articolo 151, paragrafo 3, disponiamo della legittimità necessaria per votare in merito. Ho avuto il piacere di un incontro con lei ieri pomeriggio alle cinque nel suo ufficio, con una deliziosa temperatura di circa 30°C. L'intero edificio è surriscaldato. La sede di Strasburgo è surriscaldata, e quindi suggerirei di inserire all'ordine del giorno la nostra Aula quale argomento, prima di passare a votare su altri temi.
<SPEAKER ID="107" NAME="Presidente">
Non ho sentito tutto quel caldo. Forse la sua percezione aveva a che fare con la sua realtà interiore.
