<CHAPTER ID="009">
Dimensione esterna della lotta contro il terrorismo (discussione) 
<SPEAKER ID="239" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Yañez-Barnuevo García a nome della commissione per gli affari esteri, sulla dimensione esterna della lotta contro il terrorismo.
<SPEAKER ID="240" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (ES) Signora Presidente, il terrorismo internazionale rappresenta la più pericolosa minaccia per pace, sicurezza, dignità ed integrità umana.

Poiché è un nemico invisibile, geograficamente diffuso, che può trovarsi all'interno e all'esterno delle nostre frontiere, deve essere combattuto in modo diverso rispetto al modo in cui l'Unione europea ha dovuto difendersi dai nemici del passato.

La strategia antiterroristica dell'Unione europea deve essere globale, multilaterale e basata sul sistema delle Nazioni Unite. Qualsiasi risposta unilaterale ed esclusivamente militare è destinata a fallire. La lotta contro il terrorismo sarà vinta sul campo dei valori. E' pertanto fondamentale, per sconfiggere moralmente il terrorismo, sensibilizzare e mobilitare la nostra opinione pubblica. Non dobbiamo mai abbassare la guardia. Non dobbiamo reagire solo dopo un attacco grave, ma agire invece in modo permanente e proattivo.

Una PESC rafforzata è vitale per un buon esito in questo campo; ciò significa apportare miglioramenti, fornire maggiori risorse e migliorare il coordinamento tra i servizi di intelligence e di informazione europei e potenziare il lavoro necessario per scoprire i canali di finanziamento del terrorismo.

Nelle sue azioni esterne l'Unione deve fare in modo, mediante misure coercitive e sanzioni, di impedire a certi Stati di fornire sostegno ai gruppi terroristici, e deve aiutare gli Stati deboli a rafforzare le loro istituzioni e i loro sistemi democratici per impedire che proteggano e nascondano i terroristi.

Signora Presidente, salvaguardare lo Stato di diritto e i diritti umani nella lotta contro il terrorismo non è solo assolutamente cruciale per ragioni morali, è la ragion d'essere stessa della nostra strategia, perché è proprio quello che i terroristi vogliono distruggere: i valori sui quali si basa la nostra convivenza. Se cediamo in questo settore, come nel caso della guerra in Iraq, Guantánamo, Abu Ghraib o i voli illegali della CIA, forniremo ai terroristi delle scuse che cercheranno di utilizzare come giustificazione e in questo modo alimenteremo le loro attività.

La limitazione dei diritti fondamentali non produce un maggiore senso di sicurezza fra la popolazione, ma induce piuttosto alla paura. Abbiamo bisogno di società libere che si sentano sicure. Le società che vivono nella paura hanno già perso in partenza la lotta contro il terrorismo. Il dilemma sicurezza/libertà è un falso problema. Saremo più sicuri se saremo più liberi, più aperti e più inclusivi.

La prevenzione, che è così importante e che ha fallito sia l'11 settembre a New York sia l'11 marzo a Madrid, è cruciale, così come una maggiore efficienza della polizia e dell'azione giudiziaria. La nostra PESC deve contribuire fare scomparire il terreno fertile sul quale prospera il terrorismo internazionale.

Il terrorismo non è mai giustificabile. Non dobbiamo mai parlare di cause, ma piuttosto di circostanze che lo alimentano, prime fra tutte l'umiliazione e il disprezzo patiti da milioni di musulmani, che vengono percepiti come gesti di arroganza da parte dell'Occidente, e l'esacerbazione dei conflitti endemici come il conflitto israelo-palestinese. Un'altra è il trattamento irriguardoso di una religione praticata pacificamente da oltre 1 300 milioni di persone in tutto il mondo.

Abbiamo a che fare con fanatici fondamentalisti dogmatici, e non con una particolare religione o un particolare credo. Talvolta dimentichiamo che il terrorismo islamico ha fatto più vittime musulmane che occidentali. Questo spiega il successo internazionale di iniziative come l'Alleanza delle civiltà, adottata dalle Nazioni Unite, destinata a contrastare lo scontro di civiltà sostenuto dai fondamentalisti di una parte e dell'altra.

Oltre a maggiori risorse, per sconfiggere il terrorismo internazionale occorrono intelligenza e tenacia, e non discorsi incendiari che non fanno che rivelare una debolezza di base. Il fascismo, per primo, e poi lo stalinismo, alcuni decenni dopo, sono stati sconfitti sul piano ideologico, senza che per questo abbiamo dovuto rinunciare ai principi che sono al centro stesso delle nostre società, compresa la libertà d'espressione esercitata in modo responsabile.

La mia relazione pone l'accento sul riconoscimento delle vittime come soggetti di primo piano, che i pubblici poteri devono ascoltare. Per questo ci sono in tribuna quattro vittime del grave attentato dell'11 marzo a Madrid: Jesús Ramírez Castanedo, Jesús Abril Escusa, Isabel Casanova Ortega e Euclides Antonio Río Grajales. Desidero ringraziarli moltissimo della loro presenza qui oggi.
<SPEAKER ID="241" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, desidero ringraziare la commissione parlamentare per gli affari esteri, e il relatore, onorevole Yañez-Barnuevo García, per la relazione sulla dimensione esterna della lotta contro il terrorismo, che è stata presentata oggi. E' un documento molto vasto che discute una serie di problemi estremamente importanti sui quali siamo ampiamente d'accordo. La minaccia terroristica, ora più che mai, ha un carattere internazionale, e le misure adottate dall'Unione europea per sconfiggerla possono in realtà avere successo solo se costituiranno parte integrante di un impegno globale coordinato teso a combattere il terrorismo.

In occasione della sua riunione del dicembre 2005, il Consiglio europeo ha adottato una strategia dell'Unione europea di lotta contro il terrorismo in cui è illustrato lo schema generale delle misure antiterrorismo dell'Unione europea e, sempre durante la stessa riunione, ha adottato la strategia dell'Unione europea per la lotta contro la radicalizzazione e il reclutamento a fini terroristici. In entrambi questi documenti è discussa in maniera esaustiva la dimensione esterna dell'attività antiterroristica.

Ci sono tre punti importanti che desidero evidenziare per quanto attiene agli aspetti esterni del terrorismo, segnatamente la radicalizzazione e il reclutamento, la cooperazione con i partner esterni e il quadro giuridico internazionale.

Primo, l'obiettivo principale della strategia antiterrorismo consiste nell'evitare il ricorso al terrorismo. Inoltre occorre avviare azioni tese ad affrontare i fattori che possono contribuire a radicalizzare le persone e a favorire il loro reclutamento da parte delle organizzazioni terroristiche. Nelle azioni di politica estera rivolte a combattere il terrorismo, l'Unione europea ha continuato a cercare di analizzare ogni possibile aspetto legato alla radicalizzazione e al reclutamento, e ha condiviso con i partner esterni le sue esperienze e le sue migliori pratiche per affrontare il problema.

L'Unione europea ha inoltre aperto nuovi orizzonti inserendo le misure contro la radicalizzazione in un programma di assistenza tecnica speciale per combattere il terrorismo. Nell'ambito del processo ASEM e del processo di Barcellona e sotto l'egida della Fondazione Anna Lindh, si sono tenute riunioni che si sono concentrate sul dialogo tra le religioni e le culture; l'Unione europea ha inoltre creato gruppi di lavoro destinati a discutere in maniera approfondita del modo in cui potrebbero migliorare la sua diplomazia pubblica e i suoi contatti con l'islam sia all'interno che all'esterno dell'Unione, e vogliamo portare avanti questa azione con determinazione. La radicalizzazione e il reclutamento sono problemi che continueranno ad essere affrontati in programmi futuri di assistenza tecnica per la lotta contro il terrorismo e rimarranno un elemento importante del dialogo con i paesi terzi.

Secondo, la cooperazione con i partner esterni. Al fine di perseguire gli obiettivi definiti nel quadro delle azioni antiterrorismo, abbiamo continuato a collaborare strettamente con i partner al di fuori dell'Unione europea. Il dialogo politico con questi nostri partner è una componente essenziale dell'azione di politica estera dell'Unione europea contro il terrorismo. Il rispetto dello Stato di diritto e la protezione dei diritti umani e delle libertà fondamentali, nell'ambito della contestuale azione di lotta contro il terrorismo, sono elementi chiave di tale dialogo. E questo mi riporta alla mente anche il dibattito di stamani, in cui abbiamo potuto constatare un elevato livello di unanimità.

E' stata svolta una considerevole mole di lavoro con alcuni paesi per migliorare la cooperazione nella lotta contro il terrorismo. L'Unione europea e gli Stati membri hanno convenuto di fornire assistenza tecnica antiterrorismo a certi paesi che devono essere considerati paesi ad altissima priorità, e si sono compiuti progressi nelle consultazioni politiche con altri paesi che hanno le stesse caratteristiche. L'Unione europea ha altresì contribuito ad accrescere la capacità a livello regionale, per esempio, presso il Jakarta Centre for Law Enforcement Cooperation (JCLEC) in Indonesia e il Centro antiterrorismo dell'Unione africana ad Algeri.

Continuiamo ad attribuire un'altissima priorità alla cooperazione in materia di antiterrorismo con gli Stati Uniti. Politici ed esperti dell'Unione europea e degli Stati Uniti hanno lavorato insieme al fine di approfondire il loro dialogo. L'Unione europea ha esteso il dialogo sull'antiterrorismo ad altri paesi partner come Israele, Australia, Canada e Russia, nonché a quelli che partecipano al partenariato euromediterraneo e sono state individuate aree di interesse comune e possibilità di cooperazione, in particolare per la fornitura di assistenza tecnica ad altri paesi.

Terzo, nel quadro giuridico internazionale, l'Unione europea ha continuato ad insistere perché sia attribuito alle Nazioni Unite un ruolo di primo piano nell'ambito della lotta contro il terrorismo. Poiché l'adozione di un accordo di ampia portata sul terrorismo internazionale, che comprenda una definizione chiara e inequivocabile del terrorismo stesso in tutte le sue forme e manifestazioni, trasmetterebbe sicuramente un segnale importante e dimostrerebbe che la comunità internazionale intraprende un'azione determinata per contrastare la minaccia terroristica, l'Unione europea continuerà a mettere in atto tutto l'impegno possibile per pervenire ad un consenso internazionale in materia.

Anche la recente adozione di una strategia delle Nazioni Unite, con l'obiettivo di incrementare la cooperazione internazionale con i paesi terzi nella lotta contro il terrorismo, costituisce un importante progresso, e l'Unione europea è pronta a lavorare insieme a tutti gli altri Stati appartenenti alle Nazioni Unite in vista della sua attuazione; è una delle priorità per il futuro, e l'Unione europea intende servirsi del suo dialogo con i partner esterni per sollecitare l'attuazione diffusa di questa strategia, nonché uno scambio di idee su come realizzare al meglio questo obiettivo. Ritengo che il Parlamento europeo, se attirerà l'attenzione dei suoi partner di dialogo nei paesi terzi, potrà dare un contributo estremamente importante in vista della realizzazione di questo obiettivo.

Come ho dichiarato all'inizio del mio intervento, le Istituzioni dell'Unione europea condividono ampiamente le priorità della lotta contro il terrorismo internazionale. Posso dire al vostro relatore che la sua relazione e uno scambio di opinioni a lungo termine, come quello nel quale siamo attualmente impegnati, potranno contribuire ad approfondire la nostra comprensione reciproca e ci aiuteranno ad individuare misure adeguate per combattere il terrorismo internazionale. E potremmo così anche trasmettere un messaggio alle vittime delle atrocità del terrorismo.
<SPEAKER ID="242" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, vorrei innanzi tutto elogiare il relatore, onorevole Yañez-Barnuevo García, per la sua relazione. Non ci deve essere alcun dubbio: il terrorismo costituisce una minaccia per tutti gli Stati e per tutti i popoli. E' criminale ed ingiustificabile in qualsiasi circostanza. La Commissione condivide pertanto il punto di vista espresso nella relazione secondo cui il terrorismo rappresenta una grave minaccia per la sicurezza, la pace, la stabilità e i valori democratici sui quali è fondata l'Unione europea.

La Commissione condivide altresì l'obiettivo della lotta contro il terrorismo a livello mondiale, nel pieno rispetto dei diritti dell'uomo. Tutte le misure antiterrorismo devono essere coerenti sia con il diritto umanitario internazionale sia con il diritto internazionale in materia di diritti umani.

Pur condividendo ampiamente il contenuto della relazione, desidero commentare due punti. In primo luogo, la relazione chiede di adottare una definizione di terrorismo. Poiché le Nazioni Unite non hanno concordato una definizione e poiché tale accordo sembra essere ancora lontano, sebbene stiamo lavorando in tal senso, vorrei ricordare che le convenzioni e i protocolli universali in materia forniscono una definizione giuridica comune di ciò che costituisce un atto terroristico. Anche l'Unione ha inserito una definizione di atti terroristici nella sua decisione quadro sul terrorismo. Sono basi giuridiche solide.

In secondo luogo, la relazione chiede di inserire nella giurisdizione del Tribunale penale internazionale gli atti di terrorismo in quanto crimini contro l'umanità. Credo che dovremmo essere cauti, prima di modificare la definizione dei crimini contro l'umanità contenuta nello Statuto del Tribunale penale internazionale. Un'azione di questo tipo potrebbe essere controproducente nell'ambito degli sforzi tesi ad accrescere il sostegno al Tribunale. Il complesso rapporto tra la legislazione umanitaria internazionale e la definizione di terrorismo potrebbe ingenerare ulteriori complicazioni.

La Commissione accoglie favorevolmente l'interesse del Parlamento nei confronti degli aspetti esterni della lotta contro il terrorismo. Nell'attuale contesto caratterizzato da frontiere aperte, gli sforzi tesi a combattere il terrorismo, all'interno e all'esterno, sono aspetti tra loro strettamente correlati. Com'è ovvio, il Vicepresidente Frattini ed io stiamo cooperando strettamente per fare sì che tali sforzi si potenzino a vicenda. Siamo assolutamente d'accordo sulla necessità di sostenere le Nazioni Unite sulla base della nostra politica di multilateralismo effettivo.

Allo stesso modo è molto importante per la Commissione l'accento posto sulla prevenzione. Occorre affrontare tutte le condizioni che possono favorire la diffusione del terrorismo. Una strategia che si concentri sulle cause all'origine del terrorismo è al centro stesso delle nostre politiche esterne, e le raccomandazioni della relazione in vista di una politica dell'Unione europea più coerente ed efficace si muovono sicuramente nella giusta direzione.

Vorrei ora rilevare l'importante contributo offerto dalla Commissione alla lotta contro il terrorismo. In primo luogo, la Commissione, insieme agli Stati membri, sta attuando la strategia dell'Unione europea contro il terrorismo definita nel 2005, di cui ci ha parlato il nostro collega e Presidente. Il terrorismo è inoltre un tema regolarmente presente nelle riunioni con i nostri partner e nelle organizzazioni internazionali. Per esempio, proprio mentre sto parlando, a Berlino è in corso un'importante riunione con la partecipazione della Commissione, per preparare il Vertice del G8 di Heiligendamm nelle aree del terrorismo e del crimine organizzato.

In secondo luogo, la Commissione fornisce assistenza su larga scala in termini di capacity building a circa 80 paesi terzi al fine di migliorare la governance e le capacità amministrative in quelle regioni. Una serie di settori prioritari citati nella relazione, come la gestione delle frontiere e il finanziamento del terrorismo, sono tra le priorità dell'assistenza comunitaria.

In terzo luogo, la Commissione sta lavorando in nuovi settori che dovrebbero migliorare l'azione dell'Unione europea nell'ambito della lotta contro il terrorismo, come la protezione delle infrastrutture critiche, la lotta contro la radicalizzazione violenta e il reclutamento di terroristi, il bioterrorismo, le minacce radiologiche, le tecnologie di rilevamento di esplosivi, l'uso di Internet a fini terroristici, nonché il terrorismo nell'ambito della gestione delle crisi, e ci sono evidenti legami con il nostro impegno nei confronti della lotta contro la criminalità organizzata e il traffico di stupefacenti. L'Afghanistan costituisce un esempio grave e calzante a questo riguardo.

Infine, e per rispondere ad una delle richieste della relazione, la Commissione desidera confermare che intende elaborare una comunicazione, nel corso del 2007, incentrata sulle sfide mondiali e transregionali. Si concentrerà, tra le altre cose, su aspetti fondamentali relativi alla sicurezza umana e alle azioni antiterrorismo. Immagino conosciate il mio impegno personale a sostegno della sicurezza umana. Quale modo migliore per affrontare le condizioni che possono favorire la diffusione del terrorismo se non promuovere la libertà dalla paura e la libertà dal bisogno?

Nonostante quanto già si fa, credo che possiamo essere tutti d'accordo sul fatto che dobbiamo lavorare insieme e rendere più efficace la nostra azione di lotta contro il terrorismo. Cercheremo di fare la nostra parte, ma siamo certi che l'impegno collettivo con il Parlamento sarà di fondamentale importanza.
<SPEAKER ID="243" NAME="Alain Hutchinson " AFFILIATION="PSE">
relatore per parere della commissione per lo sviluppo. - (FR) Signora Presidente, Commissario Ferrero-Waldner, Presidente Gloser, onorevoli colleghi, sono stato incaricato, a nome della commissione per lo sviluppo, di redigere un parere su questa relazione sulla dimensione esterna della lotta contro il terrorismo, elaborata dal collega, onorevole Yañez-Barnuevo García, a nome della commissione per gli affari esteri.

Possiamo discutere di questo tema solo adottando un approccio in grado di integrare le nostre politiche per lo sviluppo, in particolare a favore dei paesi del sud. Con tutta la sua intransigenza, questo parere evidenzia sicuramente una serie di punti cruciali che sono già stati affrontati in Aula, relativi alla definizione stessa di terrorismo, al rispetto dei diritti dell'uomo e ai rapporti con le varie popolazioni migranti in Europa. Questo parere affronta altresì il tema della difficile coesistenza tra la lotta contro il terrorismo e la necessità di salvaguardare il rispetto dei diritti dell'uomo in tutte le circostanze, in modo che nessuno possa giustificare la negazione dell'uno in nome dell'altra.

La nostra relazione solleva poi la questione della lotta contro il terrorismo dal punto di vista delle ripercussioni che le sue modalità di finanziamento possono avere sulla qualità e sull'efficacia della cooperazione allo sviluppo europea. Per esempio evidenziamo il fatto che, attualmente, una serie significativa di misure adottate dagli Stati membri non rientranti direttamente in una politica di riduzione della povertà nei paesi del sud siano state purtroppo comprese nell'Aiuto pubblico allo sviluppo, per esempio il finanziamento di taluni investimenti militari, il rimpatrio di immigrati illegali, alcune spese legate alle politiche per l'immigrazione, e così via.

La commissione per lo sviluppo desidera inoltre attirare l'attenzione del Parlamento sul fatto che, inserendo nell'Aiuto pubblico allo sviluppo sostegni finanziari riguardanti una gamma di attività legate alla lotta contro il terrorismo, non si farà che compromettere ulteriormente la sua prima finalità: eliminare la povertà.

Questo parere è stato adottato con la quasi unanimità in seno alla commissione per lo sviluppo, il 6 novembre scorso. Tuttavia la maggioranza dei membri della commissione per gli affari esteri non ha purtroppo reputato utile accettare nemmeno uno dei paragrafi del parere. Per questo abbiamo deciso di reintrodurre gli assi portanti del testo, sotto forma di emendamenti alla relazione, e mi appello pertanto a tutti i gruppi democratici affinché li sostengano in modo che, parallelamente alla necessaria lotta contro il terrorismo, possiamo attuare politiche per lo sviluppo efficaci e volte a realizzare gli Obiettivi di sviluppo del Millennio, che rappresentano la soluzione a lungo termine - e persino a lunghissimo termine - al terrorismo e a tutte sofferenze che esso lascia dietro di sé, nella sua dolorosa scia.
<SPEAKER ID="244" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore per parere della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. - (ES) La lotta contro il terrorismo è una priorità che esige solidarietà da parte di tutti gli Stati membri e l'impegno dei paesi democratici. La sicurezza è un diritto fondamentale reale che non può essere esercitato a qualsiasi costo, ma in piena conformità con la legge e nel pieno rispetto dei diritti umani. Il terrorismo internazionale minaccia i diritti e le libertà dell'uomo.

La sinistra distinzione tra terroristi assassini e terroristi politici, tra bracci armati e bracci politici, non fa che rendere il tutto ancora più criminale, a scapito della legge. Intrattenere un dialogo di qualsiasi tipo con i terroristi è sleale, inutile e offensivo per le vittime.

Gli Stati membri devono dedicarsi con particolare attenzione alla promozione delle relazioni interculturali e a favorire il dialogo interreligioso tra i membri della società civile, al fine di migliorare la convivenza, la tolleranza e la comprensione reciproca.

L'Unione deve razionalizzare, coordinare e facilitare le azioni dei suoi strumenti, Europol, Eurojust, Cepol e Centro di situazione congiunto (SitCen), e altri che perseguono lo stesso fine, per individuare e prevenire l'instaurazione di rapporti tra il terrorismo e altre forme di criminalità.

Signora Presidente, esorto a rispettare e a tenere particolarmente conto della terribile esperienza delle vittime del terrorismo nella definizione delle strategie di prevenzione, come affermo nella mia relazione. Le vittime devono essere riconosciute e protette. I terroristi cominciano a perdere terreno quando le vittime fanno conoscere la loro verità e la società le ascolta.

Per quanto riguarda la prevenzione, signora Presidente, si tratta di un obiettivo che non può e non deve essere utilizzato come un missile tra paesi e Stati democratici. L'ultima volta in cui la prevenzione si è dimostrata inadeguata è stato il 30 dicembre 2006 a Madrid. Non critichiamo le lacune della prevenzione, ma ci impegniamo seriamente perché non abbiano più a ripetersi.

Mi avvio alla conclusione, signora Presidente. Potremo affrontare il terrorismo con determinazione solo quando tutti i paesi democratici, uniti, e l'Unione nel suo insieme, avranno un'idea chiara della minaccia, una minaccia letale, permanente e con la quale siamo destinati a convivere.
<SPEAKER ID="245" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, vorrei cogliere questa opportunità per congratularmi con lei, signora Presidente, per la sua nomina a Vicepresidente, veste nella quale lei rappresenta la regione Vestfalia orientale-Lippe, da cui entrambi proveniamo, e per me questo è motivo di orgoglio.

Desidero ringraziare il relatore per la sua relazione e ricordare che il terrorismo è un fenomeno transfrontaliero. Riusciremo a contrastarlo solo se ci sarà una cooperazione transfrontaliera all'interno dell'Unione europea, e con gli Stati e le organizzazioni al di fuori del suo territorio. E' spesso necessario molto tempo per creare questo tipo di cooperazione, soprattutto se consideriamo l'aspetto di politica interna insito nel nostro problema di sicurezza comune, aspetto che per il momento è ancora gestito a livello statale; per questo l'espressione concreta della posizione dei singoli Stati membri può essere talvolta molto laboriosa. Ciò sta a dimostrare che se vogliamo essere più al sicuro nei confronti del terrorismo e della criminalità organizzata, dobbiamo fare in modo che la Costituzione europea sia più efficace quando si tratta di rendere gli obblighi in questa sfera comune più vincolanti e di migliorare il processo decisionale.

Unitamente a una stretta cooperazione tra gli organismi responsabili della sicurezza, è anche urgentemente necessario affrontare le cause del terrorismo. Non ci sono giustificazioni per il terrorismo, ma il terrorismo ha le sue cause, alle quali dobbiamo prestare attenzione, e a questo riguardo a mio avviso i problemi politici, economici e sociali sono molto importanti. Non ci devono più essere certi gesti simbolici. Se fosse davvero possibile, grazie ad un impegno comune, per esempio mediante il Quartetto, risolvere il problema del Medio Oriente, riusciremmo forse anche a sventare molti atti terroristici. Lo cito come uno dei tanti esempi delle interconnessioni esistenti in questo ambito. Un elemento che emerge dalla relazione e che reputo particolarmente importante è la necessità di ricorrere al dialogo interculturale. Dobbiamo far capire anche ai cittadini di altre regioni del mondo che consideriamo la loro cultura, la loro religione e il loro sviluppo di pari dignità rispetto ai nostri, se non vogliamo che da un senso di inferiorità culturale nascano motivi di conflitto. E' una missione particolarmente importante. Tutte queste azioni devono essere condotte in piena conformità con lo Stato di diritto e nel pieno rispetto dei nostri valori; infatti, se rinunciamo a questi ultimi, sarà l'altra parte a vincere: è il motivo per cui dobbiamo farci scudo dei nostri valori e dello Stato di diritto.
<SPEAKER ID="246" NAME="Proinsias De Rossa">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signora Presidente, gli atti terroristici sono sempre criminali, ma il terrorismo è anche sempre un progetto politico. Credo che le sue attuali manifestazioni siano tese a sovvertire i valori umanitari di uguaglianza, tra generi, religioni o nazionalità. Cerca anche di danneggiare i diritti civili - i diritti civili di una democrazia pluralistica.

Dobbiamo tuttavia essere cauti quando si tratta di esprimere questi valori. Se decidiamo di chiamarli i "nostri” valori invece di dar loro un carattere universale, credo che cadremo nella trappola dello "scontro di civiltà”. Il miglior modo per difenderli deve pertanto avere carattere principalmente politico. Dobbiamo dimostrare la forza di questi valori garantendo la libertà e la qualità di vita per tutti in Europa e nel mondo.

Le misure di sicurezza devono certamente essere applicate: la raccolta di dati di intelligence, i procedimenti giudiziari contro i criminali e, in particolare, la prevenzione e la perseguibilità dell'incitamento all'odio e alla violenza. Tuttavia la relazione Fava, alla cui discussione abbiamo dedicato molto tempo stamani, segnala che, se non siamo estremamente cauti, possiamo compiere gravi errori. Dobbiamo evitare le analisi semplicistiche. Dobbiamo respingere l'ipotesi per cui ogni fondamentalista politico o religioso è un terrorista - non è vero e ritengo sia importante ricordarlo. Conosco moltissimi fondamentalisti cattolici che inorridirebbero all'idea che qualcuno possa commettere un atto terroristico nel loro nome.

Chiedo pertanto un'analisi più approfondita rispetto a quella attuale, e chiedo cautela in merito alle parole che usiamo. Se vogliamo ottenere risultati positivi, a mio avviso, dobbiamo affrontare il problema delle disuguaglianze nel nostro continente, ma anche a livello mondiale.
<SPEAKER ID="247" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis" LANGUAGE="LV">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, la lotta contro gli atti terroristici nel mondo costituisce un banco di prova decisivo per la capacità di azione dell'Europa. Per prevedere e prevenire feroci atti terroristici, i servizi speciali devono essere in grado di servirsi dei metodi preventivi e repressivi più efficaci, cosa impensabile senza la cooperazione internazionale. La relazione dell'onorevole Fava rivolge molte critiche agli Stati Uniti, ma dobbiamo renderci conto che sono indispensabili rapporti di cooperazione ancora più stretti tra l'Unione europea e gli Stati Uniti rispetto a quelli attuali, che è necessario che gli Stati Uniti e l'Unione europea intraprendano un'azione comune unita contro le cause ideologiche del terrorismo, e che abbiamo bisogno di uno scambio di informazioni ancora più costante fondato sulla fiducia reciproca. Occorre inoltre coinvolgere il Parlamento europeo e i deputati dei parlamenti nazionali in modo più mirato e specifico nell'elaborazione e nell'attuazione della strategia generale in materia di terrorismo. Deve essere altresì promossa una cooperazione attiva tra i servizi degli Stati membri. Nell'esercizio della supervisione parlamentare, dobbiamo assicurare maggiore professionalità e responsabilità politica, soprattutto quando si tratta di verificare la legalità dei metodi utilizzati nell'ambito delle misure antiterrorismo.
<SPEAKER ID="248" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
In primo luogo, desidero rivolgere un plauso all'onorevole Yañez-Barnuevo per l'impegno profuso nell'affrontare un tema complesso e spesso oggetto di dibattiti che hanno più a che fare con la politica di partito che con i problemi fondamentali. Desidero tuttavia soprattutto ringraziarlo per aver dato prova di grande sensibilità nei confronti di almeno tre dei temi che il nostro gruppo reputa importanti.

Il primo è stato citato anche dal Commissario, e riguarda la definizione di terrorismo. Il primo problema di rilievo con il quale ci troviamo confrontati è che sarà difficile per l'Unione europea combattere il terrorismo in modo coerente e credibile a meno che non si abbia a disposizione una definizione. Benché ci siano, diciamo, numerose opinioni divergenti in proposito, vorremmo avanzare un suggerimento concreto, ovvero di basarci sulla proposta presentata e approvata in seno alle Nazioni Unite per iniziativa dell'allora Segretario generale Kofi Annan, che a sua volta si riferiva alla proposta del gruppo ONU ad alto livello. Abbiamo pertanto sul tavolo alcune proposte significative sulle quali fondare il nostro lavoro.

Il secondo elemento che ci sta a cuore riguarda naturalmente il fatto che la presunta lotta contro il terrorismo è spesso utilizzata per giustificare guerre, massacri e torture. Lo abbiamo potuto constatare stamani, durante la discussione sulla relazione Fava, e anche in altre occasioni. Non possiamo ammettere che ciò accada. Rivolgiamo pertanto un plauso, apprezziamo e sosteniamo la proposta tesa ad inserire nella giurisdizione del Tribunale penale internazionale gli atti di terrorismo in quanto crimini contro l'umanità, in modo che il Tribunale possa occuparsi anche di questi.

Infine, un altro tema che reputiamo importante riguarda le liste antiterrorismo, la cui esistenza si è spesso rivelata controproducente per taluni processi di pace nel mondo: occorre ricordare che la situazione attuale, da una parte, determina talvolta detenzioni arbitrarie e, dall'altra, ostacola gli sforzi messi in atto dall'Unione europea in regioni come il Medio Oriente, Sri Lanka, eccetera. Pertanto anche la questione delle liste antiterrorismo dovrebbe essere riconsiderata ed esaminata, sulla base di quanto è stato stabilito dalla Corte di giustizia delle Comunità europee.
<SPEAKER ID="249" NAME="Tobias Pflüger">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signora Presidente, devo dire all'onorevole Yañez-Barnuevo García che il suo intervento è stato molto migliore della sua relazione, della quale so che gli è stata in parte suggerita, ed è un peccato che non sia stato adottato anche il parere della commissione per lo sviluppo.

Il terrorismo, di qualsiasi tipo, è assolutamente inaccettabile, ma è un vero peccato che la relazione non ci dia alcuna definizione concreta di terrorismo, sebbene continui a parlare di "terrorismo internazionale”. C'è una molteplicità di gruppi che, per le ragioni più diverse, credono di dover commettere atti terroristici. Dobbiamo studiarli singolarmente, uno per uno, e cercare di capire perché giungono alla conclusione errata secondo cui gli atti terroristici sono necessari.

Ho anche l'impressione che interi temi siano stati completamente esclusi - per esempio il terrorismo finanziato dallo Stato. E che dire degli attacchi che in passato la Francia ha compiuto contro la nave di Greenpeace? Come alcuni deputati hanno già rilevato, dobbiamo affrontare le cause del terrorismo. Attualmente, gli Stati occidentali sono impegnati in una guerra al terrore - in Afghanistan e in Iraq - che si sta rivelando assolutamente controproducente, perché mentre si porta avanti questa guerra, il terrorismo è in crescita piuttosto che in calo.

Leggiamo nella relazione che le misure devono essere in ogni modo rese più rigorose e che i diritti fondamentali saranno oggetto di un'erosione sempre maggiore, ed è per questo che non possiamo sostenerla. Abbiamo pertanto presentato un parere di minoranza su questo tema.
<SPEAKER ID="250" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Signora Presidente, il relatore ha assolutamente ragione a citare tra le componenti del fenomeno del terrorismo internazionale la diffusione a livello mondiale di Internet ad alta velocità, anche se lo fa in modo paradossale. Mentre il paragrafo 12 si appella all'Unione europea perché lotti contro l'abuso di Internet per fini terroristici, al paragrafo 17, il relatore evidenzia le possibilità offerte da Internet per individuare, e quindi contrastare, questo stesso male. Attualmente, il crescente numero di siti web che rimandano al terrorismo islamico richiedono già urgente attenzione da parte nostra, in quanto costituiscono il terreno virtuale di reclutamento e formazione di giovani jihadisti in Europa. Vorrei citare le parole dei servizi segreti europei: "oggi è possibile diventare terroristi semplicemente prendendo informazioni su Internet”. Ed è vero: basta un semplice click con il mouse. Questa realtà terrificante richiede una strategia europea forte e coesa e, vi prego di prestare attenzione alle mie parole, sia all'interno che all'esterno. Chiedo pertanto alla Commissione e al Consiglio di fornire a questo Parlamento più informazioni concrete, vista la grave minaccia rappresentata dai siti web terroristici, che si stima propongano già circa 4 500 pagine Internet, affinché sia possibile individuarli e combatterli in modo efficace e a livello europeo.
<SPEAKER ID="251" NAME="Philip Claeys">
a nome del gruppo ITS. - (NL) Signora Presidente, quando questo Parlamento discute di lotta contro il terrorismo, il rischio è quello di cadere immediatamente nella trappola di luoghi comuni politicamente corretti che ostacolano una politica efficace, o la rendono addirittura impossibile. Come giustamente rileva la relazione, il terrorismo internazionale rappresenta oggi il più grave pericolo per la pace e la stabilità delle società aperte e la minaccia più diretta per la libertà, la sicurezza e la dignità umana. Il terrorismo internazionale ha dichiarato guerra a tutto il mondo occidentale, quindi anche all'Europa.

E' pertanto per noi della massima importanza identificare chiaramente questa minaccia. Quando al considerando A della relazione leggo parole come "il terrorismo internazionale, compresa la sua ideologia”, ho il timore che stiamo percorrendo la strada sbagliata. Il terrorismo non è un'ideologia in quanto tale e nemmeno un fine in sé. Come ha dichiarato il presidente della stazione televisiva araba al-Arabiya alcuni giorni fa, è doloroso constatare che oggi, anche se non tutti i musulmani sono terroristi, tutti i terroristi sono musulmani. E' un'arguzia che, come tutte le arguzie, contiene un pizzico di verità. In Europa va di moda dire che non vogliamo uno scontro di civiltà, ma che ci piaccia o no, questo scontro di civiltà si manifesta già con tutta la sua forza. Dobbiamo continuare a lottare contro la povertà e, naturalmente, assicurare il nostro sostegno, ma non possiamo essere così ingenui da credere che questo ci permetterà di affrontare adeguatamente il problema del terrorismo. Gli autori degli attentati di New York, Londra e Madrid non erano poveri, al contrario, appartenevano al ceto medio e avevano un elevato livello di istruzione. Sarebbe pertanto nell'interesse dell'Unione europea diffondere nel mondo islamico idee democratiche, compresa la libertà di espressione delle opinioni. Si dovrebbe creare nel mondo islamico una sorta di Radio Freedom su larga scala.

E' un appello a stigmatizzare tutti i musulmani? Assolutamente no. La cosa importante sarebbe tuttavia un impegno a promuovere, in seno all'islam, atteggiamenti come l'autocritica e l'introspezione. Alcune settimane fa si è scoperto che il presidente dell'Esecutivo dei musulmani in Belgio - l'organismo direttivo ufficiale, finanziato e riconosciuto dal governo - aveva finanziato un terrorista già condannato e detenuto in una prigione belga. Il fatto è di per sé già abbastanza grave, ma reputo ancora più grave che non ci sia stato alcun tipo di reazione all'increscioso episodio da parte degli ambienti musulmani in Belgio. Anzi. Il silenzio che è seguito ha dato l'impressione che quelle persone almeno non fossero assolutamente sconvolte dal fatto che il presidente dell'Esecutivo dei musulmani, che sostiene di parlare a nome di tutti i musulmani in Belgio, sostenga indirettamente il terrorismo. E' allarmante ed è nostro dovere reagire.
<SPEAKER ID="252" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, il terrorismo è un male irredimibile. Le sue atrocità non possono essere giustificate né riparate. Purtroppo il parere di minoranza del gruppo GUE/NGL cerca di fare proprio questo, con l'accento posto sulle cause economiche e sociali del terrorismo, il suo attacco alla guerra al terrore e il suo riferimento, che ha lo scopo di distrarre la nostra attenzione, a quello che definisce "terrorismo di Stato”. Non sono sorpreso, perché ben radicato nel gruppo GUE/NGL c'è il Sinn Féin, amico di lunga data e affiliato politico dei terroristi.

Abbiamo sentito molto parlare di diritti umani, come se la lotta contro il terrorismo e la fede nei diritti umani fossero incompatibili. Vi ricordo che i terroristi sono coloro che vogliono distruggere tutti i principi della democrazia liberale, che rifiutano di vivere secondo le nostre leggi civili, ma sono abili a sfruttarle, quando ciò risponde ai loro scopi nefandi. Vengo dall'Irlanda del Nord e sono cose che ho visto di persona.

Talvolta, se una società vuole sopravvivere, deve reagire. Ho paura che alcuni tendano così insistentemente a cercare rifugio in un mantra dei diritti umani che la società potrà soccombere prima del terrorismo.

Il nostro è un mondo fatto di scelte difficili. Il terrorismo islamico fanatico costituisce una grave minaccia per ogni libertà cara al mondo occidentale. Non segue le regole, ma abbraccia una perversa cultura della morte che trova soddisfazione negli omicidi di massa. Con queste persone non possiamo essere indulgenti. Se lo saremo, consegneremo loro la vittoria. Sì, ci deve essere un vincitore tra il bene e il male, tra il terrorismo e l'ordine, ed è nostro dovere fare in modo che il bene trionfi e il terrorismo sia sconfitto.
<SPEAKER ID="253" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, questa è una relazione molto importante che sottolinea diverse questioni.

Uno dei grandi problemi sembra essere costituito dal fatto che molti Stati non sono stati disposti a contrastare in modo efficace la minaccia terroristica. Come ha ricordato lei, signora Commissario, persino molti Stati membri delle Nazioni Unite non sono riusciti a trovare un accordo su una definizione internazionale di terrorismo.

In questo contesto, credo che la principale sfida alla quale siamo confrontati sia il potenziamento e il miglioramento dell'efficienza della cooperazione e del coordinamento transatlantici. E questo significa anche piena attuazione delle dichiarazioni di cooperazione tra Unione europea e Stati Uniti. Mi chiedo se il fatto di evidenziare sospetti e accuse possa dare la fallace impressione che i servizi di intelligence degli Stati Uniti non siano nostri alleati, ma il nostro principale avversario.

Allo stesso tempo, vorrei ricordare il nostro impegno contro il terrorismo, che ci ha consentito di evitare molti attacchi terroristici nel Regno Unito, in Germania e negli Stati Uniti. Ma ora è particolarmente urgente rafforzare la cooperazione tra gli Stati membri dell'Unione europea e le agenzie speciali. Non posso che appoggiare la proposta di attribuire al coordinatore dell'Unione europea per la lotta contro il terrorismo un mandato più forte e risorse più cospicue.

Credo che il paragrafo 9 sia particolarmente importante. Afferma che una delle azioni esterne dell'Unione europea dovrebbe essere rivolta alla prevenzione, onde far sì che i gruppi estremisti così come gli Stati non ricorrano al terrorismo. Ritengo che sia una chiave che ci potrà consentire di trovare soluzioni pratiche. Senza il sostegno di Stati come l'Iran, le iniziative terroristiche sarebbero drasticamente ridotte.
<SPEAKER ID="254" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Onorevoli colleghi, desidero iniziare il mio intervento congratulandomi con l'onorevole Yañez-Barnuevo García per l'eccellente relazione. L'aspetto positivo di tale documento, a mio parere, è dato dal fatto che realizza un importante equilibrio tra la necessità, da una parte, di un approccio determinato ed inflessibile sostenuto da un coordinamento internazionale più efficiente nella lotta contro il terrorismo e, dall'altra, la necessità di salvaguardare i diritti umani e civili e il principio dello Stato di diritto.

La relazione tiene anche conto dei fattori che contribuiscono alla radicalizzazione e al reclutamento dei terroristi, sia all'esterno sia all'interno del nostro continente. Tra questi fattori vi sono l'estrema povertà, l'impossibilità di accedere alla formazione, la discriminazione sociale, economica, etnica e religiosa e la frustrazione collettiva. Sono fermamente convinto che la progressiva eliminazione di questi fattori e di queste cause sia una conditio sine qua non per una lotta efficace al terrorismo.

In conclusione, vorrei anche esortare, attraverso il Consiglio, gli Stati membri dell'Unione europea che ancora non l'hanno fatto, a firmare o ratificare al più presto i 16 strumenti universali delle Nazioni Unite in materia di lotta contro il terrorismo. Grazie.
<SPEAKER ID="255" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, questa mattina per discutere dei diritti violati dei signori terroristi, il Parlamento europeo era al gran completo, con la Presidenza della Commissione e di tutte le autorità delle istituzioni europee. Oggi, invece, per parlare e fare il punto sulla strategia di contrasto al terrorismo e, soprattutto, di difesa dei cittadini europei dalla minaccia incombente del terrorismo, vi sono pochi addetti ai lavori. Un giorno si scriverà la storia della lotta al terrorismo dell'Europa e questo fatto verrà ribadito, unitamente alla gravità del testo approvato stamattina, ossia la relazione Fava, che è un grande regalo ad Al Qaeda.

Si afferma, giustamente, nella relazione che bisogna studiare i fattori che contribuiscono alla radicalizzazione. Questi fattori hanno un nome e un cognome: sono le moschee e i centri islamici. E' la libertà assoluta che viene concessa a migliaia di centri islamici e di moschee di fare propaganda e reclutamento e di collaborare attivamente alle organizzazioni terroristiche islamiche. E' tempo che in questo Parlamento si cominci a dirlo con molta chiarezza.
<SPEAKER ID="256" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signora Presidente, questa relazione parte dalla premessa errata secondo cui il terrorismo internazionale costituisce la più grande minaccia alla comunità internazionale democratica. Analogamente anche il concetto di guerra al terrore del Presidente Bush è sbagliato.

La violenza e il terrorismo sono solo mezzi per l'ottenimento di un fine. La più grande minaccia per il mondo democratico libero è rappresentata da un'ideologia. L'ideologia in questione è quella dell'islam fondamentalista ed estremista che, attraverso il terrore, cerca di imporre il suo dominio psicologico e, in definitiva, fisico sul mondo. Questo islam crede che il tempo e la demografia siano dalla sua parte e ci ha dichiarato guerra.

Sun Tzu ha affermato che una guerra si vince innanzi tutto nella mente del nemico. I fondamentalisti islamici potrebbero giungere alla conclusione che non sono ormai lontani dalla vittoria, se le vittime di questa guerra non affrontano le cause fondamentali del problema. La soluzione per l'Unione europea non è quella di concentrare più poteri nelle sue mani, come prevedibilmente raccomanda questa relazione. La soluzione consiste nel riconoscere che l'islam fondamentalista, estremista e fanatico è incompatibile con la democrazia liberale occidentale e con qualsiasi tipo di civiltà. Da qui possiamo partire per adottare misure concrete al fine combattere le sue manifestazioni, attraverso le azioni dei singoli Stati e la cooperazione internazionale. Se avessi avuto più tempo di questi 90 secondi, avrei potuto illustrarvi alcune delle misure ipotizzabili.
<SPEAKER ID="257" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, desidero iniziare esprimendo la mia solidarietà alle vittime degli attentati di Madrid che sono qui con noi oggi.

Quando discutiamo delle azioni internazionali per combattere il terrorismo, dobbiamo riconoscere che tale solidarietà si estende a livello internazionale e che, negli ultimi dieci anni, i paesi di Medio Oriente, Africa e Asia hanno sofferto a causa del terrorismo molto, molto di più di quanto non sia successo a noi in Europa o in Occidente.

E' giusto perseguire il fine della cooperazione internazionale, in quanto gli stessi terroristi sfruttano la globalizzazione attraverso Internet, la telefonia mobile, i media e il movimento clandestino di persone e denaro. L'Europa dovrebbe usare coerentemente la propria politica estera per incoraggiare tutti i paesi terzi a firmare, ratificare e attuare i 12 protocolli e convenzioni internazionali in materia di terrorismo.

Dobbiamo tuttavia dare prova di coerenza anche quando si tratta di insistere sul fatto che non possiamo proteggere i diritti e le libertà dei nostri cittadini negando quelli di altri al di fuori delle nostre frontiere. Il nostro impegno deve portarci ad affrontare le condizioni di base che avvicinano le persone al terrorismo, lavorando per rafforzare il rispetto dei diritti dell'uomo, per promuovere la democrazia e il buon governo, per risolvere i conflitti ed affrontare la povertà nel mondo e refutando senza reticenze le opinioni di coloro che, come l'ultimo oratore, cercano ingiustamente di stabilire un'equazione tra terrorismo e religione, confermando il nostro impegno a promuovere la comprensione reciproca e la coscienza culturale in Europa e in tutto il mondo.
<SPEAKER ID="258" NAME="Günter Gloser">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Signora Presidente, la ragione per la quale ho omesso di congratularmi con lei è che in realtà non avevo pensato alla grande regione Vestfalia-Lippe, che è anche la regione di origine dell'onorevole Brok.

Grazie, signora Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, per questo scambio di opinioni. In qualsiasi dibattito di questo tipo, ci saranno sempre - come potrebbe essere altrimenti? - differenze e opinioni divergenti, ma c'è anche una base di consenso e molti di voi hanno fatto riferimento alla discussione di questa mattina, in cui, ancora una volta, sono emerse significative differenze di opinione, ma l'unanimità ha avuto la meglio quando si è trattato di cercare una via per combattere il terrorismo pur salvaguardando al contempo i nostri valori comuni.

Una società come la nostra è pluralistica e aperta. Il diritto dei cittadini alla sicurezza è naturalmente uno dei diritti fondamentali, ma come è possibile garantire tale sicurezza? Sebbene questo sia un settore che probabilmente può essere disciplinato solo dagli Stati membri, emerge sempre con maggiore chiarezza - come hanno segnalato numerosi deputati - che è necessario un coordinamento, ossia una cooperazione transfrontaliera, che comprenda anche la cooperazione tra l'Europa e gli Stati Uniti.

Se oggi il nostro intento è quello di parlare delle cause del terrorismo, potremmo dire che esiste un approccio olistico e a lungo termine. Uno dei deputati ha segnalato che forse, parlando in modo generale del capitolo "prevenzione”, si corre il rischio di adottare misure sbagliate. E' una riflessione a mio avviso molto importante.

Vorrei tornare un attimo all'esempio della Conferenza di Tripoli dello scorso novembre tra Unione africana e Unione europea sul tema della migrazione. Come gestire la good governance in questi paesi e dare ai loro cittadini una prospettiva in termini di istruzione e occupazione, sono problemi di primo piano. Questi popoli hanno in realtà qualche prospettiva? O sono potenziali vittime di chi fa loro promesse che hanno invece come esito ultimo la morte? E' una realtà dalla quale a mio parere l'Unione europea non può distogliere lo sguardo. Come di molti altri settori, alcuni anni fa abbiamo discusso animatamente tra di noi della strategia di sicurezza europea, e poi abbiamo trovato un accordo sul fatto che la lotta contro il terrorismo internazionale è essenziale, ma richiede anche una gamma estremamente diversificata di strumenti, uno dei quali è la prevenzione.

Nessuna di queste misure tuttavia può essere attivata premendo un bottone, e nemmeno dall'oggi all'indomani. Sono necessari forza, costanza e un adeguato coordinamento.

Vorrei ora riprendere una serie di elementi ricordati sia dalla Commissione che dal sottoscritto nelle osservazioni introduttive. Uno di questi ha a che vedere con l'importanza di definire il ruolo che le Nazioni Unite devono svolgere in questo contesto. Che altro possiamo fare? Reputo importante che i deputati al Parlamento europeo - non da soli naturalmente - portino avanti il dialogo in materia con i loro omologhi di altre regioni che probabilmente soffrono a causa del terrorismo. E pronunciando queste parole, penso all'istituzione dell'Assemblea parlamentare euromediterranea. Tra le sue attività, questa Assemblea potrebbe avviare un'azione importante: discutere di questi temi e pervenire a un accordo su come assicurare coordinamento e cooperazione.

Consentitemi, ancora una volta, di esprimere un monito: dobbiamo cercare di guardarci dalle risposte semplicistiche e dalle soluzioni rapide. Nell'Unione europea abbiamo bisogno di una preparazione di lungo respiro e di una strategia coordinata.
<SPEAKER ID="259" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, ritengo che questa relazione e il dibattito sulla sua approvazione confermino l'importanza della lotta antiterrorismo non solo per gli Stati membri, ma anche per l'Unione europea nel suo insieme. Dimostrano inoltre che il rispetto dei diritti umani deve rimanere al centro delle nostre politiche antiterrorismo. Credo che il collega abbia ragione: è con la pazienza, ma anche con la costanza, che dobbiamo lottare contro il terrorismo.

Vorrei fare solo un paio di osservazioni. Primo, in merito a sicurezza e sviluppo, ho detto che personalmente ho sempre creduto fermamente al sistema della sicurezza umana. Perché? Perché ritengo che non ci possa essere sviluppo senza sicurezza e che non ci possa essere sicurezza senza sviluppo. Per questo, la libertà dalla paura - ossia la sicurezza per i cittadini - e la libertà dal bisogno - ossia il benessere invece della povertà - devono essere lo scopo della nostra azione: si tratta infatti di una tematica che concerne lo sviluppo e allo stesso tempo e nella stessa misura la politica estera.

Secondo, vorrei anche parlare delle vittime del terrorismo.

(ES) Desidero dare il benvenuto alle vittime del terrorismo che sono con noi oggi.

(EN) Le vittime del terrorismo necessitano di tutta la nostra attenzione, e delle modalità per aiutarli si discute in vari forum internazionali. Anche la Commissione seguirà queste discussioni con estremo interesse. Inoltre, l'assistenza alle vittime del terrorismo è assicurata attraverso numerosi programmi finanziari gestiti dai servizi del Vicepresidente Frattini, e anche da noi: per esempio, in Colombia, paese nel quale ci stiamo impegnando moltissimo per il reinserimento sociale di ex militanti delle varie organizzazioni terroristiche.

Anche il dialogo tra le culture e le civiltà è estremamente importante e non sono d'accordo sul fatto che si debba concentrare la nostra attenzione esclusivamente sui musulmani estremisti e fondamentalisti, che sicuramente esistono, ma non dimentichiamo che ci sono anche altri terroristi. Per questo, vi prego di non limitare il dibattito unicamente a questo gruppo perché in realtà il problema è molto più ampio ed è molto importante che rispettiamo non solo le diverse religioni e civiltà, ma anche che lavoriamo insieme, che ci parliamo e che manteniamo un dialogo continuo.

Vorrei anche intervenire brevemente sul tema di Internet, uno degli importanti punti oggetto di discussione al G8, nel gruppo Roma/Lione. Ci sono molte difficoltà, in quanto sono coinvolti importanti aspetti - per esempio, la libertà di stampa, soprattutto negli Stati Uniti. A quali livelli si interviene? Diffusione e condivisione delle conoscenze, analisi del comportamento dei terroristi, uso di Internet come strumento di radicalizzazione e reclutamento, propaganda e raccolta di fondi, condivisione delle migliori prassi, azioni di contrasto al terrorismo su base volontaria, metodologie accurate, eccetera. Volevo semplicemente dire all'onorevole Belder che si lavora a molti livelli.

Infine, proprio in questo spirito, la Commissione analizzerà anche le importantissime osservazioni e raccomandazioni che sono state espresse e incluse nella relazione. L'obiettivo generale rimane quello di migliorare l'efficienza e la coerenza dei nostri sforzi collettivi, e credo che a lungo termine la cooperazione tra le tre Istituzioni sarà la chiave per il successo.
<SPEAKER ID="262" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="263" NAME="John Attard-Montalto " LANGUAGE="EN">
Il terrorismo internazionale è come una malattia letale. Lo consideriamo spesso come una disgrazia che riguarda altri fino a quando non ci colpisce direttamente a casa nostra.

In ultima analisi, tuttavia, in modo diretto o indiretto, tutti i paesi, e anche tutte le istituzioni, si ritrovano nella stessa barca.

Il terrorismo non conosce frontiere ed è indiscriminato. Basta guardare i nomi delle vittime degli attentati dell'11 settembre per rendersi conto che venivano da moltissimi paesi diversi e aderivano a tutte le principali religioni.

Possiamo tuttavia parlare di una guerra al terrore? In guerra sappiamo chi sono i nemici, negli scenari del terrorismo i nemici sono invece ignoti. Un tema fondamentale del diritto pubblico internazionale riguarda il diritto bellico, che non trova invece applicazione quando si ha a che fare con i terroristi.

Siamo comunque riusciti a elaborare una sorta di approccio giuridico nella lotta al terrorismo. Uno dei documenti più significativi è stato adottato a Barcellona: il Codice di condotta euromediterraneo in materia di lotta contro il terrorismo. I paesi aderenti si sono assunti almeno 21 obblighi in vista della lotta contro il terrorismo. Forse potrebbe fungere da traccia e, se questi obblighi saranno rispettati, vorrà dire che almeno una regione del mondo affronterà seriamente questa calamità.
