<CHAPTER ID="009-02">
2. Somalia: uccisioni di civili all'ordine del giorno
<SPEAKER ID="159" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sulla Somalia.
<SPEAKER ID="160" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
autore. - (ES) Signor Presidente, desidero innanzi tutto esprimere la mia grande preoccupazione per i recenti casi di dirottamento di imbarcazioni nelle acque somale e del trattamento umiliante degli equipaggi da parte dei dirottatori.

Da questo stesso seggio, ho chiesto all'Unione europea di adottare alla prima occasione una politica comunitaria di coordinamento e assistenza reciproca che permetta la presenza di navi militari nelle acque internazionali e battenti bandiera di uno Stato membro al fine di proteggere le navi mercantili e le imbarcazioni pescherecce battenti bandiera di altri Stati membri.

Desidero inoltre denunciare in modo categorico il commercio di armi e munizioni con gruppi organizzati e fazioni paramilitari. Il mio gruppo desidera chiedere alle organizzazioni internazionali competenti e alle adeguate organizzazioni regionali di raccomandare misure preventive appropriate al fine di impedire che le armi raggiungano tali gruppi.

Il mio gruppo desidera chiedere ai paesi donatori e all'Unione europea di rispettare gli impegni presi e di garantire uno stretto coordinamento al fine di garantire l'efficacia degli aiuti allo sviluppo.

Desideriamo altresì chiedere alla Commissione, oggi qui rappresentata, di proporre un aumento rapido e considerevole delle risorse finanziarie dell'Unione europea destinate alla Somalia, in particolare in occasione della revisione dell'UE del X Fondi di sviluppo europeo, nonché un aumento della sua presenza fisica in tale paese. Desidero approfittare del fatto che la Commissione si trova qui al fine di chiedere che cosa sta facendo o programmando di fare in proposito.

Non posso ovviamente concludere il mio intervento senza esortare tutte le fazioni somale a porre fine a uno dei conflitti armati più lunghi e distruttivi degli ultimi anni e la presente risoluzione fa la stessa cosa.
<SPEAKER ID="161" NAME="Marios Matsakis">
autore. - (EN) Signor Presidente, la Somalia è un paese colpito dalla guerra civile e dalla povertà ormai da diversi anni. Il risultato è stato la morte di migliaia di civili e la sofferenza, attuale e passata, di centinaia di migliaia di persone.

La comunità internazionale ha intrapreso alcune azioni e, va detto, con qualche limitato successo. Tuttavia, la piaga del popolo somalo continua e l'uccisione dei civili in tale regione, purtroppo, è ormai diventata una questione all'ordine del giorno.

È necessaria un'ulteriore azione efficace e coraggiosa, principalmente - a mio avviso - come descritto di seguito:

Innanzi tutto, l'embargo sulle armi imposto dall'ONU nei confronti della Somalia deve essere rigidamente applicato. Ciò deve comprendere anche la Cina, che costituisce la causa abituale in tali situazioni.

In secondo luogo, si deve garantire che tutti gli aiuti UE e ONU destinata alla Somalia raggiungano coloro che ne hanno veramente e legittimamente bisogno e non finiscano nelle tasche dei signori della guerra.

Terzo, va esercitata pressione sul Consiglio di sicurezza dell'ONU affinché proceda con urgenza all'attuazione della sua decisione unanime del 15 maggio 2008 di dispiegare nella regione una forza ONU per il mantenimento della pace sufficientemente forte - assicurandosi, certo, che la qualità dei membri di tale forza non sia la stessa di quella di coloro che di recente sono stati accusati di aver commesso crimini contro la popolazione locale che si presupponeva proteggessero.

Quarto, si deve far comprendere, ancora una volta, all'Unione africana che su di essa ricade la responsabilità primaria di ciò che accade nelle regioni africane, quali la Somalia, e - invece di tanta retorica inefficace - si deve intraprendere un'azione concreta e urgente contro tutti quei regimi o altre parti o fazioni che stanno facendo precipitare il popolo africano in situazioni sempre più primitive e disperatamente drammatiche.
<SPEAKER ID="162" NAME="John Bowis">
autore. - (EN) Signor Presidente, nel 1960, il Somaliland italiano e britannico desiderava con ansia realizzare il suo sogno di indipendenza. Tuttavia quel sogno si è trasformato molto presto in un incubo e ricordo, come presidente del gruppo somalo del parlamento britannico, questa fila di rifugiati che ci venivano a parlare prima del regime autoritario in quel paese e poi, certo, della guerra di fazioni e dell'anarchia.

Il Somaliland gode ancora di un certo grado di indipendenza e stabilità, così come il Puntland. Ma Mogadiscio è sinonimo di violenza, omicidio, rivolte, fame e di un'economia fallita.

Allora cosa facciamo? Bé, non possiamo fare poi molto. Certamente non singolarmente; probabilmente non come Europa. Ma possiamo lavorare con altri attori internazionali al fine di esercitare pressione sugli attori presenti all'interno del paese per concordare di interrompere il conflitto in corso, di fermare la violenza, di arrestare le violazioni dei diritti umani internazionali e di lavorare per la pace.

Dobbiamo persuaderli a permettere l'assistenza umanitaria al fine di raggiungere coloro maggiormente in necessità e dobbiamo forse aiutarli a garantire la sicurezza di quegli operatori umanitari.

Dobbiamo appellarci a coloro che stanno fuori e che possono dare una mano. Ci appelliamo al Kenya affinché permetta ai rifugiati somali di avere accesso alle frontiere di El Wak e al diritto di assistenza in tale paese.

Ci appelliamo a chiunque, come è già stato fatto riferimento, al fine di garantire che imponiamo l'embargo sulla vendita delle armi nei confronti di tale paese. Insistiamo che coloro che hanno commesso crimini di guerra debbano essere assicurati alla giustizia e, ove appropriato, alla Corte penale internazionale. E, certo, accogliamo con favore la risoluzione di maggio del Consiglio di sicurezza dell'ONU che richiede il dispiegamento di 28 000 soldati come forza per il mantenimento della pace; più realisticamente, forse, premiamo perché sia imposto all'AMISOM di intraprendere azioni protettive.

Dobbiamo agire: abbiamo bisogno non solo di risoluzioni, ma anche di un'azione internazionale.
<SPEAKER ID="163" NAME="Erik Meijer">
autore. - (NL) Signor Presidente, la violenza in Somalia è assolutamente dovuta al fatto che in tale paese non vi è più stato un governo generalmente riconosciuto dal 1991. Nella parte centrale e meridionale del paese, per anni vi sono stati conflitti tra le milizie dei diversi signori della guerra, mentre nella parte a nord l'amministrazione del territorio dell'ex colonia britannica del Somaliland che vi opera non è riconosciuta a livello internazionale.

È poi scoppiato un conflitto tra l'Unione dei tribunali islamici e l'esercito della vicina Etiopia. Dialoghi sulla riunificazione del paese non hanno mai ricevuto un appoggio generale e coloro che li appoggiavano si sono spesso fermati.

Gli anni di caos hanno presto trasformato in interferenze il sostegno da parte del resto del mondo per qualsiasi governo di transizione in insolubili conflitti armati interni.

Negli ultimi anni, ho avvertito diverse volte che, contribuendo a finanziare strutture in crisi, l'Unione europea sta restando legata a una delle parti in conflitto senza alcuna prospettiva di una soluzione diffusa e duratura.

L'Europa deve senza dubbio contribuire, qualora sia possibile una soluzione, ma le interferenze troppo affrettate portano alla catastrofe.

In una precedente discussione urgente sulla Somalia del 15 settembre 2007, questo Parlamento ha adottato una risoluzione che chiedeva di porre fine all'intervento militare straniero, nonché il dialogo e la riconciliazione nel paese.

Si deve accogliere con favore il fatto che la risoluzione che è stata ora avanzata parli contro il sostegno dell'Unione europea ai signori della guerra, che stanno cercando di ristabilire il loro potere, contro l'utilizzo dei bambini soldato e contro ulteriori approvvigionamenti di armi.

Ieri vi è stato un tentativo non riuscito di assassinare il presidente di transizione, Abdullahi Yusuf. Le truppe armate sono ancora in forte conflitto tra loro. Dobbiamo ora vedere se l'accordo raggiunto la scorsa settimana per porre fine alla violenza entro 30 giorni e per sostituire la forza d'intervento etiope con la forza per il mantenimento della pace dell'ONU abbia reali possibilità di successo. Se ciò porterà a soluzioni effettive, avrà senso che l'Europa dia il suo appoggio.
<SPEAKER ID="164" NAME="Adam Bielan">
autore. - (PL) Signor Presidente, la recente ripresa del conflitto in Somalia tra le unità del governo federale di transizione e i ribelli ha causato la morte di più di un centinaio di persone e ha portato all'esodo di massa della popolazione civile dalla capitale somala, Mogadiscio. Le violazioni dei diritti umani costituiscono un fatto quotidiano in Somalia ad opera di tutte le parti nel conflitto, con torture, stupri, omicidi e attacchi contro i civili.

La comunità internazionale non può restare indifferente nei confronti di tali palesi atti di violenza in Somalia. L'Unione europea deve aumentare in modo decisivo il suo coinvolgimento al fine di risolvere il conflitto in tale paese e deve esortare le parti coinvolte nelle ostilità a compiere tutti i passi possibili per fornire alle organizzazioni internazionali un accesso senza impedimenti alle vittime di tale paese così che possano portare loro aiuti. Anche far entrare la forza ONU per il mantenimento della pace fino a che la situazione politica non migliora costituirebbe un passo nella giusta direzione, così come il rinnovamento degli embargo ONU sulla fornitura di armi nei confronti della Somalia.
<SPEAKER ID="165" NAME="Filip Kaczmarek">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signor Presidente, un mese fa sono state pubblicate le graduatorie dell'Indice globale di pace. Si tratta del risultato di una ricerca condotta ogni anno in 140 paesi da parte dell'Institute for Economics and Peace (Istituto per l'economia e la pace).

La ricerca ha scoperto che la Somalia era il secondo paese più pericoloso del mondo dopo l'Iraq. La realtà è deprimente. Non è visibile alcun progresso nella risoluzione di questo conflitto di lunga data e le informazioni che fuoriescono lasciano atterriti. Non descriverò tutto in questa sede, ma dirò solo che, per quanto riguarda i pirati somali, dall'inizio a oggi dell'anno hanno dirottato 26 navi.

In un conflitto senza speranze come quello in Somalia, si deve prestare attenzione a qualsiasi accordo tra le parti. Ci auguriamo che l'accordo del 9 giugno a Djibouti si rivelerà essere una svolta in questo conflitto e porterà a una pace duratura.
<SPEAKER ID="166" NAME="Marianne Mikko">
a nome del gruppo PSE. - (ET) Onorevoli colleghi, la Somalia è diventata un'arena di conflitto, per non dire un inferno. I diritti umani e il diritto internazionale sono palesemente violati; il paese langue nella povertà.

Migliaia di civili sono morti negli scontri tra gli islamisti e le unità del governo e centinaia di migliaia di persone sono state obbligate a fuggire. Ogni giorno si viene uccisi, violentati e torturati.

Le statistiche delle Nazioni Unite relative al 2007 mostrano che vi sono quasi 457 000 rifugiati somali nel mondo, il che significa che mezzo milione di somali sono stati obbligati a fuggire dalla loro patria per sopravvivere.

Nel corso degli ultimi tre mesi, la violenza a Mogadiscio ha obbligato più di 50 000 persone a fuggire. La situazione è completamente fuori controllo.

Sono solidale con le persone che fuggono dalla violenza. Dobbiamo fare tutto ciò che è in potere dell'Europa al fine di aiutare la Somalia a prendere la direzione verso la pace. Non si deve permettere al conflitto di svilupparsi in una guerra regionale. L'Africa ha bisogno della pace come ha bisogno di aria per respirare.
<SPEAKER ID="167" NAME="Ewa Tomaszewska">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, la Somalia ha assistito a un conflitto brutale per molti anni. Si stima che negli ultimi giorni circa cento persone siano rimaste uccise e circa duecento siano rimaste ferite. A Mogadiscio migliaia di persone hanno dovuto abbandonare le loro case. Stanno aumentando gli attacchi contro i civili e i mezzi d'informazione. Il 7 giugno, Nasteh Dahir Farah, il vicepresidente dell'Unione nazionale dei giornalisti somali, è stato brutalmente assassinato. Sono stati uccisi anche operatori delle organizzazioni di aiuto, tra cui Mohamed Mahdi. Vengono arruolati sempre più bambini nelle unità dell'esercito. 2,6 milioni di somali (circa il 35 per cento della popolazione) richiedono aiuti umanitari. Nella sua relazione, Amnesty International ha descritto alcune delle forme di attacco estreme contro i civili disarmati. Gli autori degli attacchi spesso tagliano semplicemente le gole di donne e adolescenti.

Esortiamo il Consiglio di Sicurezza dell'ONU a rafforzare il contingente della forza per il mantenimento della pace presente in Somalia conformemente alla risoluzione approvata il 15 maggio oltre a potenziare l'embargo sulla fornitura di armi nei confronti della Somalia.
<SPEAKER ID="168" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, raramente in quest'Aula una risoluzione ha mai avuto un titolo raccapricciante come "Uccisione di civili all'ordine del giorno”. Non possiamo fornire una risposta all'ordine del giorno, onorevoli colleghi; dobbiamo far sentire tutto il nostro peso. Nel corso degli ultimi 12 mesi è stato evacuato un ottavo della popolazione e entro la fine dell'anno metà della popolazione civile potrebbe dipendere dagli aiuti umanitari.

Sono grato all'onorevole Dess come ad altri per gli aiuti alimentari e sanitari che vengono distribuiti nel paese, ma ora dobbiamo anche mirare a una soluzione politica che non è stata attuata dal 1991. A mio avviso, l'unica opzione è il dispiegamento della forza ONU, ma deve essere integrata da adeguate strutture civili. Per quanto concerne il governo federale di transizione, dobbiamo chiederci dove tale transizione porterà. O è una transizione verso una struttura autonoma fattibile o è necessaria a istituire una struttura civile internazionale, come è accaduto in altri paesi. Se non lo capiamo bene, ci ritroveremo fondamentalmente con un'intera nazione dipendente dagli aiuti umanitari. Questa non può essere la strada per sradicare omicidi, stupri e carestie.
<SPEAKER ID="169" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la situazione umanitaria in Somalia si sta deteriorando rapidamente a causa di una combinazione di conflitti, instabilità politica e grave siccità, così come un'elevata inflazione che accentua ulteriormente tali questioni.

Potremmo trovarci in pericolo di un ritorno sulla scena della carestia del 1992 se la comunità internazionale non riconosce alla Somalia maggiore priorità. 2,6 milioni di persone su una popolazione di circa 8,6 milioni necessita urgentemente di assistenza. Se non vi è un miglioramento significativo in questo paese, tale dato potrebbe salire a 3,5 milioni entro la fine del 2008. Al suo interno è ora evacuato 1,1 milioni di persone. Solo da gennaio, più di 300 000 persone sono fuggite dalle loro case.

Le organizzazioni umanitarie sono gravemente ostacolate nei loro sforzi per aiutare i civili somali e stanno fronteggiando attacchi, furti e impedimenti ai posti di blocco. Questo personale affronta quotidianamente rischi significativi nei loro tentativi di fornire cibo a coloro che ne hanno maggiormente bisogno. Si deve imporre alla missione dell'Unione africana in Somalia e a qualsiasi successiva missione ONU per il mantenimento della pace di proteggere i civili, ivi comprese le donne, i bambini e le persone evacuate all'interno del paese. Si devono compiere tentativi al fine di frenare l'aumento nel reclutamento dei bambini soldato, in particolare a Mogadiscio.
<SPEAKER ID="170" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, ho chiesto di parlare al fine di menzionare un'unica questione, la pirateria nelle acque somale.

Alcuni oratori (l'onorevole Kaczmarek e l'onorevole Tomaszewska, credo) hanno menzionato tale questione, citata anche nel considerando G e nel paragrafo 8 della proposta di risoluzione comune, ma desidero sottolineare che la formulazione del paragrafo 8 limita l'azione contro la pirateria volta a difendere le navi che portano aiuti umanitari, sarebbe pertanto meglio votare separatamente questo paragrafo e non votare a favore.

Desidero infine chiedere alla Commissione se dispone di qualsiasi ulteriori informazioni su una possibile cooperazione dell'Unione europea con il Consiglio di sicurezza al fine di garantire la sicurezza marittima in questo settore.
<SPEAKER ID="171" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, il conflitto interno e le guerre civili sono particolarmente pericolose per le società e le nazioni, dato che portano ad assassinii e a saccheggi, all'abbandono delle case da parte delle persone così come a sfratti forzati, a stupri e torture e ad altre atrocità. E' la popolazione civile che subisce tutti ciò, i civili che sono disarmati e spesso attaccati dalle diverse parti del conflitto.

Nonostante i passi compiuti dal Segretario generale dell'ONU, l'Unione africana e l'appoggio fornito dall'Unione europea, la situazione in Somalia è così difficile che la gente parla di catastrofe umanitaria. I bambini che sono obbligati a prendere parte al conflitto sono anche testimoni di terribili atrocità.

Sembrerebbe che il modo più efficace di trattare questo disastro e questa guerra sia collocare in Somalia una forza militare internazionale.
<SPEAKER ID="172" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, purtroppo il mio collega Louis Michel non è qui oggi, desidero pertanto condividere con voi per suo conto alcune osservazioni circa la questione in Somalia.

Innanzi tutto, desidero dire che condivido la vostra preoccupazione circa il conflitto e l'instabilità politica che persistono in Somalia. La Somalia resta un contesto in cui i diritti fondamentali e il rispetto per la dignità umana fondamentale continuano a essere evitati dalle entità armate che perpetrano attacchi diffusi e sistematici contro i civili. I 17 anni in cui è mancata la figura dello Stato hanno visto la perdita di vite civili, evacuazioni di massa e la distruzione di infrastrutture fisiche. Oggi, un terzo della popolazione, corrispondente a 2,6 milioni di persone, dipende dagli aiuti umanitari. L'Unione europea, insieme ad altri attori internazionali, è impegnata a dare una mano in questo momento critico.

A livello politico, l'UE continuerà a offrire il suo pieno appoggio al Rappresentante speciale dell'ONU del Segretario generale nei suoi sforzi volti a coordinare l'azione della comunità internazionale e a facilitare il dialogo politico intersomalo. Stiamo ora esaminando - insieme ad altri donatori - i modi e i mezzi adeguati per fornire una migliore assistenza ai somali al fine di attuare in modo efficace l'accordo di Djibouti raggiunto il 9 giugno. Tale accordo offre nuove speranze per una pace e una stabilità sul lungo periodo per il popolo della Somalia.

A livello umanitario, l'UE si concentra principalmente sul sostegno di settori di base, quali sanità, nutrizione, assistenza alimentare, protezione e beni di conforto non alimentari, acqua e impianti igienico-sanitari, come parte di una gamma di attività particolarmente mirate alle zone centrali e meridionali del paese che sono state fortemente colpite da conflitti civili e pericoli naturali estremi.

Nel 2007, il nostro Dipartimento per gli aiuti umanitari è riuscito a fornire 18 milioni di euro in assistenza umanitaria. In risposta al peggioramento della situazione umanitaria e all'aumento dei prezzi dei prodotti alimentari, per quest'anno il livello di assistenza dovrebbe raggiungere un totale di 27 milioni di euro.

A livello di sviluppo, l'UE è già il principale donatore di aiuti per la Somalia, fornendo sostegno a medio e lungo termine per l'istituzione di una società pacifica e in grado di sostentarsi da sola.

La strategia nazionale dell'UE per la Somalia stanzia più di 212 milioni di euro per il periodo 2008-2012, nel quadro del X Fondo europeo per lo sviluppo. Un terzo di questo programma verrà speso nell'istruzione, che è importante per il rispetto dei diritti umani. L'obiettivo critico è incoraggiare la riconciliazione, la democrazia e lo sviluppo di strutture di governo a tutti i livelli. Tuttavia, senza pace e sicurezza non è possibile impegnarsi in modo efficace in uno sviluppo sul lungo periodo. Viene pertanto data priorità alla promozione di un ambiente pacifico e sicuro in cui siano rispettati i diritti umani e in cui possano svilupparsi i processi e le istituzioni democratiche.

Il Commissario Michel si è incontrato con il presidente somalo solo qualche giorno fa, a margine del vertice IGAD di Addis Abeba. In tale occasione, il presidente Yusuf ha lanciato un forte appello al fine di ricevere assistenza internazionale per sostenere un ambiente migliore e sicuro per le persone che vivono in Somalia. A tale scopo, ci siamo impegnati a fornire un appoggio fermo al governo somalo. La Commissione europea sta già finanziando l'addestramento delle forze di polizia somale attraverso l'ONU e i fondi stanno contribuendo anche ai costi dell'operazione dell'AMISON.

Fondamentalmente il processo politico di riconciliazione e di stabilizzazione dipenderanno anche dall'impegno e dall'appoggio di attori regionali chiave, vale a dire Etiopia ed Eritrea, che hanno utilizzato il teatro somalo per una "guerra di deleghe”. A tal proposito, il ritiro delle truppe etiopi dalla Somalia costituisce un elemento fondamentale per qualsiasi progresso politico.

Il Commissario Michel, che lo scorso fine settimana ha incontrato il primo ministro Meles dell'Etiopia e il presidente Isaias dell'Eritrea, li ha esortati ad appoggiare il processo di Djibouti, che, sebbene sia lontano dall'essere perfetto, ha offerto un'opportunità reale, se non l'unica, di riunire i diversi attori somali.

Nonostante le difficili circostanze, la Commissione porterà avanti il suo programma di aiuti destinati alla Somalia, che è stato messo a punto insieme agli Stati membri, al fine di alleviare la sofferenza del popolo somalo e di preparare il terreno per una società pacifica.

Sono state sollevate alcune domande circa la pirateria e desidero aggiungere che, sebbene non sia competente per il dispiegamento di forze navali come previsto dalla risoluzione n. 1816 del Consiglio di sicurezza dell'ONU, la Commissione ha istituito, insieme al Consiglio, un gruppo di lavoro composto dalle direzioni generali pertinenti - e cioè la DG Energia e trasporti, la DG Affari marittimi e pesca, la DG Sviluppo e EuropeAid - al fine di studiare il miglior modo per attuare la risoluzione dell'ONU.
<SPEAKER ID="173" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani al termine delle discussioni.
