<CHAPTER ID="019">
Futuro del calcio professionistico in Europa - Sicurezza in occasione delle partite di calcio (discussione) 
<SPEAKER ID="230" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione congiunta:

la relazione, presentata dall'onorevole Belet a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, sul futuro del calcio professionistico in Europa, e

la relazione, presentata dall'onorevole Catania a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sull'iniziativa della Repubblica d'Austria in vista dell'adozione della decisione del Consiglio che modifica la decisione 2002/348/GAI concernente la sicurezza in occasione di partite di calcio internazionali [10543/2006 - C6-0240/2006 -.
<SPEAKER ID="231" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, cari amici del calcio e dello sport, sono molto lieto di rappresentare la Commissione stasera in questa sede per la discussione sul calcio. Penso che si tratti di un'ulteriore prova dell'impegno del Parlamento nei confronti dello sport. Il sostegno da voi fornito alle nostre iniziative a favore dello sport è ovviamente gradito e necessario.

Innanzi tutto desidero congratularmi con i due relatori, l'onorevole Belet e l'onorevole Catania, per la qualità del loro lavoro. Le due relazioni trattano l'argomento del calcio da due diverse angolazioni, ma entrambe illustrano la natura di questo sport, i suoi valori e il suo potenziale per l'educazione, la società e l'economia.

Prima di trattare in maggior dettaglio le due relazioni, vorrei dire qualche parola sul Libro bianco, che rappresenterà un documento fondamentale per il futuro dello sport europeo. Il Libro bianco sullo sport, la cui adozione è prevista per luglio di quest'anno, sarà il culmine di un lungo processo e andrebbe visto alla luce di più ampie considerazioni politiche.

I piani per la preparazione di un Libro bianco derivano dalle aspettative delle parti interessate nel settore dello sport, che desiderano che i responsabili delle politiche dell'UE affrontino le loro principali problematiche, quali l'esigenza di una migliore promozione dello sport e di una maggiore certezza giuridica. Il Libro bianco riguarda tutti gli sport e non prevede un approccio specifico per il calcio. In ultima analisi, l'obiettivo dell'iniziativa è innanzi tutto quello di integrare il tema dello sport in altre politiche proattive dell'Unione, al fine di migliorarne l'utilizzo come strumento per la politica UE. In secondo luogo, intendiamo creare le condizioni per migliorare la governance nello sport europeo. I principali argomenti del Libro bianco saranno il ruolo sociale ed economico dello sport, la sua organizzazione e le questioni di governance.

Nella preparazione del Libro bianco dedicheremo molta attenzione alle relazioni del Parlamento. La Commissione ha seguito molto da vicino il lavoro delle commissioni parlamentari e ne ha già ricavato informazioni molto utili.

Per quanto concerne la relazione dell'onorevole Belet, la Commissione accoglie con favore l'iniziativa del Parlamento sul futuro del calcio professionistico e condivide molte delle preoccupazioni espresse nella relazione. Il Libro bianco affronterà molte delle questioni sollevate dall'onorevole Belet, quali la coesione sociale, la tutela dei giovani lavoratori, il dialogo sociale e la libera circolazione dei lavoratori. Nel progetto di relazione si dà atto del fatto che è estremamente difficile istituire un quadro giuridico europeo generale che riconosca la specificità dello sport, ma la giurisprudenza dell'UE in effetti riconosce la specificità dello sport e il ruolo sociale ed educativo svolto dal calcio in Europa.

Per quanto riguarda la libera circolazione dei lavoratori, ad esempio, la Corte di giustizia ha stabilito che lo sport è soggetto al diritto comunitario esclusivamente quando costituisce un'attività economica. Questo vale sia per gli atleti professionisti che per gli amatori, e la Corte ha fatto un'eccezione alla regola generale della non discriminazione per le partite di interesse puramente sportivo, come ad esempio le partite tra squadre nazionali.

Sulla questione dei giocatori formati sul territorio nazionale, la Commissione è molto attenta alle misure proposte dalla UEFA. Potremmo condividere l'idea di promuovere l'addestramento di giovani, nonché di inviare un segnale ai club affinché investano nell'addestramento di giovani e non solo nei trasferimenti di giocatori. Tuttavia, stiamo ancora valutando la questione delle quote di giocatori formati localmente, anche dalla prospettiva della proporzionalità.

La Commissione accoglie con favore l'appello del Parlamento per un'intensificazione del dialogo sociale nel settore del calcio. Si tratta di un meccanismo efficace per affrontare questioni quali la mobilità, i contratti di lavoro e le condizioni di lavoro. Abbiamo sostenuto gli sforzi delle parti sociali intesi a promuovere un dialogo più strutturato laddove il calcio ha preso l'iniziativa a livello europeo.

La Commissione intende continuare a sostenere le organizzazioni di datori di lavoro e lavoratori nell'intero settore dello sport, portando avanti un dialogo aperto con tutte le organizzazioni sportive sull'argomento.

In conclusione, la Commissione prenderà seriamente e realisticamente in considerazione le vostre raccomandazioni, in linea con le attuali aree di competenza dell'UE. La richiesta che la Commissione metta a punto un piano d'azione per definire le questioni da affrontare merita un'attenta considerazione.

Riguardo alla relazione dell'onorevole Catania, vorrei sottolineare innanzi tutto che lo sport può essere un fattore positivo per l'educazione, la cultura e l'integrazione sociale. Ma negli ultimi anni si sono purtroppo evidenziati crescenti segnali di violenza e teppismo durante gli eventi sportivi. Due settimane fa i ministri dello Sport ne hanno discusso a Stoccarda e hanno sottolineato l'esigenza di migliorare le misure di prevenzione, in particolare incoraggiando la cooperazione tra tutti gli interessati, compresi i tifosi.

La Commissione si è concentrata sulla promozione degli scambi di esperienze e buone prassi tra gli Stati membri, al fine di migliorare la cooperazione tra forze di polizia e in campo giudiziario. Abbiamo instaurato buoni contatti operativi con l'UEFA e altre autorità sportive. In termini di ordine pubblico e controllo di polizia, penso che tutti ci siamo compiaciuti degli eccellenti risultati ottenuti durante i Campionati mondiali di calcio dell'anno scorso in Germania. Questo dimostra che una buona preparazione e un valido coordinamento con gli altri Stati membri sono molto efficaci nel prevenire il crimine, e in particolare il teppismo. Dai primi dati statistici emerge che il tasso di reati non è affatto aumentato durante quel periodo.

La decisione 2002/348/CE del Consiglio obbliga gli Stati membri a istituire punti nazionali d'informazione sul calcio. Si tratta di un passo avanti positivo nel miglioramento della cooperazione tra forze di polizia e altri organismi che combattono la violenza legata al calcio. L'iniziativa austriaca a cui fa riferimento la relazione dell'onorevole Catania mira a sostituire la rete esistente di punti d'informazione con una rete specifica di punti nazionali d'informazione sul calcio che avrebbero accesso ai dati personali dei teppisti o dei "tifosi a rischio” individuati dai vari Stati membri. La Commissione accoglie con favore il sostegno della relazione a questa iniziativa e prende debitamente nota delle preoccupazioni espresse in materia di diritti umani e tutela dei dati, a cui, come ben sapete, la Commissione attribuisce grande rilevanza.

In conclusione, è positivo che ora lo sport sia effettivamente all'ordine del giorno a livello europeo. Il 50o anniversario dei Trattati di Roma, che ricorre quest'anno, ispira molti dei nostri obiettivi, ed è stata un'ottima scelta quella di celebrarlo con una partita di calcio a Manchester due settimane fa. Non ci poteva essere un modo più efficace di segnalare che lo sport e i suoi valori sono veramente apprezzati ai massimi livelli politici.
<SPEAKER ID="232" NAME="Ivo Belet " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (NL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ad alcuni si rizzano i capelli in testa alla sola idea che l'Europa, l'Unione europea, debba intervenire in questioni relative allo sport. La loro reazione prevedibile sarà sempre che l'UE non ha voce in capitolo sull'argomento e quindi non dovrebbe neppure tentare di fare nulla in quel campo.

Come tutti sappiamo, e come sanno fin troppo bene gli interessati, questa posizione è sbagliata. Come ha già accennato il Commissario, lo sport, e sicuramente lo sport professionistico, non ultimo l'aspetto economico del calcio professionistico, che è ciò di cui tratta la relazione, è soggetto per molti versi alla legislazione europea. Negli ultimi anni abbiamo avuto prove sufficienti delle interferenze della Commissione e della Corte di giustizia.

Inutile dire che il calcio professionistico è un grande business. Non vi è alcun dubbio. Tuttavia, è anche molto di più. Risponde a importanti esigenze sociali ed educative, e per questo motivo noi sottolineiamo nella relazione quella specificità alla quale semplicemente non possiamo sottrarci. La specificità dello sport è contenuta nella dichiarazione del Trattato di Nizza e nel protocollo del Trattato di Amsterdam. C'è poco da discutere. E' quindi nostro compito tenerne conto nell'applicazione delle norme e delle disposizioni UE.

Nessuno ha intenzione di chiedere misure di esenzione, né cosiddette esenzioni collettive. Quello che chiediamo sono orientamenti della Commissione - non direttive, bensì orientamenti, in particolare per rimediare all'incertezza giuridica attualmente presente. Desideriamo che sia pienamente rispettata l'autonomia dello sport professionistico. L'autoregolamentazione è il concetto centrale della relazione, che tuttavia non ci nega il diritto di orientare la tendenza in una certa direzione.

Negli ultimi mesi la reputazione del calcio professionistico è stata danneggiata in molti paesi dell'UE a causa di scandali di vario tipo, qualcosa per cui esiste un'unica risposta: una buona governance. Per questo chiediamo che gli organi amministrativi dell'UEFA, le leghe calcistiche e i club operino una scelta determinata a favore della gestione trasparente.

Un gran numero di membri di questo Parlamento desidera inoltre una maggiore solidarietà e la ridistribuzione delle risorse nel calcio. Non penso che spetti a noi ridistribuire le risorse nel calcio professionistico. E' nell'interesse dei club professionistici, delle leghe e delle federazioni prendere misure in proposito.

Il calcio richiede la parità competitiva, che ora è più che mai incerta. E' oltremodo evidente che il divario tra i club maggiori, sempre più ricchi, e i club più piccoli si allarga costantemente. Questa tendenza minaccia il futuro di uno sport che è così vicino al nostro cuore e, devo dire, minaccia anche il ruolo sociale e di integrazione dello sport.

Per questo motivo, come ha già accennato il Commissario, e vorrei sottolineare ancora una volta questo punto, noi ribadiamo il nostro pieno impegno nei confronti della regola della quota minima di giocatori formati localmente introdotta dall'UEFA. Non noi, ma gli stessi organi calcistici dovrebbero obbligare i club professionistici a investire nella formazione dei propri giovani, in quanto elemento essenziale della componente sociale. Per tale motivo, questa norma merita il nostro sostegno incondizionato.

La vendita dei diritti televisivi è una questione delicata, poiché riguarda la prima fonte di reddito dei club professionistici, ma anche perché naturalmente si tratta di una questione nazionale. Tutto quello che chiediamo nella relazione è che le autorità e gli organi competenti nel settore calcistico si siedano attorno a un tavolo per individuare una soluzione che garantisca più solidarietà tra i club maggiori e minori. Mi pare una richiesta ragionevole e giustificata.

Signor Commissario, signor Presidente, noi contiamo sul fatto che la Commissione, nel redigere il Libro bianco, tenga in grande considerazione il contenuto di questa relazione, che mi auguro verrà approvato domani. Noi abbiamo tenuto in massimo conto le competenze dell'UE in questo campo, poiché ha poco senso non farlo, certamente non quando si tratta di un settore complesso come il calcio professionistico, al quale sono direttamente interessati milioni di giovani.

Ci attendiamo un documento ambizioso dalla Commissione e ritengo - in effetti presumo e vi garantisco - che voi, a vostra volta, potete contare sul nostro leale sostegno.
<SPEAKER ID="233" NAME="Giusto Catania " AFFILIATION="GUE/NGL">
relatore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero ringraziare il Commissario per aver supportato queste nostre relazioni, sottolineando altresì l'importanza di questa discussione congiunta, in quanto credo che il futuro del calcio sia legato fondamentalmente anche alla sicurezza degli stadi, ragion per cui mettere insieme il futuro del calcio professionistico con la sicurezza negli stadi rappresenti un modo concreto per ragionare sul futuro dello sport e del calcio.

Ha ragione il Commissario quando afferma che negli ultimi anni abbiamo assistito a ricorrenti e costanti manifestazioni di violenza sugli spalti, che hanno trasformato anche la natura di questo sport: troppi episodi di violenza, manifestazioni di intolleranza, atti di xenofobia e di razzismo stanno caratterizzando la metamorfosi di uno sport che è uno dei più amati e seguiti dal popolo europeo. Non si tratta purtroppo di fatti isolati bensì dell'effetto di una trasformazione generale del calcio, che è ormai diventato un grande affare, con società sportive quotate in borsa e un giro astronomico di capitali. Credo che questo elemento abbia contribuito in modo rilevante ad una lenta trasformazione degli eventi sportivi.

Il calcio oggi è molto popolare e contemporaneamente rappresenta un grande evento, tanto da avere indotto aziende di telecomunicazioni a investire nell'acquisizione dei diritti televisivi. Io sostengo la proposta avanzata dal collega Belet circa la vendita collettiva dei diritti televisivi, che mi pare un modo concreto per evitare che le grandi squadre facciano il pieno di denaro a scapito delle piccole società.

C'è un altro elemento fondamentale del calcio, rappresentato non solo dalla valenza sportiva ma soprattutto dalla presenza del pubblico. Sarebbe inimmaginabile prevedere partite di calcio senza il pubblico: in alcuni casi si è ricorso a misure estreme che, a mio avviso, hanno penalizzato l'aspetto spettacolare dello sport. Dobbiamo dunque insistere, poiché la presenza del pubblico negli stadi è fondamentale, affinché le partite di calcio siano sempre disputate alla presenza di un pubblico, il che rende necessario attuare misure adeguate per garantire che le partite si svolgano nella massima tranquillità, evitando manifestazioni di violenza e di razzismo.

I recenti drammatici eventi in occasione dell'incontro della massima serie del campionato di calcio italiano fra Catania e Palermo, che sono sfociati nella morte di un poliziotto, sono a mio avviso l'esempio più grave di quello che può avvenire all'interno degli stadi e di come spesso frange di tifoserie violente si scagliano, non solo contro le tifoserie avversarie, ma anche contro le forze dell'ordine. Abbiamo anche assistito ad eventi deplorevoli negli ultimi tempi, non solo tra i tifosi ma anche tra i calciatori: spesso le risse tra gli stessi protagonisti dello sport hanno mostrato una pessima modalità di fare pedagogia e cultura negli stadi europei. Si impone pertanto un'azione preventiva per evitare il ripetersi di simili atti di violenza negli stadi, un'azione di prevenzione che va privilegiata, in occasione delle partite di calcio, rispetto alle azioni repressive e alla militarizzazione degli stadi.

Il Consiglio ha adottato questa decisione nel 2002, istituendo un punto nazionale di informazione sul calcio che funge da punto di contatto per lo scambio di informazioni di polizia, in relazione alle partite di calcio internazionale. I risultati di questa azione sono stati molto positivi, come dimostrato anche dall'esperienza negli stadi e nelle relazioni delle forze di polizia.

Negli ultimi anni il numero di tifosi che si recano all'estero per vedere le partite è costantemente aumentato e pertanto è necessario per il Consiglio che gli organismi competenti rafforzino la loro cooperazione. Credo si tratti di un passaggio importante: le antenne incaricate di monitorare la presenza dei tifosi negli stadi ed acquisire dati sulla natura delle tifoserie organizzate sono senz'altro uno strumento utile ma debbono funzionare esclusivamente in applicazione delle legislazioni nazionali e in attuazione delle direttive europee e delle convenzioni internazionali a tutela dei dati personali.

Dobbiamo evitare che la massa di dati raccolti venga utilizzata per inchieste della magistratura oppure per altre inchieste non legate al calcio, se non addirittura come un processo di criminalizzazione di tutti i tifosi. Va dunque prestata attenzione nell'acquisizione di tali dati: penso che altrimenti le antenne nazionali rischierebbero di trasformarsi da strumento di prevenzione degli atti di violenza negli stadi a strumento di controllo sociale, che rischierebbe di agire in modo indiscriminato. Sostengo pertanto la proposta formulata dal Consiglio di modificare la decisione in esame.

Ci preme assicurare che questa decisione sia attuata nel pieno rispetto delle leggi, per evitare che gli stadi siano considerati un territorio extra legem, una sorta di zona franca. Anche negli stadi debbono valere le leggi nazionali e internazionali, per evitare per l'appunto che si ripetano atti di violenza indiscriminata e fenomeni di razzismo e xenofobia.
<SPEAKER ID="234" NAME="Jean-Luc Bennahmias " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, in ogni caso siamo in una situazione piuttosto sorprendente. Stiamo celebrando il 50o anniversario della creazione dell'Unione europea e se spiegassimo ai nostri concittadini che l'Unione europea non si occupa più nemmeno per un secondo di sport, ne sarebbero sorpresi. E' dunque tempo che l'Unione europea si occupi di questo tema, e che lo faccia come abbiamo fatto noi, mi pare, nel Parlamento europeo. Desidero ringraziare il relatore principale, onorevole Belet, per il modo in cui si è dedicato per sei mesi a questa relazione, un lavoro congiunto di varie commissioni e vari gruppi politici democratici di questo Parlamento.

Ci siamo quindi occupati di questo tema nell'intento, che ritengo sia condiviso dal Parlamento, di rispettare sia l'"eccezione europea” riguardo allo sport, per lo meno rispetto al modo in cui viene gestito lo sport professionistico negli Stati Uniti, sia i diversi organi e le diverse organizzazioni competenti per il calcio professionistico: federazioni, leghe professionistiche, associazioni di giocatori, gruppi di agenti e così via. A mio parere, a questo livello la relazione è utile se riusciamo a ottenere sostegno per le nostre posizioni nelle varie organizzazioni, che quindi possano fare propria questa relazione, su cui voteremo domani. Ritengo che gli scambi di opinione con queste organizzazioni, che hanno dedicato un'enorme attenzione alla questione, siano stati molto interessanti e ci abbiano consentito di arrivare a una serie di proposte.

Accogliamo quindi con favore, e penso che chiunque altro farà lo stesso, le varie raccomandazioni e proposte concernenti la formazione dei giocatori, la formazione di giovani giocatori e le iniziative dell'UEFA in proposito volte ad impedire che i giovani giocatori vengano subito venduti, e a consentire loro di giocare nei club presso i quali si sono allenati. Accogliamo con favore la raccomandazione concernente quello che si potrebbe definire il "traffico di giovani giocatori”, ovvero il fenomeno per cui centinaia di giovani giocatori africani vengono utilizzati senza fare piani per il loro futuro. Ci rallegriamo del fatto che questa relazione faccia rilevare che le leggi sull'immigrazione sono state redatte per essere rispettate, anche nel mondo dello sport professionistico, anche nel mondo del calcio. Inoltre accogliamo con favore, come ha affermato il Commissario, la ripetuta richiesta di un dialogo sociale indispensabile. Come ha rilevato l'onorevole Belet, gli interessi finanziari in gioco oggi nel calcio professionistico sono enormi - di livello esponenziale - ed esiste l'esigenza a questo proposito di un dialogo sociale e ovviamente di regolamentazione e ridistribuzione.

Tuttavia, oggi è stata espressa una critica che mi stupisce. Tutti, comprese tutte le commissioni, parlano di trasparenza finanziaria. Oggi ho sentito qualcuno dei colleghi deputati lanciare l'idea che il semplice fatto di parlarne sarebbe sufficiente. No, la proposta di creare un'organizzazione indipendente - magari sotto gli auspici dell'UEFA, ma indipendente - ci consentirebbe di muoverci nella direzione del controllo finanziario e della trasparenza finanziaria. E' l'unica soluzione. Ribadirlo non è sufficiente. E' come dire, sul tema del doping, che bisogna combatterlo, ma senza creare un organo nazionale, europeo o internazionale che lo faccia. Non dobbiamo essere ipocriti: abbiamo bisogno di un simile organo.

Vedo che il mio tempo di parola è terminato. Avrei ancora molte cose da dire. Naturalmente, sono favorevole alla lotta contro la discriminazione e contro il razzismo, argomenti ripresi regolarmente dal Parlamento europeo e dalla Commissione, nonché dal mondo del calcio nel suo complesso.
<SPEAKER ID="235" NAME="Toine Manders " AFFILIATION="ALDE">
relatore per parere della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori. - (NL) Signor Presidente, a nome del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa sono relatore ombra della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, ma vorrei puntualizzare che nella commissione per il mercato interno avevamo aperto questo fascicolo per impedire la disintegrazione del calcio - che all'epoca era un rischio reale - con una possibile seconda causa Bosman, ossia la causa Charleroi.

Vorrei ringraziare chi ha lavorato a questa relazione, in particolare l'onorevole Belet, per la valida collaborazione, che ha dato come risultato quella che considero una proposta equilibrata, che copre tutti gli aspetti dello sport professionistico e con la quale inviamo un chiaro avvertimento a tutte le parti interessate affinché facciano qualcosa in merito alla situazione che si è venuta a creare nel corso degli anni, nella quale pare che lo sport professionistico sia al di sopra della legge fino al momento in cui un caso viene sottoposto alla Corte di giustizia, e allora si parla di un'entità economica con valori sociali e culturali. Tuttavia, le norme europee devono essere rispettate.

Desidero quindi chiedere alla Commissione se condivide il mio parere che è meglio lasciare gli sport amatoriali fuori dall'equazione, pur essendo lo sport professionistico un settore di intrattenimento che dovrebbe addirittura rientrare nella direttiva sui servizi, e che probabilmente alla fine si dovrebbe creare un mercato interno per questi servizi, per questo settore di intrattenimento.

Tutto sommato, non stiamo discutendo di quanto accade sul terreno di gioco, bensì al di fuori di esso, in particolare degli interessi finanziari che vi ruotano attorno. La competizione a livello europeo rivela molte discrepanze, perché esistono differenze nell'interpretazione. A che cosa si può attribuire questa situazione? Perché non è ancora stato istituito un mercato interno e perché a ogni club viene richiesto di operare all'interno del mercato nazionale per essere in grado di competere con gli altri a livello europeo? A mio parere, se gli organi interessati si rifiutano di autoregolamentarsi, allora devono intervenire i politici.

Noi ora inviamo un avvertimento, senza per questo auspicare una nuova legislazione - certamente non un'eccezione; ciò che vogliamo è un segnale del fatto che spetta alle parti interessate risolvere i loro problemi. In caso contrario, mi auguro che la Commissione interverrà per indicare che cosa andrebbe fatto.
<SPEAKER ID="236" NAME="Gary Titley " AFFILIATION="PSE">
relatore per parere della commissione giuridica. - (EN) Signor Presidente, la commissione giuridica desidera ricordare ai colleghi che uno dei pilastri dell'Unione europea è la supremazia del diritto, che ha consentito di realizzare il mercato unico, con tutti i suoi vantaggi e qualche svantaggio, tenendo conto naturalmente del principio di sussidiarietà.

Riconosciamo che esistono elementi di puro interesse sportivo, che non hanno nulla a che vedere con l'interesse economico, che appartengono agli organi sportivi. Riconosciamo inoltre che è difficile tracciare una linea di demarcazione, e per questo motivo siamo favorevoli all'iniziativa della Presidenza britannica di istituire la Valutazione indipendente.

Ma vorremmo ricordare ai colleghi che i Trattati UE prevedono un'ampia gamma di strumenti che si potrebbero utilizzare per proteggere i giovani giocatori, per trattare con gli agenti, per concedere esenzioni collettive dalle norme in materia di concorrenza e per chiarire se le organizzazioni sportive forniscono servizi di interesse economico generale ai sensi dell'articolo 86 del Trattato UE. Quindi, ci sono numerose disposizioni che ci consentono di intervenire.

Chiaramente, quello che tutti noi desideriamo è che il calcio abbia successo, che le squadre prosperino - sosteniamo il successo - e vogliamo anche garantire che si provveda adeguatamente alle necessità di club come Accrington Stanley e che i loro tifosi siano in grado di sostenerli. Quindi mi auguro che da questa Valutazione indipendente possiamo elaborare una risposta sensata e coerente.
<SPEAKER ID="237" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, il collega del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei, onorevole Belet, ha svolto un lavoro eccellente. La sua relazione trova un equilibrio tra la dimensione sociale e quella economica del calcio. Ho parlato a dirigenti di club, giocatori e tifosi e ho presentato emendamenti in seno alla commissione per l'occupazione e gli affari sociali, che hanno ricevuto ampio sostegno.

Occorre che i giovani giocatori siano coltivati da subito, possano frequentare centri qualificati e contare su un'offerta adeguata di pratica calcistica. Per questo motivo sostengo la proposta dell'UEFA, che prevede sempre un numero minimo di giocatori formati localmente all'interno delle squadre. Certamente dovrebbe anche essere possibile, Commissario Figel', sancire questo principio per legge. Sono a favore del fatto che i club professionistici che cedono i propri giocatori alle squadre nazionali abbiano diritto a un risarcimento in caso di infortunio o di assenze di settimane. E' giunto il momento che la FIFA e l'UEFA si dotino di un nuovo sistema assicurativo comune. La convocazione in nazionale è estremamente stimolante per i giocatori e positiva per i club. Solo un momento fa Karlheinz Rumenigge era presente qui al Parlamento europeo.

Sono membro di un club calcistico tedesco e anche del gruppo Friends of Football all'interno del Parlamento europeo. Il punto è il fair play nella competizione tra le squadre. Attualmente, molti club sono gravati da enormi debiti ma ottengono comunque una licenza. Altri club gestiscono responsabilmente le loro risorse finanziarie ma non riescono a raggiungere la forza necessaria a causa dei fondi limitati. Occorre cambiare qualcosa. Continuiamo a combattere insieme contro il razzismo. L'anno scorso la nostra risoluzione ha ottenuto il massimo numero di firme nella storia del Parlamento europeo. Occorre rispondere con coerenza ai reati, giocando le partite in stadi vuoti, togliendo punti e sospendendo i club che non sono disposti a prendere misure. E non si dovrebbero accettare pigri compromessi, anche quando si tratta di prevenire ed eliminare il doping.

Non abbiamo bisogno di un organismo europeo di supervisione per monitorare le attività di club calcistici sovrani. Ciò che è efficace nel lungo termine è la collaborazione. Per questo dobbiamo salvaguardare l'indipendenza dei nostri club e il principio di sussidiarietà. Ho fiducia nella legalità delle decisioni prese dai tribunali sportivi e nei poteri di autoregolamentazione di UEFA, FIFA e delle nostre associazioni nazionali.
<SPEAKER ID="238" NAME="Guy Bono">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto desidero ringraziare il relatore, onorevole Belet, per aver cercato di raggiungere un compromesso tra le varie commissioni e i vari gruppi politici del nostro Parlamento.

Tuttavia, vorrei subito esprimere la mia enorme delusione. Abbiamo raggiunto un compromesso tra i gruppi, non ultimo il gruppo socialista al Parlamento europeo e il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei. Questo compromesso è stato votato in commissione e oggi scopriamo in questa sede che sono stati modificati dei punti essenziali, quali l'organo di regolamentazione indipendente e lo status giuridico delle società sportive. Questa relazione non segnerà l'inizio di una nuova era per il calcio europeo, e me ne rammarico profondamente. Ciononostante, mi auguro che possa istituire una forma di cooperazione tra UEFA e Unione europea, nell'intento di risanare per quanto possibile il mondo del calcio, perché, come ha osservato il Presidente della UEFA Michel Platini, il calcio è un gioco prima che un prodotto, uno sport prima che un mercato e una forma di intrattenimento prima che un affare.

Onorevoli colleghi, la deregolamentazione che è derivata dalla sentenza Bosman oggi dev'essere controbilanciata da regole chiare, nello sforzo di ripristinare i valori veri del primo sport dell'UE. Le autorità calcistiche europee non dispongono delle garanzie necessarie per poter regolamentare in modo veramente soddisfacente. A parte il fatto che dispongono di diritti legali limitati, sono nello stesso momento giudici e giudicati. Agiscono come operatori commerciali e come enti normatori, funzioni che sono difficili da conciliare.

Su questo punto, come ho accennato all'inizio del mio intervento, mi rammarico che il PPE-DE e il gruppo ALDE non abbiano appoggiato la mia duplice proposta, vale a dire la creazione di uno statuto giuridico europeo per le società sportive e l'introduzione di un organo indipendente incaricato di monitorare i principali club, che avrebbe il compito primario di garantire la preservazione dell'equilibrio finanziario, economico e sportivo del calcio in Europa. Mi auguro tuttavia che la Commissione europea tenga in debito conto queste proposte, intese, oltre che come difesa contro gli eccessi attuali, anche come strumento di promozione di un modello sportivo europeo equo e unitario.

Nel momento in cui celebriamo il cinquantesimo anniversario del Trattato di Roma, l'Europa deve mostrare ai suoi cittadini di non essere solo un veicolo di pace e democrazia, bensì soprattutto uno strumento di protezione nei confronti degli eccessi del liberalismo totale. E' solo a questa condizione che gli europei sono orgogliosi di partecipare al grande progetto dell'integrazione europea.
<SPEAKER ID="239" NAME="Karin Resetarits" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Commissario Figel', onorevole Belet, comincio subito citando quello che ha contribuito maggiormente a modificare lo sport professionistico negli ultimi anni: il denaro. La maggior fonte di reddito di un club professionistico è la vendita dei diritti televisivi. Quanto più ampio è il mercato televisivo nazionale, tanto maggiori sono gli introiti, i bilanci e il potere d'acquisto dei club. Non è un caso che quasi tutte le squadre che giocano nella Champions League provengano dai grandi Stati membri. Come in altri settori di una sfrenata economia di mercato, questo squilibrio conduce a un divario in rapido allargamento tra ricchi e poveri. Da un lato ci sono le società che valgono miliardi, come il Real Madrid, dall'altro club in fallimento come lo Sturm Graz. Ciò è poco sportivo e ingiusto.

Che cosa possono fare i piccoli Stati membri per compensare questo squilibrio? Occorrono nuove leghe; occorre abbandonare una visione così ristretta, in termini di nazioni. Occorre essere più europei, anche nel calcio. Inoltre, penso che non dovremmo acquistare e vendere talenti locali, ma piuttosto, come si usa negli Stati Uniti, distribuire per lotti ai vari club i giocatori di talento. Le squadre più deboli avrebbero più lotti e quindi più possibilità dei club primari. Se è solo il denaro a governare il calcio, allora il bene culturale più popolare d'Europa perderà la sua caratteristica distintiva: lo spirito sportivo.
<SPEAKER ID="240" NAME="Dariusz Maciej Grabowski">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, da sport e divertimento il calcio si è trasformato in una macchina per fare soldi e acquisire potere. Praticamente è diventato una nuova religione. Se non vogliamo che il calcio diventi uno strumento di illegalità e violenza dobbiamo cambiare l'ambiente in cui opera - in termini di società e di mezzi di comunicazione - radicalmente e rapidamente. Vorrei esprimere la mia gratitudine all'autore della relazione, onorevole Ivo Belet, per aver sollevato questo tema importante e per aver evidenziato la maggior parte dei problemi indicando dei modi per risolverli. A mio parere, occorrono decisioni radicali per contrastare la monopolizzazione del calcio ad opera delle società più ricche.

In primo luogo, occorre piena trasparenza per quanto concerne il reddito e le spese di tutti i club, con sanzioni elevate per eventuali violazioni.

Secondo, occorre porre limiti o tetti alla crescita della spesa dei club più ricchi nei prossimi anni.

Terzo, occorre un sostegno finanziario e di altro tipo per i paesi, le organizzazioni e i club che investono nei giovani e in strutture sportive.

Quarto, occorre accordarsi con la FIFA per affrontare il problema della corruzione e del crimine nel calcio.

La Polonia intende ospitare i Campionati europei del 2012, in occasione dei quali trionferanno i principi del fair play e della sana competizione.
<SPEAKER ID="241" NAME="Ian Hudghton">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, l'onorevole Belet ha fatto riferimento all'autonomia dello sport. Sono d'accordo. La relazione richiama l'attenzione su aree nelle quali potrebbero essere opportune una maggiore cooperazione o anche una regolamentazione, ma secondo me la struttura e l'organizzazione del gioco del calcio non è una di queste. E' meglio che l'organizzazione delle leghe e delle competizioni locali, nazionali e internazionali sia lasciata alle autorità calcistiche.

In questa discussione, quando utilizziamo il termine "nazionale” intendiamo "dello Stato membro”. Naturalmente gli Stati membri sono gli elementi costitutivi dell'Unione europea, ma nel calcio non è così. Io e la collega del Galles Jill Evans abbiamo presentato gli emendamenti nn. 28 e 29, che mi auguro saranno approvati domani. Una partita di calcio che sarà giocata proprio stasera illustra l'importanza di questi emendamenti. La mia nazione calcistica, la Scozia, gioca contro l'Italia, la squadra campione del mondo. I nostri emendamenti chiariscono semplicemente che nel calcio il termine "nazionale” non significa necessariamente "dello Stato membro” e nulla di quanto contenuto nella relazione e nella sua terminologia dovrebbe in alcun modo mettere in dubbio e minacciare lo status di nazioni calcistiche storiche quali Scozia, Galles e Inghilterra.
<SPEAKER ID="242" NAME="Věra Flasarová">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Onorevoli colleghi, il calcio è di gran lunga lo sport più popolare d'Europa e l'ambiente e l'atmosfera che circondano il calcio hanno una forte influenza sui giovani, un'influenza che è tanto più forte in quanto è spontanea e non imposta dall'alto.

E' quindi importante che il calcio non venga visto solo come un ambiente inondato da grandi quantità di denaro, un ambiente che induce all'illegalità e alla violenza e un ambiente i cui vertici sono completamente distaccati dalle società amatoriali, che costituiscono le fondamenta del gioco. Nel contempo mi azzarderei a dire che le società amatoriali apportano maggiori benefici sociali rispetto all'ambiente esclusivo dello sport professionistico, nel quale gli affari hanno sottratto molto al piacere originario del gioco.

Mi associo al relatore, onorevole Belet, nell'invitare l'UE a garantire che gli usi e le abitudini dello sport professionistico non influenzino il calcio giovanile e studentesco, e che non si scambino ragazzi sulla base del loro talento e delle loro prestazioni, come se fossero giovani gladiatori. Questa prassi lede il diritto dei ragazzi di sviluppare la propria personalità in un'atmosfera aperta a un'ampia gamma di conoscenze, e introduce lo spietato mondo degli adulti nella loro educazione. Nel contempo, i club calcistici sono meno interessati a dedicare il tempo e lo sforzo necessari per allevare giovani giocatori. Questo a sua volta ha l'effetto di limitare il coinvolgimento dei ragazzi negli sport popolari e di rafforzare la selezione, con il risultato di trasformare in merce di scambio una piccola minoranza di talenti, lasciando ai margini la maggioranza.

Il calcio di alto livello non influenza solo i giocatori e gli spettatori, rappresenta anche un mondo nel quale i ragazzi e i giovani in particolare individuano i loro modelli. Quindi dovremmo cercare di garantire che gli stadi non siano più scenari di comportamenti aggressivi, che la xenofobia e il razzismo scompaiano dal calcio e che l'attività commerciale legata al calcio non sia più - a torto o a ragione - soggetta alla corruzione.
<SPEAKER ID="243" NAME="Jeffrey Titford">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, l'UE non ha alcuna competenza in materia di sport, né dovrebbe averla. La Champions League e i club del G-14 nel Regno Unito, in Spagna e in Italia si oppongono all'intervento dell'UE nei diritti di telediffusione del calcio. Il Bayern Monaco è a favore; i club inglesi sono contrari, e tuttavia un ministro dello Sport del Regno Unito, Richard Caborn, è qui a fare pressione a favore dei tedeschi. Quanta attenzione per gli interessi britannici!

L'emendamento n. 25, finché non è stato giustamente ritirato, ordinava di issare la bandiera dell'UE nelle partite di Champions League e dei Campionati europei. Non si è pensato alla Svizzera, che ospiterà anch'essa le finali degli europei nel 2008? O al fatto che la Champions League comprende Russia, Turchia e Norvegia? Nessuno di questi paesi fa parte dell'UE e non esiste una squadra dell'UE. Nello stesso emendamento si chiedeva di suonare l'inno dell'UE in occasione di queste partite. Ma l'Inno alla gioia suona improprio al 41 per cento della popolazione, e al 58 per cento della popolazione britannica. Sapete, Schiller scrisse l'Inno alla gioia nel 1785, e le sue parole "Oh amici, non questi suoni” saranno state controverse allora, dato che Beethoven purtroppo era già afflitto dalla sordità quando scrisse la Nona sinfonia, ma oggi sono perfettamente appropriate. E, quanto a "Vi prostrate in adorazione, moltitudini?”, posso dirvi con certezza che più di 200 milioni di persone rispondono "No”.
<SPEAKER ID="244" NAME="Patrick Gaubert" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in qualità di relatore ombra del mio gruppo politico nella commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, desidero innanzi tutto ringraziare il relatore, onorevole Catania, con il quale abbiamo avuto una collaborazione efficace e fruttuosa durante tutta la procedura. Le strutture sportive sono intese per attirare un grande pubblico fatto anche di famiglie, che aspira legittimamente ad assistere alle partite in totale tranquillità e sicurezza. Il fatto è che, da anni e anche molto recentemente, alcuni individui utilizzano i campi di calcio allo scopo di inscenare dimostrazioni di violenza o razzismo. Simili abusi sono completamente inaccettabili.

Il calcio è lo sport più popolare del mondo. Per impedire questo tipo di incidenti, gli Stati membri hanno istituito nel 2002 un sistema organizzato ed efficace per lo scambio di informazioni sui rischi rappresentati da determinate partite e, in particolare, da certi tifosi pericolosi. In ciascuno Stato membro è stato istituito un unico punto di contatto diretto. Questi punti nazionali d'informazione sul calcio consentono una preparazione meticolosa delle partite internazionali, migliorando la collaborazione di polizia tra i servizi. Occorre quindi perfezionare ulteriormente lo scambio di informazioni e utilizzare, ad esempio, moduli standardizzati. I punti di contatto saranno così in grado di operare in modo più strutturato e professionale.

Vorrei anche congratularmi con l'onorevole Belet per aver inserito nella sua esauriente relazione numerosi paragrafi sulla lotta al razzismo. E' un aspetto che mi sembra particolarmente importante, alla luce dell'aumento di tutte le forme di intolleranza nella nostra società. In effetti, il calcio può continuare a svolgere un ruolo sociale ed educativo soltanto se le partite si svolgono senza violenze.

Onorevoli colleghi, tra qualche ora, insieme agli onorevoli Belet, Bennahmias, Hazan e Bono, presenterò una dichiarazione scritta sulla lotta contro tutte le forme di traffico e sfruttamento dei bambini nel calcio. Vi invito a sostenerci in questa iniziativa e a firmare il testo non appena possibile.
<SPEAKER ID="245" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio l'onorevole Catania per la sua relazione e l'onorevole Belet per il lavoro svolto, che trovo equilibrato anche se anch'io condivido l'idea che si poteva fare qualcosa di più.

Il calcio ha ormai assunto un ruolo esteso importante, che non è più pensabile possa essere affrontato, di fronte alle nuove sfide che si pongono, affidandosi soltanto agli organi calcistici. Da qui nasce l'esigenza, che è stata raccolta dal Parlamento europeo, di intervenire per assicurare uno sviluppo più equilibrato del settore calcistico, cercando di rispondere in chiave aggiornata ai mutamenti che sono in atto.

Del resto, come è stato detto, la funzione sempre più rilevante che ha assunto il calcio europeo comporta, come vediamo, ricadute di un certo rilievo in tutti i settori. Pensiamo alle sponsorizzazioni e al valore dei diritti televisivi, alla commercializzazione, al moltiplicarsi di competizioni internazionali, che a loro volta si ripercuotono su diversi settori, ai nuovi problemi sociali e culturali che essi generano. Anzi, direi che questa nuova dimensione sociale sempre più ampia che il calcio moderno incorpora, chiama in causa i comportamenti pubblici, il costume, il doping, la violenza e il razzismo, lo stesso sfruttamento di giovani giocatori.

Si è parlato di grandi squadre ma molte volte ci sfugge davvero la dimensione del problema, perché ci soffermiamo troppo sui grandi club e non andiamo oltre, quando invece è soprattutto nelle serie minori che occorre avere un'attenzione maggiore rispetto a quella finora avuta.

E' giusta quindi l'indicazione di ottenere una maggiore regolamentazione del calcio europeo e di connettere tutto ciò con il diritto europeo e con le stesse dinamiche del mercato interno. E' giusto realizzare una più moderna governance e cercare di esaltare in modo positivo il ruolo sociale e culturale del calcio. L'obiettivo che dobbiamo prefiggerci non è tanto quello di invadere, sostituendoci, il campo della UEFA bensì di attuare politiche che aiutino a governare meglio questo mondo. Ma occorre essere chiari: la richiesta di autonomia proveniente dagli organi calcistici non può diventare l'idea che ciascuno fa ciò che vuole, fuori dal diritto comunitario.

Se vogliamo, come è doveroso fare, combattere le storture e le degenerazioni che sono all'interno e accompagnano il mondo del calcio, è importante realizzare questo lavoro congiunto tra le istituzioni politico- parlamentari e quelle sportive. Occorre che ognuno ci metta del suo per raggiungere tale obiettivo.
<SPEAKER ID="246" NAME="Luciana Sbarbati" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi felicito anch'io per le due relazioni.

Si è detto che oggi in Europa il calcio è soprattutto un grande business ma è anche vero che dovrebbe essere anche altro. Comunque, stipendi milionari, scarsa trasparenza, violenza indotta o reattiva, razzismo, sono lo spettacolo a cui sovente assistiamo con una certa assuefazione. Tutto ciò mette a repentaglio il ruolo educativo dello sport e nella fattispecie dello sport calcistico. Su tale ruolo occorrerebbe fare invece una profonda riflessione a partire dal calcio amatoriale o dallo sport praticato anche nelle scuole, in cui i valori positivi della competizione vanno sempre associati al rispetto delle regole.

Sebbene l'UE non abbia una specifica competenza in materia, come già detto, l'interrelazione tra calcio e violenza, che sta esplodendo in tutta la sua assurdità e spesso coinvolge gli stessi giocatori protagonisti, ci chiama tutti in causa e ci sollecita a definire, come abbiamo tentato di fare, misure comuni per la prevenzione e la repressione dei reati di teppismo, in collaborazione con le associazioni calcistiche, la UEFA e le forze di polizia, per la tutela della sicurezza di tutti i cittadini.

Ma io direi che ci interpella anche per cause più profonde, o concause, che sfuggono a tutt'oggi alla loro responsabilità precisa e che vanno individuate e colpite.
<SPEAKER ID="247" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare l'onorevole Belet per come ha proceduto nella preparazione della sua relazione. Fondamentalmente non sono d'accordo con lui per alcuni aspetti, e in particolare la massiccia presa di potere auspicata nei considerando, ma mi compiaccio per il modo professionale in cui si è comportato nel preparare la relazione.

Sì, nel calcio ci sono dei problemi, ma noi politici europei li possiamo solo peggiorare. Sì, esistono piccoli gruppi di persone che usano le partite di calcio come una scusa per fare atti di violenza, e queste persone andrebbero arrestate e bandite dagli stadi. Ma, come vi diranno molti tifosi dei Rangers di Glasgow in Scozia, le forze di polizia nelle manifestazioni internazionali dovrebbero mostrarsi amichevoli e sensibili, e non ostili e arroganti. Attribuire all'UE una competenza in questa materia non servirà a fermare la violenza, e non ne abbiamo bisogno per sostituire migliori prassi.

Questa relazione è un buon esempio del motivo per cui dovremmo tirarci indietro e mostrare un atteggiamento ragionevole. Lo sport è governato al meglio da coloro che lo praticano. Molte delle raccomandazioni contenute nella relazione sono sicuramente sensate, ma noi siamo politici e non possiamo resistere alla tentazione di interferire dove non abbiamo diritto. Pensate all'emendamento n. 25, che è stato ritirato; ascoltate molti dei contributi a questa discussione e capirete perché.

La mia teoria è che attribuendoci questi nuovi poteri noi cercheremo di risolvere dei problemi che non esistono realmente, e cercheremo di cambiare e armonizzare i diversi modelli calcistici che ci sono attualmente nel continente.

Avendo arbitrato per 25 anni nelle categorie minori e avendo seguito gran parte della discussione su questo tema nel tempo trascorso in questo Parlamento, penso che corriamo il grave rischio di dimenticare che i club del calcio professionistico - quelli di cui parliamo questa sera - hanno un legame particolare con i milioni di amatori che corrono sui campi da gioco di tutta Europa ogni fine settimana, e che potremmo facilmente danneggiare la solidarietà che le persone in questa sede desiderano promuovere e proteggere con il nostro appello del tutto ignorante a favore dell'interferenza.
<SPEAKER ID="248" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, anch'io vorrei ringraziare l'onorevole Belet per la sua iniziativa e la sua collaborazione. Mi auguro che riusciremo a mantenere i compromessi sui quali abbiamo lavorato e che non introdurremo molti cambiamenti all'ultimo momento per poi doverci piegare comunque alla volontà di alcuni.

In questa relazione abbiamo preso in considerazione e affrontato adeguatamente i problemi che oggi affliggono il calcio. Non vogliamo un aumento della regolamentazione a livello UE. Desideriamo invece una maggiore chiarezza giuridica sulle norme esistenti, al fine di impedire la cancellazione di norme sensate sul calcio. L'idea che d'ora in poi sarà possibile risolvere i problemi solo di fronte alla Corte di giustizia delle Comunità europee, ad esempio, è assurda. Non intendiamo neppure combattere contro i grandi club, né attaccare i club tradizionali, ma piuttosto lottare per un giusto equilibrio tra club grandi e piccoli. Un esempio in questo senso potrebbe essere la concessione delle licenze. Inoltre, occorre prestare molta più attenzione ai giovani giocatori rispetto a quanto è stato fatto finora.
<SPEAKER ID="249" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la relazione dell'onorevole Belet non riguarda il controllo dell'UE sul calcio e il gruppo ALDE è stato tra i primi a presentare emendamenti per chiarire meglio questo concetto. Tuttavia, non c'è nulla di male se la relazione contribuisce alla condivisione di migliori prassi.

Esistono aspetti, come il business del calcio, coperto dalla legislazione europea, che sono disciplinati nell'ambito di normative corrispondenti in materia commerciale o di altro tipo e non necessitano di norme speciali.

Il calcio presenta anche una dimensione sociale o culturale. Tuttavia, i legami più stretti sono quelli instaurati con le comunità locali. E' a questo livello che i tifosi vanno a vedere le partite tutte le settimane e molti club, come il Reading Football Club nella mia regione, investono nel calcio in progetti locali. Questi legami locali sono il motivo per cui le società, le leghe e i club nazionali sono nella posizione migliore per prendere le decisioni giuste in un contesto di autoregolamentazione. Ritengo che questo sia quanto vuole affermare la relazione, con gli opportuni emendamenti.
<SPEAKER ID="250" NAME="Luis Herrero-Tejedor" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, come di consueto, anche se questa volta è un ringraziamento più che meritato, vorrei ringraziare il relatore, onorevole Belet, per la sua capacità di mantenere il dialogo con tutti i gruppi e tutti i deputati.

Lui stesso ci ha ricordato all'inizio della discussione che non dobbiamo perdere di vista il fatto che si tratta di una relazione sul calcio professionistico, un elemento che io ritengo cruciale; inoltre, vorrei sottolineare che si tratta di una relazione d'iniziativa. Vale a dire che è la prima volta che il Parlamento europeo si è concentrato sul calcio, inviando un segnale di interesse per tale fenomeno. Ciò significa che dobbiamo chiarire molto bene i nostri principali motivi di preoccupazione.

Parlando di calcio professionistico, dobbiamo discutere essenzialmente di club professionistici e di spettatori. Senza questi due elementi, il problema che vogliamo affrontare non esisterebbe. Sono completamente d'accordo con il commento finale dell'onorevole Heaton-Harris: non c'è spazio per riflessioni che non tengano conto del ruolo cruciale dei club calcistici.

Se manderemo agli spettatori il messaggio "Sentite, il Parlamento europeo vuole intromettersi nel mondo del calcio per rendere meno spettacolare lo spettacolo del calcio”, e se diremo ai grandi club, quelli che hanno clienti reali, una reale domanda sociale, "Sentite, in base al principio della solidarietà, il vostro reddito sarà ridotto, non sarete più in grado di ingaggiare grandi giocatori, né sarete più in grado di disporre di queste strutture. Renderemo il calcio meno spettacolare”, posso garantirvi, onorevoli colleghi, che i tifosi di calcio - e ce ne sono molti seduti in quest'Aula - rimarranno sbalorditi.

E ci risponderanno "Allora vi interessate al calcio e trasmettete il messaggio che intendete rovinare lo spettacolo, lavorando contro i grandi club calcistici” - il che è assurdo. Quindi vorrei chiedere, onorevoli colleghi, di tenerne conto quando si tratta di negoziare adeguatamente i diritti audiovisivi dei club calcistici.
<SPEAKER ID="251" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, l'Europa non dovrebbe fungere da arbitro quando si tratta del calcio professionistico, ma dovrebbe anche essere qualcosa di più di un semplice spettatore. Non dovremmo attribuirci competenze che non abbiamo, ma questioni quali le regole del mercato interno, la lotta contro il razzismo e la frode transfrontaliera rientrano effettivamente nel mandato dell'UE. Sono dunque a favore del paragrafo 8, ma contraria a un organo di supervisione indipendente. L'Europa non è l'arbitro e non dovrebbe mettere il naso in questioni che il mondo del calcio è sicuramente in grado di gestire autonomamente.

Sono in debito nei confronti dell'onorevole Belet per l'enorme sostegno fornito dalla sua relazione alla lotta contro il razzismo nel calcio. L'anno scorso promossi l'iniziativa di una dichiarazione scritta sull'argomento, alla quale si fa esplicito riferimento nella relazione. Grazie al grandissimo sostegno, è diventata una risoluzione ufficiale, e le misure proposte sono state adottate come sanzioni più rigorose da UEFA e FIFA. Questo modo eccellente di collaborare dovrebbe essere esteso anche al di là del settore del calcio.
<SPEAKER ID="252" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto congratularmi con gli onorevoli Ivo Belet e Giusto Catania per l'importante risultato delle loro relazioni sul futuro del calcio professionistico nell'Unione europea. Tuttavia, considero importante soprattutto congratularmi con l'onorevole Belet per il suo impegno nel concentrare l'interesse di cinque commissioni e di un gran numero di enti e soggetti pubblici nello sport e nell'economia. E' una dimostrazione dell'importanza e del dinamismo esercitato dal calcio, che catalizza l'attenzione di milioni di politici - e non solo politici - amanti dello sport in tutto il mondo.

Quando il caso Bosman apparve su tutti i giornali nel 1995, nessuno si aspettava che l'Unione europea avrebbe fatto la sua prima incursione importante nel mondo dello sport, a vantaggio dei lavoratori e soprattutto dei calciatori. Ora, 12 anni dopo, abbiamo una relazione d'iniziativa che pone nuove basi con prospettive commisurate ai valori dell'Unione europea e di uno sport popolare come il calcio.

Gli emendamenti votati da tutte le commissioni e le proposte alla commissione per la cultura, l'istruzione, i media, lo sport e il multilinguismo e al Consiglio aprono la strada a una rapida proposta per la creazione di un quadro giuridico per lo sport, a prescindere da se e quando sarà approvato il Trattato costituzionale, che prevede tale disposizione.

Per questi motivi il Parlamento europeo dovrebbe sostenere la relazione sul calcio, perché è opinione comune che in tal modo vi sarebbe un cambiamento di posizioni e dello status quo in materia di tutela dello sport dal teppismo, dal razzismo, dalla xenofobia e dall'uso di droghe, nonché di pari trattamento dei club piccoli e grandi nella gestione dei diritti comunitari e nel dare risalto ai talenti senza intraprendere traffici di minori da paesi terzi.
<SPEAKER ID="253" NAME="Joseph Muscat" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, desidero innanzi tutto associarmi ai colleghi nel ringraziare l'onorevole Belet per il suo eccellente lavoro. Ovviamente, tutti abbiamo le nostre riserve, più o meno rilevanti, sul testo presentato, ma l'onorevole ha garantito un ottimo coordinamento dei lavori di tutte le commissioni.

Desidero anche sottolineare un altro punto: in questo campo siamo fortunati ad avere un partner fidato come l'UEFA. Il modo in cui quella organizzazione ha operato in passato ha dimostrato che possiamo fidarci del fatto che metta in atto i buoni propositi di cui parla regolarmente. Quindi abbiamo un partner di cui ci possiamo fidare.

Voglio concentrarmi solo su un aspetto, quello dei diritti televisivi. L'era digitale dovrebbe offrire maggiori possibilità di scelta ai consumatori. Purtroppo, il pubblico televisivo in molti dei nostri Stati membri oggi ha meno possibilità di scelta e deve pagare per quello che un tempo riceveva gratuitamente. Con la nostra relazione intendiamo inviare un segnale chiaro alle autorità in merito alla necessità di trovare un equilibrio tra la TV a pagamento e quella gratuita.
<SPEAKER ID="254" NAME="Giuseppe Castiglione" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, Signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero congratularmi e ringraziare l'onorevole Catania e l'onorevole Belet, per la relazione che hanno presentato a questo Parlamento.

Lo sport, e il calcio in particolare, costituisce una parte irrinunciabile dell'identità culturale europea, svolge un'indubbia funzione sociale e può essere uno strumento valido per la lotta alla discriminazione, al razzismo, all'intolleranza e alla violenza. Tuttavia, questa funzione e questo ruolo positivo è oggigiorno sempre più compromesso da quanti vogliono fare delle partite negli stadi un ennesimo luogo di violenza e di terrore. La sicurezza degli stadi deve essere quindi la nostra priorità e la parola chiave deve essere la prevenzione.

Per questo motivo condivido pienamente l'invito della relazione dell'onorevole Belet affinché gli Stati membri introducano meccanismi di cooperazione tra club, tifoserie organizzate e forze di polizia, per combattere la violenza e i fenomeni di teppismo e gli atti delinquenziali cui assistiamo sempre più e durante le partite. Così come concordo sulla necessità di inasprire le sanzioni contro qualsiasi manifestazione di razzismo e di xenofobia negli stadi e di applicare, da parte della UEFA e delle altre leghe, opportune norme disciplinari contro chiunque si renda responsabile di tali atti.

Ma un'azione di prevenzione altrettanto fondamentale è rafforzare e professionalizzare la cooperazione e lo scambio di informazioni tra le antenne nazionali in occasione delle partite internazionali; monitorare la presenza negli stadi di tifosi che possono rappresentare una minaccia per l'ordine pubblico e acquisire dati sulla natura delle tifoserie organizzate, un elemento fondamentale per lo Stato ospite per poter effettuare un'efficace valutazione del rischio legato all'incontro sportivo e, per questa via, prevenire turbative all'opinione pubblica.

Bisogna certamente evitare gli abusi nel controllo di tutti i cittadini e rispettare la privacy e la segretezza dei dati personali: ma la tutela della privacy di alcuni non può avvenire a scapito della sicurezza di tutti. Né può diventare la copertura per garantire l'ingresso incontrollato di veri e propri delinquenti, con il pretesto di depenalizzare veri e propri reati solo perché commessi nel contesto di una manifestazione sportiva.

Bisogna creare il giusto equilibrio, contemperando le opposte esigenze: ma tale equilibrio non può che trovarsi nel rispetto della libertà individuale e nella protezione dei diritti di ognuno, primo fra tutti il diritto alla sicurezza, compreso quello di andare allo stadio e vivere lo sport in piena serenità.
<SPEAKER ID="256" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, desidero congratularmi con i relatori e in particolare con l'onorevole Belet, con cui ho lavorato nella Valutazione indipendente sul calcio europeo istituita dal Consiglio l'anno scorso.

Il calcio è afflitto da numerosi problemi. Uno di essi è il collegamento tra ricchezza e successo sportivo e la concentrazione di entrambi nelle mani di un numero sempre più piccolo di club in quasi tutte le leghe nell'intero territorio europeo. Tuttavia, le misure adottate dalle autorità calcistiche per contrastare questa tendenza - quali la regola dei giocatori locali o l'obbligo della vendita collettiva dei diritti televisivi, con la ridistribuzione a tutti i club - potrebbero rischiare di risultare incompatibili con il diritto europeo. Mi sono allarmato quando ho sentito il Commissario Figeľ affermare che la Commissione sta ancora riflettendo su questo tema e non ha ancora preso una decisione. Per questo abbiamo bisogno del Libro bianco che stabilisca, se non vere e proprie deroghe, almeno interpretazioni indulgenti del diritto UE, che riconoscano la specificità dello sport. Per questo i contributi degli onorevoli Titford e Heaton-Harris sono fuorvianti, perché mirano ad allarmare i tabloid britannici. Non ha senso affermare che si tratta di una presa di potere dell'Unione europea: è un allentamento di requisiti giuridici UE inizialmente formulati per altri scopi. E' questo che occorre. Presentando le cose in modo completamente opposto alle reali intenzioni si agisce in totale malafede.
<SPEAKER ID="257" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (PL) Signor Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con entrambi i relatori, ma in particolare con l'onorevole Ivo Belet, per i risultati del loro lavoro. La relazione preparata dall'onorevole Belet copre tutte le componenti chiave del calcio europeo, spaziando dal contesto giuridico, alla gestione, alla competizione, al mercato interno e agli aspetti sociali, fino alla lotta a comportamenti criminali quali il razzismo o il doping, nonché la lotta alla corruzione nelle manifestazioni calcistiche.

All'apparenza sembra un lavoro facile, perché il calcio è uno sport che suscita grandi passioni. Il fatto che quest'Aula non sia immune da tali forti emozioni è dimostrato dal numero di emendamenti che il relatore ha dovuto considerare. Uno di essi si è dimostrato particolarmente importante poiché riguardava la vendita dei diritti televisivi delle partite di calcio. In discussioni precedenti avevo sostenuto un sistema collettivo, che garantirebbe la distribuzione equa dei proventi delle trasmissioni garantendo un miglior equilibrio competitivo e la rivalità di cui necessita lo sport. Ora dichiaro il mio sostegno per l'emendamento orale proposto dal relatore.

In quanto membro della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, vorrei anche esprimere la mia gratitudine per il fatto che la relazione comprende questioni occupazionali concernenti i contratti firmati dai giocatori professionisti con i club, la regolamentazione giuridica degli agenti e delle loro transazioni, nonché l'educazione e l'allenamento dei giovani calciatori con la garanzia che i migliori saranno accolti nelle squadre dei club.

Sono convinto che il calcio possa fornire le basi per lo sviluppo e la gratificazione personale, e per questo mi compiaccio dei punti della relazione che si riferiscono all'esigenza di sostenere i club che offrono ai giovani le giuste condizioni per l'addestramento e l'apprendimento.

Infine, desidero rilevare che lo sport, compreso il calcio, è ormai un settore in cui si sta attuando effettivamente la libera circolazione dei lavoratori in tutta l'Unione europea, e mi auguro che presto sarà così anche in altri settori del mercato del lavoro dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="258" NAME="Maria Badia i Cutchet" AFFILIATION="PSE">
(ES) Anch'io desidero ringraziare il relatore, soprattutto per lo spirito di collaborazione che ha dimostrato nella preparazione della sua relazione sul futuro del calcio professionistico, che non è importante solo per il calcio in quanto affronta problemi che recentemente si sono inaspriti in tutto il mondo dello sport: la violenza sui campi di gioco, gli atti di razzismo, il doping, la mancanza di trasparenza finanziaria, eccetera.

Desidero concentrarmi su due aspetti: innanzi tutto, la crescente importanza economica del calcio, che ha determinato un aumento del valore dei diritti televisivi. A mio parere, è importante che la relazione riprenda le preoccupazioni in merito al sistema di reddito derivante dalla vendita di tali diritti, che può provocare uno squilibrio competitivo tra i diversi club, benché purtroppo - e secondo me questa è una lacuna della relazione - non si sia tenuto conto del fatto che tale reddito dipende anche dall'impatto del club sul pubblico mondiale, e non solo nel mercato televisivo nazionale, né del fatto che vi sia una ridistribuzione tra i club delle risorse derivanti dalla vendita dei diritti televisivi delle leghe nazionali.

Inoltre, mi compiaccio che la relazione tenga conto delle diverse associazioni calcistiche nazionali dell'Unione europea, a prescindere dal fatto che facciano parte di strutture sportive governative o di federazioni riconosciute dagli Stati membri.

Infine, mi auguro che la Commissione terrà conto di questi suggerimenti del Parlamento europeo nella stesura del suo Libro bianco sullo sport.
<SPEAKER ID="259" NAME="Vasco Graça Moura" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente, signor Commissario, con riferimento al diritto di ogni cittadino di accedere alla giustizia, ai sensi delle costituzioni di tutti gli Stati membri, l'articolo 47 della Carta europea dei diritti fondamentali prevede lo stesso diritto per le persone i cui diritti e libertà garantiti dalla legislazione dell'Unione siano stati violati.

Il significato di questi precetti è ovvio: non esistono né una giurisdizione né un patto giuridico che possano privare qualcuno del suo diritto fondamentale di accesso alla giustizia, benché l'esercizio di questi precetti in certe situazioni possa essere soggetto a quella che in termini forensi è nota come "eccezione d'incompetenza”. Ciononostante, tali eccezioni devono essere riconosciute da un tribunale indipendente e imparziale, precedentemente stabilito per legge, come indicato nel sopra citato articolo 47 quale condizione fondamentale per l'esercizio della sua competenza. Per questo motivo, l'accesso alla giustizia di una persona fisica o giuridica non può mai implicare forme di violazione disciplinare.

L'esercizio di un diritto riconosciuto da tutte le costituzioni e dalla Carta europea non deve risultare in un reato di qualsivoglia natura ai sensi della legge. Sulla base di questo presupposto, la relazione Belet afferma il corretto principio secondo il quale l'accesso alla giustizia, anche quando non è giustificato in termini sportivi, non dev'essere penalizzato da misure disciplinari. A questo proposito, condanno le decisioni arbitrarie della FIFA.

Il voto su questo principio contribuirà a una maggiore trasparenza nello sport e rafforzerà anche i principi fondamentali su cui si basa la supremazia del diritto.
<SPEAKER ID="260" NAME="Mario Mantovani" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio il relatore Belet per il suo contributo alla relazione sul futuro del calcio professionistico in Europa.

L'Europa, a mio avviso, sta attraversando un periodo di particolare incertezza e vive una fase di riflessione e ciò si evidenzia anche in una dimensione umana, così importante per i cittadini europei, rappresentata proprio dallo sport in generale e in particolare dal calcio, per la loro funzione educativa, il ruolo di integrazione sociale e culturale nonché per la lotta alla discriminazione.

Un processo di integrazione dovuto in parte anche agli effetti positivi conseguenti alla sentenza Bosman, che nel 1995 ha inteso realizzare, pur nel settore calcistico, la libertà di circolazione degli sportivi. In questo contesto va però anche puntualizzato come il calcio a livello professionistico costituisca un'attività economica riconosciuta dall'articolo 2 del trattato che istituisce la Comunità europea.

Sul piano finanziario infatti l'integrazione invocata non trova completa attuazione anche a causa delle distorsioni alla concorrenza del mercato calcistico, create proprio da una fiscalità differente tra i vari paesi dell'Unione. Una fiscalità vantaggiosa dunque per alcuni paesi, che permette ai loro club di erogare emolumenti ai calciatori assai più elevati di quelli che possono essere tollerati dai bilanci di altri club.

Non possiamo infine non evidenziare, sempre in tema calcistico, come non rappresenti una vera priorità la proposta di un'omogeneizzazione comunitaria della ripartizione dei diritti televisivi, alla luce di differenze storiche, culturali, e soprattutto di mercato, tra i vari paesi dell'Unione europea, nonché in contrasto col principio di sussidiarietà che ha un valore base da rispettare.

Presidente, cinque anni fa in quest'Aula ho proposto la necessità di un'agenzia europea dello sport. Credo che oggi sia più che mai necessaria.
<SPEAKER ID="261" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ringrazio entrambi i relatori e tutti i deputati che sono intervenuti, perché sono stati sollevati molti punti interessanti. Domani dovrete decidere sul contenuto preciso della relazione, ma molto di quello che è stato detto può essere utilizzato come spunto per ulteriori discussioni e anche per lavorare a favore del calcio e dello sport, e dell'Europa come comunità.

Un punto importante, citato dall'onorevole Belet, è l'idea di chiedere alle autorità competenti di sedersi attorno a un tavolo per cercare delle soluzioni. Uno dei messaggi è quello di lavorare insieme. Noi intratteniamo da molti anni un dialogo stretto e regolare con organismi come UEFA e FIFA. Si è discusso della Valutazione sullo sport europeo, e se ne discute tuttora.

Alla fine delle mie osservazioni introduttive ho citato l'evento molto interessante che si è tenuto recentemente a Manchester. Ho sentito le opinioni discordi dei colleghi britannici. Il calcio è sinonimo di Regno Unito. Noi possiamo trasmettere molti messaggi sull'importanza della cooperazione, nell'interesse del calcio e per la sua buona salute.

Nel calcio, l'Europa è una superpotenza. Non intendo parlare di geopolitica, ma ho partecipato a dibattiti internazionali dove spesso si è affermato, soprattutto da parte dei paesi africani, che questo predominio danneggia le relazioni internazionali e lo sport. Gli africani hanno criticato molto gli europei. Dovremmo rispondere con chiarezza e credibilità.

Esiste una componente amatoriale, oltre a quella professionistica: si tratta di una struttura piramidale molto importante per il calcio e lo sport, dove sono rilevanti entrambi gli elementi e la piramide nel suo complesso. Il denaro non è il fattore principale, perché se così fosse l'intera piramide ne risulterebbe capovolta, con grave danno.

Ad esempio, lo scorso anno abbiamo convenuto con la FIFA di sostenere l'impegno africano di promuovere lo sport e l'integrazione con il calcio per i bambini. Questa iniziativa rientra nei preparativi per i Campionati mondiali di calcio del 2010 in Sudafrica.

Due settimane fa abbiamo incontrato i ministri dello Sport a Stoccarda. Nella discussione abbiamo affrontato due argomenti negativi: la violenza e il doping. Questi temi sono citati anche nella relazione. I ministri hanno concordato di continuare a lavorare per la creazione di una rete europea di agenzie antidoping, quale contributo per garantire la trasparenza e la credibilità delle nostre azioni. Si è discusso anche di violenza. Intendiamo organizzare un convegno sullo sport e il teppismo a novembre, con il Consiglio d'Europa e il Parlamento europeo.

Abbiamo parlato anche di economia e sport e dell'integrazione sociale attraverso lo sport. Ad esempio, abbiamo concordato di produrre dati più specifici e affidabili sulla dimensione economica dello sport, per valutare in che termini esso contribuisce al mercato del lavoro e alla crescita nei nostri paesi. E' un aspetto molto importante.

I restanti punti da trattare per la Commissione e nell'imminente Libro bianco sullo sport sono le seguenti parole chiave, una sorta di mosaico di temi in relazione allo sport: specificità, sussidiarietà, autonomia e, naturalmente, diversità - così visibile e importante non solo nella cultura ma anche nello sport, trasparenza, attività regolamentate e relazioni. Tutto da attuare nel quadro giuridico dell'UE, e non al di fuori, con il vostro fermo sostegno.

In conclusione, ora sono in corso le consultazioni sul Libro bianco. Come ho già detto, una volta adottate con il voto di domani, queste relazioni contribuiranno al lavoro preparatorio. Per il momento abbiamo ricevuto 670 contributi, di cui oltre 200 collettivi, ossia a nome di associazioni e federazioni. Quindi dobbiamo lavorare insieme per ottenere un risultato chiaro nell'interesse e per la credibilità dell'Europa, che ha anche una più ampia responsabilità internazionale nello sport.

L'Europa è la culla di molte discipline, compreso il calcio, e delle idee e degli ideali olimpici. Dobbiamo perciò promuovere i valori di queste tradizioni e attività in un ambito più ampio di cooperazione europea e a livello internazionale.

Ringrazio tutti i membri del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="262" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 11.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="263" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="NI">
, per iscritto. - Il calcio è profondamente radicato nell'identità e nella cultura europea. Esso rappresenta, soprattutto tra i giovani, ma non esclusivamente, uno strumento validissimo di coesione sociale, educazione non formale e sviluppo economico e territoriale. Ultimamente, tuttavia, scandali giudiziari, campionati truccati violenza, razzismo, ingaggi multimiliardari, predominanza degli interessi economici sulla sportività, non hanno fatto altro che allontanare il calcio dal suo spirito originario e i cittadini dal calcio.

E' importante quindi che l'UE agisca per disintossicare un settore in cui siamo leader nel mondo e che può continuare ad essere, oltre che ad un'espressione culturale, anche una fonte di sviluppo economico, posti di lavoro e coesione sociale. Mi auguro quindi che il calcio, e lo sport in generale, ricevano in futuro l'assistenza necessaria per regolamentare i troppi interessi in gioco e soprattutto per sviluppare e difendere, sostenendo attività, incontri e manifestazioni a livello locale ed europeo (e soprattutto favorendo l'accesso ai giovani, anche svantaggiati), gli sport ed i club minori che, ovunque in Europa, rappresentano uno strumento importante per l'educazione civica dei nostri cittadini.
<SPEAKER ID="264" NAME="Iles Braghetto" AFFILIATION="PPE-DE">
, per iscritto. - Esprimo il mio apprezzamento ed il mio consenso al lavoro svolto dal relatore. Il tema del calcio, e dello sport in generale, è espressione di una socialità e di una cultura del gioco tipica della civiltà occidentale. Per questo credo che il giusto approccio vada nella direzione non già di definire nuove legislazioni ma di spingere il mondo del calcio verso forme di autoregolamentazione capaci di coinvolgere tutti i diretti interessati, tutti i partecipanti, compresi i tifosi.

La certezza del diritto va ricercata attraverso linee guida che assicurino la cooperazione e la solidarietà tra tutti gli attori dello spettacolo sportivo. In particolare vorrei sottolineare la necessità di incoraggiare la formazione dei giovani, l'applicazione di misure disciplinari severe contro la violenza negli stadi e il razzismo, il coinvolgimento dei tifosi per la governance del calcio, l'individuazione di un sistema trasparente per il controllo dei costi, l'equa concorrenza tra i club, la tutela assicurativa del calciatore.

Per tutto questo si attende anche con impazienza l'adozione da parte della Commissione europea del Libro bianco sul ruolo dello sport in Europa e si ritiene di estrema utilità l'elaborazione di un piano d'azione per lo sport europeo in generale e per il calcio in particolare.
<SPEAKER ID="265" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
, per iscritto. - (EN) Alla luce dell'aumento di incidenti relativamente importanti durante le partite di calcio, non si può che accogliere con favore l'iniziativa austriaca di modificare la norma concernente la sicurezza in occasione delle partite di calcio. La valutazione della cooperazione della polizia internazionale successivamente ai Campionati europei del 2004 ha evidenziato chiaramente la necessità di aumentare lo scambio internazionale di informazioni sui tifosi a rischio. Tuttavia, è importante che, come sottolineato dal nostro relatore, l'onorevole Giusto Catania, lo scambio di dati personali avvenga in conformità della legislazione nazionale e internazionale applicabile in materia e che i dati non vengano utilizzati per altri scopi. A causa del numero in costante aumento di tifosi che si recano alle partite all'estero, occorre rafforzare la cooperazione tra i punti nazionali d'informazione sul calcio per un'effettiva dimensione internazionale. Con la prevenzione e il controllo delle violenze e dei disordini in occasione delle partite di calcio, grazie allo scambio internazionale di informazioni che consente a ogni Stato membro di effettuare valutazioni efficienti del rischio, l'intento dovrebbe essere quello di contribuire a riaffermare i valori morali ed educativi del calcio e dello sport in generale.
<SPEAKER ID="266" NAME="Lívia Járóka " LANGUAGE="HU">
La relazione dell'onorevole Ivo Belet sul futuro del calcio professionistico in Europa è una presa di posizione molto importante. E' chiaro a tutti noi che il calcio svolge una varietà di ruoli in Europa e ha una notevole funzione sociale e culturale; questo gioco popolare rende possibile l'incontro tra le persone e lo scambio di idee, e promuove anche la partecipazione sociale.

Il razzismo e la xenofobia sono problemi sociali sempre più presenti non solo nella nostra vita quotidiana ma anche nel mondo del calcio. Di settimana in settimana, abbiamo assistito in diretta a gravi incidenti razzisti in occasione di partite di calcio e all'intensificazione di sentimenti antirom nell'Europa centrale e orientale. Questo sport, che gode di eccezionale popolarità, oggi è strettamente associato al teppismo e all'odio razzista.

Il razzismo e la xenofobia sono ampiamente presenti negli stadi di calcio. Nell'Europa centrale e orientale sugli spalti risuonano slogan contro i rom, a prescindere dal fatto che giochi una squadra con tifosi e sostenitori rom.

La popolarità del gioco deve rappresentare un'opportunità per combattere il razzismo, promuovere la consapevolezza e dare il buon esempio. La Commissione europea e i governi degli Stati membri devono prendere parte, con i club calcistici, alla lotta contro l'odio razziale manifestato sui campi di calcio. Occorre imporre sanzioni più severe di quelle che si sono viste finora, per qualsiasi incidente di stampo razzista; inoltre, è indispensabile che la UEFA e le leghe nazionali applichino le norme disciplinari in maniera rigorosa e sistematica.
