<CHAPTER ID="006-14">
14. Protocollo di attuazione della Convenzione delle Alpi nel settore dei trasporti (protocollo sui trasporti) (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, l'adesione dell'Unione europea al protocollo trasporti della Convenzione delle Alpi è una piccola tessera che si inserisce tuttavia perfettamente nel puzzle rappresentato da una nuova politica dei trasporti in Europa. Ci restano ancora da affrontare i temi dell'efficienza, della fluidità e della sicurezza dei trasporti, ai quali aggiungiamo tutte le problematiche che coinvolgono le persone che vivono vicine o in zone circostanti le rotte dei trasporti. E' un messaggio importante. Dopo essere stati membri dell'Unione europea per 15 anni, noi austriaci ci sentiamo particolarmente confortati dall'aver portato all'attenzione della Comunità europea molte di queste tematiche e dal fatto che, di conseguenza, l'Europa abbia cominciato ad occuparsi di questi temi.

Desidero ringraziare di cuore tutti i colleghi per il loro contributo.
