<CHAPTER ID="008-21">
21. Programma specifico 2007-2011 della CEEA (settimo programma quadro per le attività di ricerca e formazione nel settore nucleare) (votazione) 

Prima della votazione
<SPEAKER ID="113" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Signor Presidente, sono la relatrice ombra per il gruppo PSE. Ieri abbiamo votato in base alle informazioni relative agli emendamenti nn. 22 e 23. Sapevamo che le varie associazioni per la fusione avevano posizioni diverse. Pertanto vorrei informare il mio gruppo che abbiamo ricevuto una lettera dall'Associazione per la fusione in cui si afferma che è unanimemente a favore della posizione di voto che abbiamo assunto in sede di commissione. Quindi vorrei chiedere ai colleghi di modificare il loro voto sull'articolo 2, paragrafo 2, e di votare contro quegli emendamenti.
