<CHAPTER ID="007">
Una politica marittima integrata per l'Unione europea (discussione) 
<SPEAKER ID="093" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione dell'onorevole Piecyk, a nome della commissione per i trasporti e il turismo, su una politica marittima integrata per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="094" NAME="Willi Piecyk" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, sono lieto che lei rivesta questo incarico per la seconda volta in occasione di una discussione relativa alla politica marittima. Era presente in Aula anche un anno fa.

Signor Commissario, iniziamo con le buone notizie. Questa sera, a Lubecca, nella chiesa di San Giacomo, si svolgerà la prima Giornata europea dei mari. Questa chiesa è la sede del memoriale internazionale per la navigazione marittima civile. Il Commissario Barrot lo ha inaugurato lo scorso anno. Questa sera i comandanti vi discuteranno le loro condizioni di vita e di lavoro. I pastori confidavano nei Presidenti del Parlamento, nel Consiglio e nella Commissione per proclamare veramente il 20 maggio Giornata europea dei mari questo pomeriggio. Questa è una fonte di soddisfazione e dovrebbe far sì che l'Europa presti maggiore attenzione ai suoi mari.

Solo chi crede che un giorno simile sia di fatto anche una politica marittima si sbaglia proprio; una giornata dei mari come questa non dovrebbe degenerare in mero simbolismo. Ciò significa che deve rientrare nel quadro politico. E' necessaria una politica per questioni sociali, sicurezza marittima e protezione del clima. Prendiamo le condizioni di vita e di lavoro a bordo delle navi: è un anacronismo malvagio che un'intera serie di regolamenti in materia di protezione sociale e occupazionale non si applichi ai naviganti. E' una situazione che deve cambiare e anche la Commissione è di questo parere. Siamo in attesa di iniziative in merito.

L'Organizzazione internazionale del lavoro ha adottato, nel 2006, la Convenzione sul lavoro marittimo. Finora l'hanno ratificata tre paesi: Bahamas, Liberia e le Isole Marshall. Dove sono gli europei? Se il Consiglio ha intenzione di migliorare la sicurezza navigazionale e marittima, deve fare semplicemente una cosa: adottare finalmente il pacchetto Erika III. E' un po' troppo che il Consiglio si sta occupando della questione della sicurezza marittima in maniera così lenta. Nel frattempo, sono trascorsi oltre 12 mesi dalla prima lettura in Parlamento, e finora non abbiamo ancora nemmeno ottenuto un unico punto di vista. I disastri Erika e Prestige di fatto dovrebbero essere avvertimenti e promemoria sufficienti per intervenire dopo una lunga attesa.

Il pacchetto per la protezione del clima, presentato dal Presidente della Commissione Barroso in gennaio, fa riferimento alla possibilità di includere, probabilmente, il trasporto marittimo nelle quote di emissioni. Questa iniziativa è blanda, non è sufficiente. A mio parere, la politica marittima deve ottenere almeno quattro fattori relativi alla protezione del clima: integrazione del trasporto marittimo nelle quote di emissioni, ora non in un tempo indefinito; una riduzione sostanziale delle emissioni inquinanti (CO2, SO2 e NOX); l'uso di energie rinnovabili quali l'energia eolica e solare. Nei porti, bisogna che i motori delle imbarcazioni smettano di produrre la propria energia a discapito delle persone e della natura. Al contrario, occorre inoltre fornire energia dalla terra, in modo che le imbarcazioni in porto si allaccino a una spina elettrica.

Nel Mare del Nord e nel Baltico ci sono dozzine di antiche munizioni delle guerre passate. Ne derivano rischi temibili. Occorre quindi un piano d'azione per individuare e rimuovere questi resti vecchi e pericolosi. Negli ultimi mesi siamo venuti a conoscenza che pirati hanno attaccato cittadini europei e imbarcazioni europee al largo delle coste africane. Sono pertanto necessari precisi regolamenti internazionali e un sistema di assistenza in mare aperto, e dobbiamo proteggere non solo le coste dai mari, ma anche i mari dalle coste. Il rischio maggiore per i mari giunge ancora dalla terra: l'80 per cento di tutte le emissioni di inquinanti sono provocate dall'agricoltura o dall'industria. Al fine di trovare un rimedio, il diritto europeo deve finalmente essere attuato e applicato anche in quest'ambito.

Quando proclameremo il 20 maggio Giornata europea dei mari dopo la votazione di oggi pomeriggio, mi auguro saremo in grado di dire il 20 maggio del prossimo anno: nel frattempo abbiamo compiuto molti progressi.

Notate che si tratta di un atterraggio di precisione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="095" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, ritengo sia piuttosto opportuno svolgere la discussione durante la prima celebrazione della Giornata europea dei mari. Dopotutto, è un deputato del Parlamento, l'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou, che ha suggerito per prima l'idea al Presidente Barroso nel quadro dei preparativi del Libro verde su una futura politica marittima per l'Unione europea. E' inoltre grazie al Parlamento, e, in particolare, al Presidente Pöttering, che ospiterà più tardi la firma di una dichiarazione tripartita congiunta che stabilisce la Giornata europea dei mari. Questo festeggiamento dimostra quanti progressi abbiamo compiuto nello sviluppare, non solo la politica marittima integrata, ma anche una nuova visione per gli oceani e i mari d'Europa, e, inoltre quanto si siano adoperate tutte le istituzioni europee in ogni fase del processo. Di fatto, il Parlamento è stato un attore fondamentale nel realizzare la nuova politica marittima integrata, sia organizzando numerose conferenze durante le quali si sono svolti dibattiti approfonditi e utili discussioni, sia elaborando relazioni che ci guidano nel nostro lavoro e forniscono una direzione specifica per l'attuazione di una politica marittima.

Permettetemi di esprimere i miei sentiti ringraziamenti e il mio apprezzamento al relatore Willi Piecyk per aver coordinato l'interesse entusiasta delle diverse commissioni e per aver elaborato questa impressionante relazione. Desidero inoltre ringraziare i vari relatori delle commissioni e i molti altri illustri deputati del Parlamento che sono stati particolarmente coinvolti, negli ultimi due anni, nella realizzazione del contributo del Parlamento a questa politica europea emergente. Mi scuso con questi ultimi per non poterli menzionare individualmente come avevo intenzione di fare.

Consentitemi di ritornare alla relazione stessa. Se il documento non include alcuna nuova proposta, si concentra nondimeno su certe domande poste in Aula nel luglio 2007 che ci hanno aiutato a definire la strada da seguire, e ora saranno fonte d'ispirazione per la costante attuazione della politica marittima.

Per quanto riguarda alcune questioni settoriali, la Commissione accoglie con favore l'attenzione continua rivolta dal Parlamento alla dimensione ambientale della politica marittima, e in particolare alle sfide dei cambiamenti climatici, ed è in attesa dell'adozione di una strategia per l'adattamento ai cambiamenti climatici nel 2008 che dissiperà questi dubbi.

La Commissione accoglie altresì positivamente il riconoscimento da parte del Parlamento europeo dell'importanza del trasporto marittimo per l'economia europea e il sostegno del Parlamento a favore di un'area comune di trasporto marittimo, dello sviluppo di autostrade del mare e del trasporto marittimo a corto raggio: tutti progetti che la Commissione sta spingendo.

In termini di ricerca, la Commissione approva il sostegno del Parlamento per lo sviluppo di una strategia esaustiva di ricerca marina che sarà un aspetto fondamentale della politica marittima, e dovrebbe essere pronta per l'adozione entro la metà del 2008.

La Commissione accoglie con favore l'atteggiamento positivo della relazione nei confronti della necessità di garantire la sostenibilità nel settore della pesca. Abbiamo compiuto alcuni passi in questa direzione dall'adozione del "Libro blu”, quali l'approvazione di una comunicazione in materia di approccio per ecosistemi ad aprile 2008, e due proposte di rigetti che saranno pronte entro la fine di quest'anno.

Oltre al cenno specifico a tematiche che comprendono l'ambiente, i trasporti marittimi, la ricerca e l'innovazione, gli aspetti sociali, la pesca e l'energia, la Commissione accoglie positivamente l'importanza particolare attribuita all'aspetto regionale della politica in questione mediante l'eccezionale dimensione marittima conferita all'UE dalle sue lunghe coste, le sue isole e le sue regioni ultraperiferiche, e concorda appieno con la visione che la politica marittima dovrebbe tenere in considerazione le varie caratteristiche specifiche degli Stati membri e delle zone di mare, incluse le zone costiere, le isole e le regioni più remote.

Onorevoli colleghi, siamo ancora nelle fase iniziali dell'attuazione della politica marittima, ma, con il costante sostegno del Parlamento, ci adopereremo per migliori misure al proposito. In conclusione, mi congratulo nuovamente con il Parlamento europeo e con i relatori interessati per il loro eccellente lavoro. Restiamo in attesa di continuare il nostro fitto dialogo con voi nei prossimi mesi al fine di attuare la politica marittima integrata per l'Unione, e inoltre contiamo sul vostro appoggio per attrarre, in particolare, le regioni marittime europee nella Giornata dei mari 2009.
<SPEAKER ID="096" NAME="Sérgio Marques">
relatore per parere della commissione per lo sviluppo regionale. - (PT) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, mi congratulo con la Commissione europea per la sua comunicazione su una politica marittima integrata per l'Unione europea e per la proposta di un piano d'azione che definisca i primi passi finalizzati ad attuare tale politica.

Sono di certo stati compiuti alcuni passi indietro tra il Libro verde e l'attuale Libro blu, in particolare per quanto riguarda la pianificazione dell'uso del mare, la salvaguardia delle coste, la bandiera europea, e il rappresentante europeo nell'Organizzazione marittima internazionale, ma senza dubbio sono stati compiuti anche alcuni passi avanti, soprattutto nella dimensione sociale, negli investimenti, nell'innovazione e nei poli e nei trasporti marittimi. L'equilibrio complessivo è positivo.

Sebbene rispettiamo il principio di sussidiarietà, ora dobbiamo mettere in pratica un'effettiva politica marittima integrata che garantisca un coordinamento tra le diverse politiche settoriali, e di generare le sinergie previste e un reale valore aggiunto. Solo in questo modo la politica può rappresentare uno strumento significativo per affrontare le sfide di sviluppo sostenibile, competitività e coesione sociale ed economica in Europa.

La commissione per lo sviluppo regionale si augura soprattutto che la politica marittima integrata abbia un impatto molto positivo sullo sviluppo e la tutela delle zone costiere, delle isole e delle regioni ultraperiferiche dell'UE.
<SPEAKER ID="097" NAME="Pedro Guerreiro">
relatore per parere della commissione per la pesca. - (PT) Sarò molto breve, ma desidero porre l'accento sul valore di inserire le proposte presentate dalla commissione per la pesca, che sottolineano che l'obiettivo fondamentale della politica marittima integrata per l'Unione europea nel settore della pesca dovrebbe essere promuovere la modernizzazione e lo sviluppo sostenibile dell'industria, salvaguardando la propria applicabilità socioeconomica e la sostenibilità delle risorse, e garantendo sovranità e sicurezza alimentare, fornitura di pesce alle persone, mantenimento del posto di lavoro e migliori condizioni di vita per i pescatori. Inoltre, le proposte evidenziano che creare posti di lavoro più numerosi e di migliore qualità legati al mare, in particolare nell'industria della pesca, dipende anche dalla garanzia di un reddito giusto e adeguato per chi lavora nell'industria. Esiste altresì la necessità di sistemi di compensazione per i pescatori colpiti dalle ripercussioni socioeconomiche delle misure di recupero degli stock ittici, e di potenziare il sostegno alla ricerca scientifica in materia di pesca nei differenti Stati membri, soprattutto nell'ambito del settimo programma quadro, e l'appoggio comunitario all'applicazione di misure efficaci che garantiscano agli equipaggi mezzi adeguati di evacuazione, assistenza e salvataggio.
<SPEAKER ID="098" NAME="Georg Jarzembowski">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il mio gruppo vorrebbe innanzi tutto ringraziare il relatore, l'onorevole Piecyk. Per oltre un anno ha avviato discussioni in modo adeguato e ha definito le sfide. Grazie onorevole Piecyk!

Anche noi sosteniamo all'unanimità la relazione. Tuttavia, signor Commissario, ci spiace che il piano d'azione contenga troppo poche misure pratiche. L'onorevole Piecyk ha già evidenziato l'intera serie di problemi ambientali rimasta irrisolta. Non esistono provvedimenti pratici e non è chiaro quale contributo stanno offrendo gli operatori, gli armatori ad esempio, per la lotta ai cambiamenti climatici e in che modo possano esistere nella concorrenza che devono sostenere a livello globale. Tale aspetto si estende da misure come la riduzione di ossidi di zolfo e azoto nei mari a quelle nei porti, come l'utilizzo di energia terrestre.

Francamente sono un po' deluso. Quando la Commissione afferma di voler presentare proposte in merito in autunno, non potremo più attuarle nel corso di questo mandato parlamentare. Forse riuscirete ad aggiungere burro al pesce, come dicono i cittadini di Amburgo, e quindi dimostrare maggiore iniziativa.

Il secondo aspetto riguarda la questione del monitoraggio dell'ambiente marino. Ritengo non occorra soltanto una migliore cooperazione tra le guardie costiere nazionali o rafforzare FRONTEX, che riguarda l'immigrazione illegale, ma anche una guardia costiera europea. E' stata una nostra preoccupazione per anni, che tutte le attività (di pesca, frontaliere o di polizia) fossero centralizzate negli Stati membri e che si introducesse una guardia costiera europea dotata di autorità. Signor Commissario, la Commissione presenterà una proposta in merito entro questo mandato parlamentare?

Un ultimo aspetto, nuovo, è costituito dagli emendamenti relativi ai pirati. Dobbiamo offrire una migliore protezione alle flotte di pescherecci o di navi mercantili in acque internazionali, e occorre quindi un intervento a livello europeo e globale. La libertà dei mari non deve diventare la libertà dei pirati.
<SPEAKER ID="099" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
a nome del gruppo PSE. - (RO) Mi congratulo con il nostro collega, l'onorevole Piecyk, che stimo molto e sono lieta di discutere oggi questa relazione, nel giorno in cui si firma la dichiarazione tripartita che stabilisce che la Giornata europea dei mari si celebrerà ogni anno il 20 maggio.

Una politica marittima integrata dell'Unione dovrebbe garantire una sinergia tra settori dotati di particolare importanza economica quali: industria navale, trasporto marittimo e fluviale, attività portuale e di pesca, energia, turismo, protezione ambientale e tutela del patrimonio marittimo. Dal 1° gennaio 2007, l'Unione confina con il Mar Nero e dovrebbe promuovere la politica marittima comune anche in questa regione. Ci sono coordinatori per i progetti TEN-T per il trasporto in acque interne e su corridoi marittimi. L'ampliamento della rete TEN-T si riferisce ai corridoi marittimi. Purtroppo, le richieste di progetti che la Commissione ha avviato per i corridoi marittimi europei non prevedono la regione del Mar Nero. Invito la Commissione a elaborare studi e progetti per questa regione, che diventerà strategica per la rete TEN. Chiedo inoltre alla Commissione di progettare un piano di azioni concrete per la protezione delle zone del delta e dell'estuario, e in questo caso mi riferisco in particolare al delta del Danubio.
<SPEAKER ID="100" NAME="Paweł Bartłomiej Piskorski">
a nome del gruppo ALDE. - (PL) Signora Presidente, signor Commissario, anch'io desidero congratularmi con l'onorevole Piecyk per un'eccellente relazione. E' importante sostenere una discussione in questo momento simbolico, ma vorrei soprattutto richiamare l'attenzione agli aspetti pratici della relazione. E' veramente un grande anacronismo che, tra le altre politiche europee che stiamo applicando in seno alla nostra Comunità, finora le questioni marittime siano state tralasciate e non inserite in una politica a livello comunitario.

Desidero evidenziare che non si tratta di un ambito individuale, ma di dimensioni molto vaste, come indicato in questo documento. Quest'ambito ha una dimensione economica: molte persone vivono grazie al mare e vi svolgono la propria attività lavorativa. Ha una forte dimensione sociale, che dobbiamo tenere presente quando parliamo di ristrutturare questa industria e di cosa fare con chi vive grazie a questo settore. La nostra discussione è dotata di un'importante dimensione ambientale, che è particolarmente marcata in questa relazione, per questa ragione ringrazio il relatore. Esiste inoltre una rilevante dimensione regionale: non dobbiamo dimenticare che le regioni che si fondano sul mare e che sono vicine ad esso, costituiscono una parte decisamente sostanziale della Comunità.

Vorrei anche sottolineare un aspetto sollevato nel corso della discussione, ovvero che dobbiamo sempre trattare il nostro lavoro e la nostra discussione come una sorta di elenco di contenuti e li suggeriamo alla Commissione. Evidenziamo certe repliche, poniamo domande ed esprimiamo i nostri dubbi, considerato che le nostre aspettative in relazione alla Commissione sono di fatto molto grandi e ci attendiamo che le risposte giungano il prima possibile, con soluzioni specifiche.

Vorrei porre l'accento sul fatto che per molti paesi si tratta di una priorità, con la stessa importanza di altre politiche europee, come la politica agricola.
<SPEAKER ID="101" NAME="Margrete Auken" LANGUAGE="DA">
Signora Presidente, finora i tentativi di distaccare l'industria navale dall'idea superata che il mare cancelli tutte le tracce sono falliti. No, il mare conserva come la terra e l'aria, come le piante, gli animali e il corpo umano, il contributo dell'industria navale all'inquinamento resta immenso. Immaginate se potessimo far sì che le principali nazioni con attività di trasporto marittimo rendessero l'OMI un attore attivo nella lotta per salvare l'ambiente globale, anziché utilizzarla per mettere un freno alle valide iniziative, come accade attualmente. Questa relazione dell'onorevole Piecyk è un'aggiunta eccellente ai precedenti risultati in Parlamento, ma spero possiamo rafforzarla ulteriormente ottenendo il sostegno per l'emendamento presentato, in modo che l'attività di trasporto marittimo sia senza dubbio inclusa nel regime di quote di emissione di CO2. E' già stata inserita l'aviazione. L'unico approccio logico e giustificabile è che anche tale settore contribuisca. Pertanto, onorevoli colleghi, sostenete l'emendamento n. 1 affinché nella relazione s'inserisca il regime di quote di emissioni marittime.
<SPEAKER ID="102" NAME="Seán Ó Neachtain">
a nome del gruppo UEN. - (EN) Signora Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con Willi Piecyk per la sua relazione. Provengo da un'isola e capisco molto bene l'importanza della ricerca e del progresso nel settore marittimo.

Penso che la relazione di oggi ci offra un grande vantaggio nell'ottenere questo risultato. Non siamo molto soddisfatti della politica marittima comune in Irlanda, ma in gioco c'è più di questo. Qualche tempo fa ci siamo recati nella mia regione con la commissione per la pesca e abbiamo visto il fantastico lavoro svolto dall'Istituto marittimo di Oranmore nella contea di Galway. Insieme ad altri istituti come questo saremo in grado di promuovere la ricerca necessaria in Europa, in modo che la rivoluzione blu di cui parliamo così spesso possa essere realizzata e sostenere il nostro progetto.
<SPEAKER ID="103" NAME="Pedro Guerreiro">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Interverrò solo brevemente per evidenziare che qualsiasi iniziativa in materia di politica marittima debba rispettare la sovranità degli Stati membri per quanto riguarda le loro acque territoriali e le regioni economiche esclusive.

Vorrei porre l'accento sul fatto che l'articolo 5 della Costituzione della Repubblica portoghese stabilisce che lo Stato non possa cedere alcuna porzione del territorio portoghese o dei diritti di sovranità che vi esercita, e questa disposizione include i diritti sui fondali adiacenti. Inoltre, è essenziale migliorare le condizioni di lavoro dei naviganti, garantendo posti di lavoro, rispetto per il principio di pari retribuzione per pari lavoro, una riduzione dell'orario lavorativo e applicazione del requisito di polivalenza, e respingendo qualsiasi rinnovato tentativo di liberalizzare i servizi portuali a livello europeo, in particolare per quanto riguarda il traffico marittimo intracomunitario; la "solida base finanziaria” per la politica marittima non dovrebbe essere costruita alle spese del Fondo europeo per la pesca e la politica comune per la pesca, ma fondata sul principio che le nuove priorità richiederanno nuove risorse finanziarie.
<SPEAKER ID="104" NAME="Fernand Le Rachinel" AFFILIATION="NI">
(FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, mi congratulo con l'onorevole Piecyk per la sua eccellente relazione sulla politica marittima integrata, e inoltre con l'onorevole Jarzembowski per le sue pertinenti osservazioni.

Signora Presidente, questa relazione ha il grande merito di includere i diversi aspetti di questa politica: ambientali, economici, sociali e di sicurezza. In particolare, mi riferisco ai problemi associati a immigrazione illegale, terrorismo e contrabbando, che si verificano lungo i 320 000 chilometri di coste europee. Gli Stati membri che si affacciano sul mare hanno bisogno di accrescere la sorveglianza e il controllo dei loro mari. La cooperazione tra loro e i paesi in cui hanno origine queste attività illegali deve assolutamente essere perfezionata il prima possibile.

E' anche vero che le scoperte scientifiche, i notevoli progressi della tecnologia, la globalizzazione, i cambiamenti climatici e l'inquinamento del mare stanno modificando in modo considerevole il rapporto dell'Europa con mari e oceani, con tutti i problemi e le sfide che questo comporta.

Tuttavia, sono deluso che il testo proposto non includa la politica su porti e pesca più nel dettaglio. Sappiamo che si tratta di due materie particolarmente delicate. In Francia, i pescatori di professione stanno bloccando i porti dell'Atlantico, della Manica e del Mediterraneo a causa, naturalmente, dell'improvviso rialzo dei prezzi del carburante e della politica delle quote imposta da Bruxelles.

Il settore è in crisi dal punto di vista strutturale ed economico. I comandanti non vogliono più investire nelle loro imbarcazioni, pertanto la flotta sta invecchiando. L'età media dei pescherecci francesi è di 25 anni. Sempre meno persone scelgono di lavorare in questo settore a causa delle costrizioni della professione.

Signora Presidente, una politica marittima integrata deve tenere conto di tali considerazioni e problemi settoriali e invertire rapidamente la tendenza che sta conducendo alla lenta e dolorosa fine del settore della pesca.
<SPEAKER ID="105" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signora Presidente, onorevoli colleghi, onorevole Piecyk, in questo momento, chiunque stia passando di fronte all'edificio Berlaymont, vedrà un enorme cartello recante la frase "Un oceano di opportunità”, in riferimento alla Giornata europea dei mari (che è oggi) e alla politica marittima europea.

La Commissione ha ragione e anch'io credo che gli investimenti che abbiamo deciso di assegnare al mare potrebbero offrire un'eccellente opportunità al fine di utilizzare le vaste risorse in maniera responsabile e competitiva.

Purtroppo, il mondo è pieno di opportunità sprecate, di buone idee sciupate. Non deve essere il destino della politica marittima europea. Non possiamo, o piuttosto, non dobbiamo venire meno alla volontà o alla possibilità di portare la politica, come l'onorevole Jarzembowski ha giustamente evidenziato.

L'energia della nostra fiducia nel potenziale di questa iniziativa non deve essere spesa in misure mediocri o la mera espressione di idee fruttuose che basicamente sono meno ambiziose di quanto vorrebbero essere.

La nostra strada verso il successo implicherà: investimenti decisivi nelle tecnologie blu; promozione di una rete di poli marittimi per sviluppare migliori pratiche e le tecnologie più avanzate; sfruttare al massimo il mare nella lotta contro i cambiamenti climatici e nell'impiegarlo come fonte di energia rinnovabile; promozione del trasporto marittimo e del turismo costiero; riconoscimento delle regioni marittime, in particolare le regioni ultraperiferiche e la loro importanza nella sicurezza e nella protezione contro immigrazione e traffico illegale, contrabbando e minacce terroristiche. Ovviamente, dobbiamo garantire di disporre di una visione strategica e integrata e di finanziamenti sostenibili per tali politiche.

Ora, pertanto, mi rivolgo direttamente alla Commissione e ai miei colleghi per dire che l'ambizione dimostrata non può essere minore di quella volta a realizzare un altro centro europeo d'interesse basato su una politica marittima integrata.

Quest'acqua, signor Commissario, non passerà di nuovo sotto il ponte. Mi chiedo solo se la Commissione europea e questo Parlamento riusciranno ad affrontare la propria sfida.
<SPEAKER ID="106" NAME="Robert Navarro" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, uno degli obiettivi della prima Giornata europea dei mari che stiamo festeggiando oggi è ristabilire il prestigio dell'immagine delle professioni del settore marittimo ristabilendo le loro prospettive future. Oltre al miglioramento delle condizioni occupazionali e di lavoro per tali professioni e la ridefinizione di piani di carriera, occorre soddisfare alcune condizioni strutturali.

Oggi, in Francia, pescatori disperati stanno bloccando i porti, poiché non credono più di avere un futuro. In aggiunta alle restrizioni alla pesca finalizzate a proteggere gli stock alieutici, di cui non metto in discussione il principio, benché mi stupisca della sua imparzialità, i prezzi in crescita del carburante ora li stanno minacciando di fallimento.

E' già un problema in Francia, ma è probabile che nel prossimo futuro si diffonda anche in altre parti d'Europa. L'Unione europea può e deve agire in questo settore sostenendo e incoraggiando l'introduzione di imbarcazioni pulite e a minor consumo di carburante. Deve inoltre aiutare con urgenza le imprese colpite da questa crisi economica per stare a galla. Evidenzio quest'ultimo aspetto, poiché non possiamo permettere che la prima Giornata europea dei mari coincida nei pensieri dei cittadini con la fine di un'attività intera.
<SPEAKER ID="107" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Signora Presidente, la relazione dell'onorevole Piecyk evidenzia che ci debba essere un intervento più concreto quando si parla di politica marittima, e concordo pienamente. Una simile politica marittima attiva è assolutamente necessaria nel Baltico. Si tratta della zona marittima europea più contaminata con un vasto inquinamento da terra e dalle navi. Oltre a ciò, sono presenti munizioni inesplose delle guerre passate. Deve esserci un ambiente più pulito nel Baltico, e vorremmo inoltre vedere un deciso sviluppo economico dell'area, insieme a un cambiamento verso un traffico marittimo costiero che attenui il traffico stradale. Occorre pertanto trovare una soluzione volta a limitare le emissioni delle navi che non ostacoli il trasporto marittimo costiero. Ritengo che la via da seguire consista nella libertà metodologica di realizzare gli obiettivi politici per le emissioni combinati agli strumenti finanziari. Mi auguro che nella strategia per il Baltico la Commissione potenzierà il lavoro volto a migliorare l'ambiente e a imparare dai progetti pilota che il Parlamento ha inserito nel bilancio di quest'anno.
<SPEAKER ID="108" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
. - (EN) Signora Presidente, rappresento la Scozia, una delle principali nazioni d'Europa che svolge attività marittime. L'UE ha circa 68 000 km di coste; la Scozia ne occupa circa 11 000 km. Pertanto, in termini di interessi marittimi, la Scozia è al centro dell'Europa. Abbiamo molto da guadagnare e molto da dare a una strategia e a una politica marittima.

Abbiamo acque ricche di minerali, di risorse energetiche e biologiche e siamo idealmente dotati di una posizione centrale dal punto di vista marittimo per l'Europa e per il mondo. I paesi che svolgono attività marittime avranno le proprie priorità in termini di strategia e di politica per la risorsa che è il loro mare. Qualsiasi politica UE dovrebbe aiutare tali paesi nel realizzare i loro obiettivi ricercando finanziamenti, facilitando lo sviluppo di nuovi itinerari per il trasporto delle merci e dei passeggeri, sostenendo connessioni energetiche, migliorando la sicurezza sulle imbarcazioni e l'efficienza energetica.

Posso citare il paragrafo 34 della relazione Piecyk, che dice che "la politica marittima integrata dell'Unione dovrebbe essere sviluppata in modo da evitare nella PCP mancanze come un'eccessiva centralizzazione”? In altre parole: aggiungere valore e non considerarla un esonero di competenza.
<SPEAKER ID="109" NAME="Athanasios Pafilis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, la comunicazione della Commissione sulla politica marittima per l'Unione europea mira a garantire la redditività degli armatori e dei gruppi monopolistici attivi nel settore.

Che dire delle proposte per una politica marittima integrata?

Primo, promuovono nuovi privilegi e modifiche nella Comunità e un quadro internazionale di normativa commerciale. A parte qualsiasi altra cosa, creano mediante divisione problemi sociali per i lavoratori nell'industria marittima e per chi risiede nelle isole.

Secondo, la politica marittima è considerata alla stregua dei trasporti e dei settori collegati.

Terzo, sono stati introdotti cambiamenti di carattere generale nella formazione e nei rapporti di lavoro al fine di sostituire la forza lavoro con manodopera più a buon mercato. Si aumenta la mole di lavoro esattamente come i rischi per la vita umana e l'ambiente.

Quarto, si svendono i porti ad aziende monopolistiche.

Quinto, si rafforzano i meccanismi di repressione con il pretesto di combattere il terrorismo.

Sesto, le bandiere di comodo sono simboli di competitività e di politica europea marittima sfavorevole al lavoro. Non per niente il 68 per cento della capacità della flotta greca e l'85 per cento della capacità marittima tedesca prevede bandiere straniere, anche se la sede è in paesi dell'UE.
<SPEAKER ID="110" NAME="Ashley Mote" AFFILIATION="NI">
. - (EN) Signora Presidente, il mio collegio elettorale dell'Inghilterra sudoccidentale include oltre la metà delle coste della Manica, un nome che questa distesa d'acqua detiene da secoli.

Eppure le ultime cartine della regione Arc Manche cambiano il nome del canale inglese in "Greater North Sea” e definiscono il canale di Bristol il "Celtic Sea”. Con quale autorità le miglia nautiche su queste cartine all'improvviso sono diventate chilometri?

Ora, potreste pensare che si tratti di banalità, ma non nel mio paese. La Commissione ha fallito del tutto nel rendersi conto dell'impatto di tali gratuite e ridicole assurdità riguardanti una nazione insulare, e sta accelerando il momento in cui il Regno Unito si allontanerà dall'UE.
<SPEAKER ID="111" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signora Presidente, ora abbiamo una Giornata dei mari, una politica marittima integrata, DG MARE. Abbiamo certamente compiuto un lungo percorso e ritengo che quest'Assemblea dovrebbe congratularsi con il Commissario, ma anche con l'onorevole Willi Piecyk, per il duro lavoro e gli sforzi che hanno contribuito a realizzare questo obiettivo.

Gli interessi marittimi d'Europa influenzano la vita e la professione di milioni di nostri cittadini. Il 90 per cento del nostro commercio esterno e il 40 per cento di quello interno transita nei porti europei. La globalizzazione implica che tali dati sono destinati a crescere. Se si tengono in considerazione tutte le regioni costiere e ultraperiferiche, abbiamo oltre 320 000 km di coste, in cui risiede un terzo della popolazione europea complessiva. Industrie e servizi del settore marittimo e le altre attività di queste regioni costiere costituiscono il 40 per cento del nostro PIL. Tuttavia, facciamo più affidamento sulle nostre risorse marittime che sul commercio: i nostri mari sono una fonte di cibo, energia, minerali e svago.

Il mare è inoltre un importante regolatore climatico e abbiamo già osservato le conseguenze dei cambiamenti climatici sugli stock di pesce. In un periodo di domanda crescente di sane proteine di mare, gli stock di pesce continuano a diminuire. Adesso dobbiamo affidarci alle importazioni provenienti dall'esterno dell'UE per oltre il 50 per cento del pesce che consumiamo. Le critiche cercano sempre di far ricadere le colpe sui pescatori per un eccessivo sfruttamento delle nostre risorse marittime, ma anche riscaldamento globale, inquinamento ambientale e numerosi altri fattori hanno fatto la loro parte.

Se abbiamo intenzione di realizzare il pieno potenziale degli interessi marittimi d'Europa e la visione di oceani e mari puliti, sani, sicuri, produttivi e ricchi di biodiversità, dobbiamo quindi attuare un piano di gestione che miri alla sostenibilità in ogni regione, e il metodo per farlo è conferire maggiori responsabilità in merito ai nostri consigli consultivi regionali.
<SPEAKER ID="112" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Innanzi tutto desidero congratularmi con il Commissario e la Commissione per la proposta presentata e la metodologia adottata, e con l'onorevole Piecyk per l'ottimo lavoro e l'apertura dimostrata nell'elaborazione di questa eccellente relazione.

In quanto nativo di un paese di tradizione marittima, il Portogallo, e di una regione insulare e remota, Madeira, sostengo pienamente questa relazione, poiché garantisce, tra altri aspetti fondamentali, un riconoscimento appropriato per le regioni ultraperiferiche nell'attuazione effettiva della politica marittima per la loro posizione e la loro grande esperienza, inclusi i settori di innovazione, ricerca, ambiente, ecc.

Secondo, negli interessi di una migliore gestione, di un utilizzo sostenibile delle risorse del mare e di una lotta appropriata ai cambiamenti climatici, incremento delle zone costiere, sostegno di forme di trasporto marittimo rispettose dell'ambiente e una politica portuale efficace, assistenza alla ricerca marina, promozione di diritti sociali in linea con i parametri internazionali precedentemente concordati, apprendimento permanente e sostegno al turismo, che è una delle attività fondamentali in questa politica marittima.
<SPEAKER ID="113" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, desidero riconoscere il lavoro svolto dall'onorevole Piecyk. Onorevole Piecyk, ci attendiamo relazioni molto valide da lei, e questa non è da meno. Grazie!

Il mio collegio elettorale è Stettino, in Pomerania occidentale. Abbiamo un porto, un cantiere navale, armatori, pescatori e un'amministrazione marittima. Innanzi tutto, accolgo con favore la dichiarazione che istituisce una Giornata europea dei mari. Secondo, in seguito a questa relazione, i lavoratori dei cantieri navali di Stettino e Gdynia, di Malta e di altri paesi, ripongono grandi speranze nella nuova politica marittima. L'industria del settore navale è globale. I nostri cantieri navali devono funzionare in condizioni paragonabili a quelle mondiali, laddove operano i nostri concorrenti.

Ciò che occorre, quindi, e a questo proposito mi rivolgo a lei, signor Commissario, è una politica prudente e un interesse perspicace per i cantieri navali europei.
<SPEAKER ID="114" NAME="Rosa Miguélez Ramos" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, onorevoli colleghi, in quanto cittadina europea della Galizia, una regione marittima per eccellenza, sono molto orgogliosa dell'eccellente lavoro svolto dal relatore, l'amico Willi Piecyk, e lo ringrazio insieme agli altri gruppi politici per aver sostenuto i miei emendamenti sull'ondata del fenomeno della pirateria, che purtroppo è nuovamente alla ribalta in seguito ai due recenti dirottamenti.

E' opportuno che la nostra preoccupazione sia inserita nella risoluzione, poiché ci troviamo di fronte a un grave problema di sicurezza internazionale, che è necessario affrontare.

Negli ultimi 10 anni 3 200 marinai sono stati rapiti, 500 sono stati feriti e 160 uccisi in questo tipo di attacco.

Chiediamo qualcosa di molto semplice: un sistema che consenta a una nave da guerra di un qualsiasi paese comunitario in acque internazionali di fornire assistenza alle imbarcazioni comunitarie, siano pescherecci o navi mercantili. Invitiamo inoltre l'Europa a sostenere l'iniziativa delle Nazioni Unite volte a espandere il diritto marittimo.

Onorevoli colleghi, una buona Giornata europea dei mari!
<SPEAKER ID="115" NAME="Jamila Madeira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signora Presidente, onorevoli colleghi, successivamente al Libro verde del 2006, al piano d'azione ora preso in considerazione dall'eccellente relazione dell'onorevole Piecyk è stata aggiunta una serie di misure da adottare nel quadro della politica marittima integrata europea.

Dobbiamo quindi operare su una visione complessiva non solo per quanto riguarda i mari in sé, ma anche la solida relazione con le zone costiere e gli aspetti connessi: occupazione, questioni ambientali, sviluppo regionale ed economico, investimenti nella ricerca marina e nell'eccellenza, vale a dire, in una serie completa di politiche settoriali che, se ora sono trattate insieme, renderanno possibile ottenere maggiore coesione e successo in politiche attuate, e, quindi, di conseguire più grande sostenibilità sociale, economica e ambientale, che è assolutamente essenziale.

Per questa ragione la relazione sottolinea la necessità che ricerca e innovazione rivestano un ruolo centrale nello stimolare il potenziale dello sviluppo regionale al fine di sostenere tutte quelle attività che sono interessate e influenzate, direttamente o indirettamente, dalla politica marittima.

Le alternative per la mobilità sui mari e la sfida in materia di energia del moto ondoso sono alcune delle promesse già sviluppate e che di certo generano grandi aspettative per quanto riguarda future soluzioni economiche e naturalmente sono avvalorabili e meritano di esserlo.
<SPEAKER ID="116" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signora Presidente, desidero associare i miei complimenti a quelli dei miei colleghi che già si sono congratulati con il nostro relatore, l'onorevole Piecyk, e che hanno lodato il lavoro svolto dalla Commissione europea.

Sono ormai trascorsi quattro anni da quando l'attuale Commissione ha fatto probabilmente una delle principali promesse politiche in assoluto; è opportuno evidenziare che siamo in procinto di compiere passi molto significativi e che dobbiamo pertanto complimentarci con la Commissione.

Tuttavia, dovrei sottolineare la questione relativa all'approccio per ecosistemi alla politica marittima. Un simile approccio mi sembra essenziale e, poiché ho notato che la comunicazione più recente della Commissione era piuttosto reticente alla piena attuazione alla luce dei problemi che presenta per i diversi mari europei, vorrei porre l'accento sul fatto che occorre occuparsi delle regioni ultraperiferiche nell'ottica delle loro specifiche caratteristiche. Non ci sono dubbi in merito a un approccio pienamente integrato al proposito, e vorrei esortare la Commissione a farlo il prima possibile.
<SPEAKER ID="117" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Il trasporto marittimo, i porti e i cantieri navali sono settori piuttosto trascurati, anche se dotati di un potenziale di crescita considerevole. E' necessaria un'idea appropriata per lo sviluppo di trasporti marittimi, porti e settori connessi competitivi e sicuri, che garantirebbero un livello elevato di sicurezza marittima.

Il trasporto via mare è un mezzo a minor consumo di energia rispetto a quello terrestre. Offriamo quindi ai cantieri navali una possibilità di crescere, inclusi quelli di Gdynia, Danzica e Stettino. Non dimentichiamoci che il 90 per cento del commercio esterno dell'UE e quasi il 40 per cento di quello interno transita nei porti.

L'Europa è stata legata al mare sin dall'inizio della sua esistenza. Doveva essere così, poiché le nostre coste sono lunghe 70 000 chilometri, o il triplo di quelle dell'Africa. Per anni il mare ha provveduto ai nostri antenati ed è stato una fonte di considerevole reddito. Oggi, la situazione rimane la stessa. Solo un approccio integrato e coordinato e un intervento adeguato ci consentiranno di approfittare del potenziale che i nostri mari ci offrono.
<SPEAKER ID="118" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signora Presidente, nel mio intervento desidero porre l'accento su due aspetti che considero molto importanti. Il primo riguarda il fiume Danubio, che, con il collegamento a entrambe le estremità del continente, unisce il Mare del Nord al Mar Nero. Siamo lontani dall'approfittare del suo potenziale, in parte poiché la situazione nell'ex Jugoslavia, collocata in una posizione centrale del fiume, blocca qualsiasi iniziativa. Ma, con la prospettiva di una soluzione definitiva così vicina, sarà difficile giustificare la mancanza di un'azione esaustiva volta a trasformare il Danubio nel canale navigabile del continente, producendo un ulteriore sviluppo economico per le rive lungo il suo corso.

Il secondo aspetto è prettamente politico. Gli approcci marittimi all'Unione sono condivisi con paesi che non sono Stati membri. Pertanto, l'UE deve considerare che la propria politica di vicinato e i propri strumenti siano pensati per favorire gli obiettivi di un traguardo ambizioso di una strategia marittima esaustiva integrata.
<SPEAKER ID="119" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
. - (BG) Lo spazio marittimo in definitiva è l'area in cui si applica effettivamente la maggior parte delle politiche integrate. I mari forniscono all'ambiente una comunicazione pluridirezionale tra paesi, persone, attività e politiche. In Bulgaria diciamo "Il mare riunisce le cose distanti”. Sottolineo che il Mar Nero, come confine esterno, e la regione del Mar Nero dovrebbero godere di pari trattamento di tutte le altre politiche marittime.

Lo sviluppo contemporaneo presenta serie sfide per i paesi che svolgono attività marittime, e non solo per loro. Da un lato, c'è la necessità di proteggere l'ambiente, l'acqua, le regioni costiere, la biodiversità, le possibilità occupazionali per le persone e, dall'altro, esiste la sfida di usare le risorse del mare nell'interesse della crescita della società e dei cittadini. In questa politica sono presenti numerosi elementi fondamentali. Richiamo la vostra attenzione sull'esigenza di una rigorosa sorveglianza dei trasporti marittimi e di tutti i progetti in materia di energia che prevedono l'attraversamento dei mari e di garantire sostenibilità e risorse marittime rinnovabili.
<SPEAKER ID="120" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signora Presidente, sono lieta che oggi siamo in grado di considerare l'importanza di un approccio congiunto alla politica marittima. I legami fra trasporto marittimo, cambiamenti climatici e lotta all'inquinamento sono essenziali se abbiamo intenzione di preservare le risorse comuni dei nostri mari e oceani.

Tuttavia, mi auguro che il prossimo anno potremo fare di più del 20 maggio e ritengo che per ogni candidato ci sarà l'opportunità con le elezioni europee del 2009 di approfittare del 20 maggio per evidenziare l'importanza dei nostri mari e oceani e delle comunità costiere.
<SPEAKER ID="121" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, onorevoli deputati, l'avvincente discussione e la serie di interessanti questioni che avete sollevato, dimostra chiaramente l'impegno di questo Parlamento per procedere con l'agenda della politica marittima integrata per l'Unione.

Vi assicuro che la Commissione condivide pienamente quest'impegno. Molti oratori hanno evidenziato che non abbiamo compiuto abbastanza progressi con le nostre proposte e che potremmo e dovremmo essere maggiormente ambiziosi. Considero queste osservazioni un segno della vostra reale convinzione che questa politica sarà di successo e farà la differenza per i milioni di cittadini europei e le parti interessate che sono influenzate dai nostri oceani.

Permettetemi di ribadire che si tratta soltanto dell'inizio di un intero processo e che in questa fase la nostra primaria attenzione è garantire di avere a disposizione gli strumenti a breve termine al fine di essere in grado di sviluppare e dirigere tale processo nella giusta direzione. Quindi, è questo lo stimolo principale del piano d'azione adottato lo scorso ottobre dalla Commissione.

Per quanto riguarda i finanziamenti, concordo con l'onorevole Queiró che tale aspetto sia una questione fondamentale che avrà un impatto sulla riuscita di questa politica. Finora abbiamo mobilitato finanziamenti grazie al denaro risparmiato in settori politici quali la pesca. Tale azione non si è svolta a discapito dei programmi della pesca, ma grazie a soldi risparmiati e non utilizzati. La questione relativa a stanziamenti futuri alla politica marittima integrata sarà cruciale nei dibattiti e nelle prossime previsioni finanziarie.

Ora vorrei ritornare ad alcuni aspetti specifici che sono stati affrontati e che desidero commentare subito. Tuttavia, vorrei rassicurarvi del fatto che avremo piena considerazione di tutti i punti toccati nel corso della discussione.

Per quanto riguarda le emissioni delle imbarcazioni, vorrei ricordarvi un accordo molto significativo che è appena stato raggiunto in seno all'OMI relativo a SOx e NOx. Ora vorrei concentrarmi maggiormente sulla CO2 e dovremmo farlo prima nell'OMI e, in caso d'insuccesso, agire noi in prima linea.

In merito alla questione sollevata dall'onorevole Jarzembowski relativa alla guardia costiera europea, cui ho prestato particolare attenzione, vorrei sottolineare che si tratta di un tema molto delicato. Tuttavia, prevedo lo sviluppo di un meccanismo coordinato di guardie costiere nazionali o di sistemi sorveglianza.

Per quanto riguarda l'aumento dei prezzi del carburante, ribadisco che non è dovuto ad alcuna misura intrapresa da Bruxelles, ma si tratta di un problema internazionale e di una nuova realtà. Stiamo facendo del nostro meglio per trovare soluzioni appropriate volte ad aiutare la struttura settoriale e ad affrontare questa realtà. Abbiamo appena raggiunto un accordo di fatto con la Francia a questo proposito, e sono sicuro che i suoi dettagli saranno resi pubblici nei prossimi giorni.

Per quanto riguarda la pirateria, la Commissione è ovviamente molto preoccupata del fatto che gli incidenti siano in aumento. Vediamo una necessità e un'opportunità di assistenza reciproca e di sostegno tra i paesi membri dell'UE per affrontare questa minaccia e attendere ulteriori consigli in merito del Consiglio e degli stessi Stati membri.

Sono d'accordo anche con chi ha chiesto più approcci regionali e lavoreremo in questa direzione. Il nostro progetto riguardante la sorveglianza del Mediterraneo occidentale è basato su un simile approccio regionale e ci auguriamo possa servire da esempio per essere esteso ad altre regioni. Di fatto, cercheremo una politica marittima per il Mar Baltico e il Mar Nero, cui molti oratori hanno fatto riferimento questa mattina, esattamente come abbiamo iniziato a fare con il Mediterraneo.

Non ho tempo per evidenziare le azioni già intraprese o previste a breve termine in merito alla pesca quali IEU, le pratiche strutturali per la pesca, l'approccio basato sugli ecosistemi, rigetti, strategia portuale, trasporto marittimo, ricerca marina, ambiente marino, energia, governance, controllo o l'esclusione sociale dei naviganti, tutti aspetti di cui ci stiamo occupando. Tuttavia, posso garantirvi che l'impegno della Commissione a portare avanti questa nuova politica insieme al Parlamento in particolare e agli Stati membri e le parti interessate è sicuro.
<SPEAKER ID="122" NAME="Willi Piecyk">
relatore. - (DE) Signora Presidente, alla fine, purtroppo, è questo il problema. Spero che almeno il Commissario possa capirmi.

Innanzi tutto desidero ringraziare tutti coloro che hanno partecipato alla discussione. Sono certo che la politica marittima integrata, come ha affermato il Commissario, dai cantieri navali attraverso navi, porti e ricerca alieutica al turismo possa essere un'enorme opportunità per gli europei, se anch'essi ne sanno approfittare. Signor Commissario, ha sentito: la Commissione ha il pieno appoggio del Parlamento per procedere un po' più con forza e vigore. Conosco le difficoltà che lei ha con il Consiglio, ma tale situazione non dovrebbe impedirle di mettere in pratica con decisione le sue idee e promuoverle.

Lei si è rivolto all'OMI. Naturalmente, è positivo che l'OMI abbia deciso qualcosa in termini di tutela del clima e riduzione, ma sa quanto sia difficile per gli Stati membri firmare le risoluzioni OMI. L'onorevole Jarzembowski ha menzionato la guardia costiera. Qualora entrambi convincessimo i nostri governi che dovremmo prima dotarci di una nostra guardia costiera, spero riusciremo a realizzare tale obiettivo. La Commissione, a proposito, deve tuttora svolgere un compito in merito, vale a dire condurre un semplice studio.

Infine, sappiamo ancora troppo poco dei mari. Occorrono quindi maggiori fondi e ricerca da parte degli europei al fine di imparare di più sui mari, e se colleghiamo tali iniziative alla Giornata europea dei mari, avremo svolto un buon lavoro. Come ha affermato l'onorevole Stihler, il prossimo anno speriamo di poter constatare qualche progresso.

(Applausi)
<SPEAKER ID="123" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Ora procederemo con la votazione.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="997" NAME="John Attard-Montalto  " LANGUAGE="MT">
Condivido pienamente la dichiarazione che i mari d'Europa dovrebbero essere "i più puliti del mondo, con (...) l'economia più redditizia, la migliore ricerca e tecnologia, il trasporto marittimo più moderno e pulito (...) e le idee più innovative”. Dobbiamo ammettere, tuttavia, che, al fine di realizzare tali obiettivi, il piano d'azione della Commissione per una politica marittima integrata dovrebbe essere più ambizioso.

Dall'altro lato, è evidente che il piano d'azione contiene "troppo poche misure pratiche”, e che dobbiamo ammettere che la politica marittima europea non è pronta per le conseguenze dei cambiamenti climatici, in particolare l'aumento dei livelli del mare e il maggior rischio d'inondazioni di porti e regioni costiere.

Gli Stati membri devono adoperarsi al massimo per garantire che la politica marittima europea offra un importante contributo alla riduzione delle emissioni di gas a effetto serra. Inoltre, l'inquinamento terrestre dei mari ricopre una porzione significativa dell'inquinamento marittimo complessivo. Concludo affermando che, per essere pronti, si debba invitare la Commissione a presentare un piano d'azione volto a ridurre l'inquinamento terrestre. Da parte loro, agli Stati membri si chiede di agire tempestivamente per recepire nel diritto nazionale la legislazione in quest'ambito.
<SPEAKER ID="124" NAME="Rumiana Jeleva" AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) In Europa dobbiamo fare del nostro meglio per garantire che si applichi una politica marittima effettiva, che protegga e presti sufficiente attenzione alle questioni connesse al mare.

La relazione evidenzia i successi, ma rileva anche i difetti.

A mio parere, occorre risolvere le questioni fondamentali al fine di assicurare un tale miglioramento costituito da una cooperazione più coordinata e da un consolidamento delle autorità regionali e delle comunità costiere. Questi attori locali devono essere integrati in una nuova strategia, siccome sono gli unici a cui spetta la reale attuazione di qualsiasi strategia.

Con il metodo della cooperazione migliorata tra i diversi operatori costieri, si deve intervenire maggiormente per migliorare la protezione ambientale degli ecosistemi locali.

Inoltre, al fine di evitare danni all'ambiente provocati da incidenti fra le imbarcazioni come quello tra petroliere avvenuto qualche mese fa nel Mar Nero, vorrei disporre di orientamenti precisi riguardanti la navigazione in acque europee e confinanti. Ciò significa che è indispensabile un'ulteriore collaborazione in merito con paesi terzi. Ove necessario, l'Unione europea deve essere pronta ad aiutare questi paesi a osservare gli orientamenti più severi nella speranza che siano presto stabiliti. Tutti trarremo vantaggio da un simile approccio.
<SPEAKER ID="125" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
, per iscritto. - (PL) Non tutti gli Stati membri dell'UE hanno uno sbocco sul mare, ma un riconoscimento dell'importanza dello sfruttamento del mare è universale. Si valuta che l'industria e i servizi marittimi e le attività collocate in zone costiere contribuiscano per il 40 per cento del PIL totale della Comunità a 27. Questa è la ragione per cui si attendono ulteriori azioni pratiche per avviare una politica marittima integrata europea, azioni successive al Libro verde della Commissione europea.

Stiamo assistendo a sforzi volti a impiegare in modo più efficiente il potenziale del trasporto marittimo costiero, liberando quindi le strade; purtroppo, il contributo del mio paese a questa iniziativa è inesistente. Non sembra, però, che i problemi economici siano relegati in secondo piano da priorità ambientali e climatiche.

Si tratta di una tendenza tipica di tutte le politiche europee. La difficoltà, tuttavia, è accordarsi. La crescente controversia in merito alle aree protette nel Baltico è solo una dimostrazione delle tensioni tra gli interessi economici dell'industria della pesca e gli aspetti della tutela delle risorse naturali. Dal punto di vista polacco, ovvero di un paese che "sta emergendo”, trovare un equilibrio tra economia e ambiente è essenziale.

L'unione tra la relazione in esame e la celebrazione della prima Giornata europea dei mari è apprezzabile. Tuttavia, sarebbe meglio elaborare una politica marittima comune dotata di strumenti finanziari e legislativi, al fine di garantire che i festeggiamenti formali non siano tutto ciò con cui concludiamo.
