<CHAPTER ID="021">
Lotta al cancro nell'Unione europea allargata (discussione)
<SPEAKER ID="165" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'interrogazione orale dell'onorevole Miroslav Ouzký, a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sulla lotta al cancro nell'Unione europea - B6-0015/2008).

Il Commissario Vassiliou partecipa per la prima volta a un dibattito in quest'Emiciclo. Benvenuto, signora Commissario; spero si sentirà a casa tra noi. Il suo intervento, come da programma, segnerà l'inizio della sua cooperazione e collaborazione con il Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="166" NAME="Miroslav Ouzký">
autore. - (CS) Innanzi tutto, in qualità di presidente della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, vorrei cogliere quest'occasione per congratularmi con la signora Commissario nominata e designata oggi alla Commissione. Sebbene serie motivazioni mi abbiano impedito di ascoltare di persona la sua presentazione, devo ammettere che ha suscitato un'ottima impressione sui membri della mia commissione ed è stata accolta con favore unanime nella sua nuova funzione.

Per quanto riguarda l'interrogazione orale, desidero cominciare spiegando che cosa ci abbia indotti ad affrontare questo argomento e a domandare ai singoli Stati di rivolgere una maggiore attenzione a questa grave diagnosi. Probabilmente sapete, dall'enfasi posta all'interno della relazione e dell'interrogazione, che i casi di cancro in Europa sono in aumento. Vi è una serie di ragioni alla base di questo: come sappiamo, la popolazione sta invecchiando e sempre più persone sono esposte ad agenti cancerogeni. Secondo i sindacati, almeno l'8 per cento dei casi di morte causata da cancro ogni anno è direttamente imputabile all'esposizione ad agenti cancerogeni sul posto di lavoro. Dobbiamo tener presente che a un europeo su tre viene diagnosticato un cancro nel corso della vita, e un europeo su quattro muore per questa patologia.

Un'altra questione importante è la significativa differenza nel tasso di successo delle cure anti-tumorali tra vecchi e nuovi Stati membri. Anche questa disparità merita senz'altro una riflessione. Che cosa possiamo fare in questo settore e cosa possiamo raccomandare alla Comunità europea? Una struttura quale l'Unione europea ha senza dubbio la competenza e l'autorità per coordinare le singole politiche nazionali. L'introduzione di programmi nazionali di controllo sul cancro può ridurre del 30 per cento la mortalità dovuta a questa malattia. Sappiamo che nei paesi industrializzati solo il 3 per cento del bilancio totale è destinato alla prevenzione anti-tumorale, mentre il 97 per cento viene speso in cure.

Vorrei anche cogliere quest'opportunità per lanciare un appello a nome dei pazienti che diventano il fulcro dei nostri trattamenti e dovrebbero diventare il centro delle nostre attenzioni: dovrebbero avere più accesso alle nuove conoscenze scientifiche e alle nuove informazioni.

L'Unione europea deve promuovere l'adozione di un registro unico e, per quanto possibile, di un'educazione comune in materia. Paradossalmente, l'Unione europea non ha ancora introdotto in tutti gli Stati membri una materia così innegabilmente importante come l'oncologia. Sebbene l'oncologia sia un tema interdisciplinare, il suo riconoscimento come materia a sé è conditio sine qua non per sconfiggere con successo questa malattia.

Concludo qui questa introduzione in quanto vorrei permettere al mio collega del gruppo PPE-DE, il professor Trakatellis, di usare un po' del mio tempo di parola.
<SPEAKER ID="167" NAME="Androulla Vassiliou">
Membro della Commissione. - (EL) Signor Presidente, onorevoli deputati, questo è il mio primo intervento ufficiale dinanzi a quest'Assemblea, e desidero pertanto esprimere il mio ringraziamento ai suoi membri per avermi accordato fiducia attraverso il loro voto. Ribadisco cosa ho affermato durante la mia audizione: è mia intenzione collaborare con i deputati al Parlamento europeo in modo proficuo e al meglio delle mie capacità.

Ora, signor Presidente, passo alla questione del cancro:

(EN) Oltre a rappresentare una priorità per voi e per la Presidenza slovena, da molti anni il cancro è anche per me una questione di particolare apprensione, sono dunque contenta che sia il primo argomento che sono chiamata ad affrontare in plenaria in questa sede.

Ogni anno, il cancro viene diagnosticato a 3,2 milioni di europei, ma questa cifra non è equamente suddivisa all'interno dell'Unione. Per esempio, gli ultimi dati mostrano che in Bulgaria la diffusione del cancro alla cervice è quattro volte superiore che in Finlandia, mentre il rischio di morire associato a questo tumore è quasi cinque volte maggiore in Lituania che in Italia. Queste differenze dimostrano che c'è possibilità di migliorare la situazione nell'Unione.

E' chiaro che la responsabilità ultima per servizi integrati per questa patologia è degli Stati membri, ma un'azione concertata a livello europeo può cambiare la situazione. Attualmente, la Commissione è impegnata nell'elaborazione di una relazione sull'attuazione delle raccomandazioni del Consiglio per il controllo dei tumori del 2003. Ritengo che questo testo dimostrerà che alcuni progressi sono stati registrati, ma che c'è ancora molto da fare. Lavoreremo con gli Stati membri a tal fine.

Sebbene il controllo sia importante, penso che l'azione della Comunità nella lotta contro il cancro debba coinvolgere uno spettro più ampio di soggetti. Per esempio: informazioni sulla salute e dati sull'onere amministrativo causato dal cancro che evidenzino differenze e casi di buone pratiche in Europa; misure di prevenzione e di promozione della salute in materia di tabacco, alcol, alimentazione; buone pratiche nei trattamenti e nella cura integrata in oncologia, come l'utilizzo di palliativi; raccolta delle conoscenze degli esperti attraverso reti di riferimento europee; disponibilità di investimenti in infrastrutture attraverso i Fondi strutturali; sostegno alla ricerca sul cancro a livello comunitario.

Ho intenzione di avanzare il prossimo anno una serie di proposte per un piano d'azione sul cancro. Quest'ultimo avrà l'obiettivo di inquadrare e coordinare le suddette azioni. Si vedrà anche se aggiornare le raccomandazioni esistenti per il controllo dei tumori sulla base dell'evidenza scientifica. Alcune azioni sono già in corso. Abbiamo in programma di includere misure per la costituzione di reti di riferimento a livello europeo all'interno delle prossime proposte sull'applicazione dei diritti del paziente nell'assistenza sanitaria transfrontaliera. Le proposte che arriveranno più in là nel corso dell'anno sulle malattie rare contribuiranno anche a migliorare, tra le altre cose, la situazione che concerne le tipologie rare di tumore.

Inoltre, quando una persona è affetta da cancro, il problema riguarda in primo luogo il soggetto in questione, ma anche la sua famiglia, il suo datore di lavoro, la società nel suo insieme. Le mie proposte saranno accompagnate da una valutazione d'impatto che evidenzierà non solo il costo umano del cancro, ma anche, a livello più ampio, i suoi costi socioeconomici.

Sono ansiosa di ascoltare le vostre idee in merito alle questioni che dovremmo affrontare nelle proposte. Vi garantisco che i suggerimenti verranno presi in considerazione nello sviluppo di questo piano d'azione, e conto sul vostro appoggio in tutte le nostre iniziative future.
<SPEAKER ID="169" NAME="Antonios Trakatellis" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, innanzi tutto desidero esprimere le mie congratulazioni al Commissario per l'inizio del suo mandato. Accolgo con favore le opinioni che ha espresso in merito alla questione del cancro. Signora Commissario, penso sia venuto il momento di adottare una strategia efficace contro il cancro, che sia in linea con i progressi raggiunti a livello scientifico e tecnologico, affinché il cancro non sia più la principale causa di decesso in Europa.

Attualmente un terzo dei tumori si può prevenire. Dobbiamo dunque rivedere i programmi e le misure di prevenzione e crearne di nuovi, in modo da contemplare ogni evenienza.

Nel momento in cui ampliamo la nostra conoscenza scientifica, dobbiamo rivedere la raccomandazione del Consiglio sulla diagnosi precoce e migliorare i metodi di diagnosi per tutti i tipi di cancro. Al tumore al seno, alla cervice e al colon-retto, dobbiamo aggiungere il cancro della pelle, e, eventualmente, anche quello ai polmoni e alla prostata. Il rafforzamento della prevenzione e la diagnosi precoce potrebbero essere interessare quasi il 70 per cento dei casi.

In quei casi per i quali la prevenzione o la diagnosi precoce non sono possibili, come lei ha sottolineato, occorre migliorare le strategie e le pratiche terapeutiche cercando di essere più efficaci e innovativi. Dobbiamo garantire un uso esaustivo dei trattamenti offerti dall'innovazione e dalla ricerca, dai risultati sempre più positivi. E' semplicemente necessario promuovere la ricerca di cure innovative contro il cancro e aumentare i fondi destinati alla ricerca.

Ovviamente, le formalità burocratiche non dovrebbero ostacolare la ricerca. Inoltre, le procedure di autorizzazione dovrebbero essere riviste in modo da consentire di accelerare le procedure per nuovi farmaci nonché di rispettare elevate norme di sicurezza. Signora Commissario, questo è assolutamente raggiungibile oggi. Gli strumenti resi disponibili dall'UE potrebbero permetterci di arginare il cancro nell'immediato futuro, in modo da liberare quasi del tutto i cittadini europei da questo flagello.

Siamo quindi chiamati a compiere passi avanti oggi, concentrandoci in maniera decisa su questo obiettivo. Dobbiamo farlo, come lei ha sottolineato, coordinando i diversi e compositi elementi di questa strategia. Ci auguriamo che la Commissione europea e il Consiglio appoggino la risoluzione del Parlamento e adottino le misure volte a conseguire i nostri obiettivi.
<SPEAKER ID="170" NAME="Glenis Willmott" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il cancro interessa una persona su tre nell'Unione europea e si traduce in più di un milione di decessi. Di conseguenza, questa malattia ha un duplice costo: primo, il costo umano nel senso del suo impatto su coloro che ne soffrono e sulle loro famiglie e, secondo, un notevole onere sanitario sulla società nel suo insieme. In più, per via dei cambiamenti demografici cui stiamo assistendo, sarà un problema destinato unicamente a crescere.

Dobbiamo garantire che tutti i nostri cittadini abbiano accesso a programmi di controllo, a diagnosi e a cure, comprese quelle palliative, di alta qualità. Un gruppo di lavoro sul cancro assicurerebbe un approccio coeso e coordinato su tutti i fronti della malattia, garantendo lo scambio delle informazioni e la promozione di buone pratiche.

Dobbiamo garantire che sia fatto di più per rafforzare la ricerca e l'innovazione, assicurando al maggior numero possibile di persone il meglio della prevenzione e della cura del cancro. Dobbiamo anche evidenziare la relazione tra cancro e obesità - la seconda causa di cancro più facilmente evitabile dopo il tabacco. E' anche del tutto necessario garantire che i lavoratori siano protetti dall'esposizione a sostanze cancerogene - circa l'8 per cento dei tumori è imputabile all'esposizione sul posto di lavoro a sostanze cancerogene - e dobbiamo imporre limiti vincolanti riguardo alla silice cristallina, che può provocare malattie invalidanti e patologie letali ai polmoni. A tale proposito, vorrei esortare i colleghi ad appoggiare il paragrafo 33 e il considerando K del testo originale concordato dalla commissione che ricorda che l'industria edilizia non è contemplata dall'accordo delle parti sociali sulla silice cristallina.

Esistono enormi differenze nella cura e nello screening del cancro a livello europeo. Molti decessi per cancro potrebbero essere evitati con misure a carattere preventivo quali l'educazione e l'accesso a programmi integrati di controllo. Affrontare queste disparità deve rappresentare una priorità. E' nostro dovere morale ed è possibile. Ciò di cui abbiamo bisogno è la volontà politica.
<SPEAKER ID="171" NAME="Georgs Andrejevs" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei approfittare di quest'occasione per ringraziare la Presidenza slovena per aver fatto del problema del cancro una delle principali priorità nella sua agenda politica.

Desidererei sottolineare un'iniziativa in particolare: il Vertice europeo delle organizzazioni dei malati di cancro, tenutosi a Bruxelles questa settimana sotto il patrocinio della Presidenza slovena, e cui hanno partecipato oltre 150 gruppi di pazienti provenienti da tutta Europa.

Quest'incontro, dal risultato molto positivo, e in occasione del quale ho anche avuto l'onore di rivolgermi al pubblico, è stato il primo evento cui il nuovo Commissario per la salute ha partecipato nelle sue funzioni. Devo ammettere di esser rimasto favorevolmente colpito dal discorso del Commissario, dall'impegno espresso nella lotta contro il cancro, in generale, e riguardo alle preoccupazioni dei malati di cancro, in particolare.

Mi ha anche fatto molto piacere apprendere che il Commissario intende presentare un nuovo piano d'azione contro il cancro che mira, a partire dal prossimo anno, a garantire che a tale patologia venga attribuita elevata priorità nell'agenda della Commissione.

Queste iniziative della Presidenza e della Commissione dovrebbero rappresentare per tutti noi uno stimolo per concentrarci sulle priorità, per ripensare a quel che abbiamo raggiunto e per individuare le attuali lacune. Attendiamo con ansia di vedere le prossime conclusioni del Consiglio su questo tema, e nutriamo grandi aspettative al riguardo. Sono sicuro che tali conclusioni costituiranno un'ottima e solida base per le Presidenze successive affinché continuino lungo il sentiero tracciato. Vorrei quindi esortare con forza la prossima Presidenza francese a portare avanti le iniziative già in corso e a mantenere il cancro tra le principali priorità in agenda.

Infine, desidero ringraziare tutti quei colleghi che hanno contribuito alla stesura della proposta di risoluzione sulla lotta al cancro nell'Unione europea allargata, sulla quale voteremo domani.
<SPEAKER ID="172" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signora Commissario, permettete anche a me di esprimere le mie congratulazioni. Lei è un'esperta in oncologia e prima di assumere l'incarico di Commissario ha diretto un centro oncologico, pertanto sarà abituata alle problematiche di cui parliamo ora.

Non mi inoltrerò nelle questioni statistiche che i miei colleghi stanno presentando. L'onorevole Trakatellis ha dichiarato che nel 30 per cento dei casi si può avere esito positivo grazie alla prevenzione. Essendo io stesso un oncologo, posso assicurarvi che un altro 30 per cento può essere salvato attraverso programmi di controllo affidabili. Ma quanti tra il 27 Stati membri hanno questi programmi? Occorre fare qualcosa a tale proposito; bisogna garantire coordinamento e assistenza. C'è anche la possibilità che dobbiate usare finanziamenti dai Fondi strutturali garantiti e a titolo del Settimo programma quadro così che tutti questi metodi possano fornire il loro apporto. Dovete contribuire a elevare il profilo dell'oncologia; è fondamentale, come lei ha sottolineato. Dobbiamo congratularci con la Presidenza slovena per il lavoro svolto, ma è parimenti importante la creazione di una task force che si occupi esclusivamente della questione del cancro.
<SPEAKER ID="173" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Signora Commissario, anch'io desidero congratularmi con lei per la sua nomina.

Mi fa molto piacere che il problema del cancro non sia trattato solo da esperti, ma anche da politici, aspetto che in questo caso è particolarmente importante. Gli esperti richiamano la nostra attenzione sulle statistiche allarmanti, e le tendenze nell'incidenza del cancro sono estremamente negative. Ieri ho discusso con le associazioni dei malati fino all'ora di pranzo, e posso dirvi che tutto ciò che chiedono sono cure adeguate, il che può essere molto complicato, soprattutto quando si tratta di rari tipi di tumore. Esiste ancora una differenza enorme tra i vecchi 15 e i nuovi 12 Stati membri per quanto riguarda l'incidenza di questa malattia, la sua diagnosi tardiva e l'approcciarsi alla cura nei diversi stadi della malattia. Una prevenzione carente e una diagnosi o una cura tardiva peggiorano la salute dei malati e inficiano la loro possibilità di stare meglio.

Signora Commissario, vorrei che ci garantisse che la lotta contro il cancro non è una priorità solo nei sei mesi di Presidenza, o per le organizzazioni professionali di medici come la Società europea di oncologia medica (ESMO) o per le associazioni dei malati. Noi, in quanto membri di quest'Assemblea, daremo il nostro sostegno alla ricerca di una soluzione.
<SPEAKER ID="175" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Signora Commissario, non credevo che avrei avuto la possibilità di parlare del cancro tre volte in una settimana. Vedo che abbiamo un Commissario che conosce molto bene il problema cancro, e che comincerà, insieme a noi, la battaglia in questo ambito. Tenendo conto che la salute è responsabilità degli Stati membri, occorre però anche capire quando i cittadini europei desiderano che certi impegni siano presi a livello europeo, poiché solo a questo livello tali impegni possono essere portati a termine in maniera adeguata.

Mi fa piacere che lei abbia reso noto il piano d'azione per la lotta al cancro. Ne abbiamo urgentemente bisogno, e, se il cancro presenta la dinamica esponenziale di un'epidemia, anche noi dobbiamo avere analoghe dinamiche politiche, altrimenti la discrepanza e le conseguenze della patologia diverranno ancor più gravi.

E' per me motivo di soddisfazione che la Presidenza slovena abbia consolidato le aspettative sul fatto che nel futuro le attività saranno più coordinate e che ci sarà maggiore continuità, e che le iniziative saranno più determinate, e che, come lei stessa ha dichiarato in un'altra occasione all'inizio della settimana, questo coinciderà con partenariati multilaterali.

Inoltre, credo che sarebbe meglio se i paesi che detengono la Presidenza dell'UE non ponessero come priorità aspetti singoli, ma tenessero costantemente conto della lotta contro il cancro su tutti i fronti, come già è stato detto quest'oggi.

In questo spirito, mi auguro che col suo aiuto si potrà formare un gruppo di lavoro - lo si potrebbe anche chiamare in altro modo - che riunisca le principali istituzioni e gli attori chiave nella lotta contro il cancro, non con la finalità di creare nuova burocrazia, ma con l'obiettivo di raggiungere risultati che siano maggiormente integrati grazie a validi metodi di collaborazione.

Signora Commissario, le auguro molto successo nel suo lavoro.
<SPEAKER ID="176" NAME="Karin Jöns" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, signora Commissario, nel mio paese i mezzi di informazione stanno evidenziando i risultati positivi dei controlli mammografici in Germania. Ancora una volta, gli orientamenti dell'UE hanno dimostrato la loro validità. Tuttavia, sono già state avanzate richieste affinché questa possibilità sia offerta anche alle donne più giovani. Questo dimostra l'importanza degli orientamenti europei.

Quindi, anche nella proposta di risoluzione, quest'Assemblea domanderà l'ulteriore sviluppo di orientamenti dell'UE basati sull'evidenza, in materia di scoperta, diagnosi e cura precoci di tutti i tumori diffusi e relativi alla formulazione di una procedura, di cui si ha urgente bisogno, di accreditamento e di certificazione per le strutture pertinenti. I criteri da soli non bastano in questo caso. Soltanto così saremo in grado di mettere la qualità al di sopra del populismo e degli interessi di classe e di mercato in fatto di screening e cura precoci del cancro.

Desidero chiedere ai miei onorevoli colleghi - e anche al Commissario - di perseverare nel tentare di convincere e coinvolgere quegli Stati membri che ancora nutrono dubbi sulla procedura di accreditamento.
<SPEAKER ID="177" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, il cancro rappresenta a tutt'oggi la seconda maggiore causa di decesso in Europa, ma la realtà è che molti tumori possono essere prevenuti e molti decessi per tumore sono assolutamente evitabili.

Lo screening, la diagnosi e la cura hanno registrato miglioramenti, ma non abbastanza. Dobbiamo introdurre meccanismi a livello europeo che garantiscano una condivisione più efficace delle buone pratiche. Prendiamo il cancro colorettale, per esempio. Si stima che nell'UE si potrebbero salvare più di 27 000 vite se esistessero a livello europeo moderni programmi di screening.

Dobbiamo anche garantire che coloro ai quali viene diagnosticato un cancro non subiscano discriminazioni sul posto di lavoro. Suddetta questione dovrebbe essere contemplata dalla direttiva del 2000 in materia di occupazione sulla lotta alla discriminazione sul posto di lavoro, ma molti Stati membri non classificano le malattie croniche e il cancro come disabilità. Ecco perché abbiamo bisogno di una definizione di disabilità a livello europeo che includa gli ammalati di cancro.
<SPEAKER ID="178" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Signora Presidente, personalmente sostengo la creazione di un gruppo di lavoro interistituzionale sul cancro che offra la possibilità ai rappresentanti del Parlamento europeo, alla Commissione e al Consiglio di riunirsi regolarmente. La ricerca sulla scoperta e la prevenzione del cancro dovrebbero anche essere finanziate a titolo del Settimo programma quadro. Accolgo con favore il contributo apportato oggi a questo dibattito dal Commissario. Occorre attuare strategie che coinvolgano le donne e, in particolare, controlli regolari e non onerosi alla cervice, e controlli al seno che siano tempestivi e non costosi.

Dobbiamo anche rivolgere l'attenzione agli effetti delle sostanze chimiche, che devono essere regolamentati attraverso la normativa REACH.

Infine, la povertà è un fattore determinante in condizione di malattia. Le persone in stato di indigenza corrono maggior rischio di ammalarsi e di morire in più giovane età rispetto a coloro che sono più abbienti. Questo è vero in particolare per quel che riguarda la prevenzione e la cura del cancro.
<SPEAKER ID="179" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Anch'io accolgo con favore il fatto che Androulla Vassiliou sia stata nominata quest'oggi nuovo Commissario responsabile della Salute. Mi aspetto molto da questa nuova collaborazione e, parlando a titolo personale, la sua presentazione dinanzi alla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare mi ha convinto delle sue competenze e del suo desiderio di risolvere alcuni problemi, per esempio quelli che riguardano il fumo, che è una questione che mi sta particolarmente a cuore.

Date queste premesse, vorrei ora soffermarmi su un argomento analogo. Sappiamo che a un europeo su tre nel corso della vita viene diagnosticato un tumore, e le diagnosi più comuni sono cancro ai polmoni, cancro all'intestino (cui qualcuno ha accennato) e cancro al seno. E' risaputo che il cancro ai polmoni ha un'incidenza di cinque volte superiore a quella degli altri tipi di tumore considerati assieme. Non v'è dubbio sul fatto che il fumo passivo provochi il cancro allo stesso modo del fumo attivo, e sappiamo anche che fino al 95 per cento delle persone cui viene diagnosticato un tumore ai polmoni è costituito da fumatori, attivi o passivi. Inserire frasi di allarme sui pacchetti di sigarette non basta. E' ora che nei vecchi e nei nuovi Stati membri si introduca una legislazione a protezione dei non fumatori, che per ragioni che sfuggono alla mia comprensione i paesi continuano a rimandare. Nei paesi dove vigono leggi appropriate e sufficientemente restrittive, il livello generale di salute è notevolmente migliorato e sono stati risparmiati miliardi, anziché esser spesi nella cura dei malati di cancro.

Onorevoli colleghi, alcuni articoli pubblicati recentemente su riviste mediche specializzate denunciano una relazione diretta tra la contraccezione ormonale e il cancro al seno. Desidero domandare alla Commissione e ai nostri programmi di assegnare fondi alla ricerca anche in questo campo, con l'obiettivo di invertire queste tendenze e migliorare la salute delle donne.
<SPEAKER ID="180" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, come molti di voi sanno, il cancro non è una malattia incurabile. L'esistenza di nuovi metodi di cura, insieme alla diagnosi precoce e precisa, comporta che molte forme di cancro siano oggi perfettamente curabili con successo.

C'è certamente ancora molto da fare ed è per questo che l'UE deve assumersi la responsabilità di dichiarare una guerra indiscriminata al cancro. Dobbiamo combattere questa malattia su tutti i fronti, con decisa aggressività e instancabile determinazione. I nostri sforzi devono, per esempio, essere diretti a garantire il funzionamento di programmi di screening efficaci, e che siano attuati tra quei segmenti della popolazione che ne hanno maggiormente bisogno. Tali sforzi devono anche essere diretti a garantire che gli istituti di ricerca che ci danno speranza per il futuro dispongano sempre di finanziamenti sufficienti. I nostri cittadini devono essere rassicurati sul fatto che il cancro si può sconfiggere e che noi, al Parlamento europeo, siamo decisi a continuare a sostenere questa battaglia fino a che, e a condizione che, questa venga vinta.

Per concludere, desidero cogliere quest'occasione per congratularmi a mia volta con il nuovo Commissario per la salute, Androulla Vassiliou.
<SPEAKER ID="181" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Grazie, signora Presidente, e i miei auguri al nuovo Commissario.

Il cancro è la seconda più comune causa di decesso. Nel 1993 e nel 2003, l'Ungheria è stato il primo paese al mondo in termini di decessi per cancro - cancro ai polmoni, all'intestino e al seno i più diffusi.

Ne conosciamo le cause: un regime alimentare malsano, troppo poco esercizio fisico, alcol, fumo, e fattori ambientali nocivi. Sappiamo che il metodo più efficiente, in termini economici, per combattere il cancro è la prevenzione, ma nonostante questo ci sono alcuni Stati membri, Ungheria inclusa, per esempio, che finanziano programmi di screening per i tumori alla bocca, al seno e alla cervice, ma non per altri tipi di cancro. I malati devono aspettare dalle sei alle otto settimane per una TAC, per una risonanza magnetica e per cominciare la cura.

Spero che questa relazione aprirà gli occhi agli Stati membri - e anche ai politici ungheresi - e darà una forte spinta all'attuale dibattito legislativo che riguarda la lotta al fumo. Grazie molte, e rinnovo i migliori auguri al Commissario.
<SPEAKER ID="182" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, è positivo che la Presidenza slovena abbia fatto della lotta al cancro una delle sue priorità; ma questa non può essere un'azione fine a se stessa. La lotta al cancro deve rientrare tra le priorità di tutte le prossime Presidenze, anche solo perché l'incidenza di questa tremenda malattia in Europa sta aumentando e continuerà questa tendenza a causa dell'invecchiamento della nostra società. Vorrei richiamare l'attenzione sulle disuguaglianze, in termini di individuazione e cura del cancro, messe in luce dal Commissario, disuguaglianze che sono parecchio evidenti se si confrontano la vecchia e la nuova Europa. Le statistiche mostrano un tasso più elevato di sopravvivenza e uno più basso di mortalità nella vecchia UE, e di conseguenza chiedo alla Commissione di effettuare un controllo specifico in merito all'attuazione del programma UE "Europa contro il cancro” nell'Europa centrale e orientale, in particolare.

I cittadini dei nuovi Stati membri dovrebbero poter usufruire delle stesse condizioni rispetto ai cittadini della vecchia Unione in quel che concerne la possibilità di prevenire questa malattia e, nel caso in cui ne siano già affetti, combatterla.
<SPEAKER ID="183" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, desidero formulare un'osservazione sul fatto che la prevenzione è la migliore strategia per combattere in cancro e che, di conseguenza, la nostra posizione così rigida in merito alla commercializzazione di sostanze cancerogene e di interferenti endocrini non può essere rilassata. Mi rivolgo ai miei colleghi che non hanno adottato la posizione corretta durante la prima votazione sui pesticidi. Potrebbero riparare nel secondo voto sulla commercializzazione dei pesticidi.

Per quanto riguarda il mantenimento di registri nazionali, vorrei far presente al Commissario che questo era stato suggerito all'epoca della votazione sul Settimo programma quadro, ma invano. Quindi, signora Commissario, il suo lavoro per incoraggiare gli Stati membri ad accettare questo principio sarà praticamente irrealizzabile.

Nel contempo, mi congratulo per la sua nomina e le auguro buona fortuna.
<SPEAKER ID="184" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Grazie molte, signora Presidente. Anch'io vorrei aggiungere qualcosa sull'importanza della prevenzione. Questo dibattito ha toccatola questione del fumo. Il fumo è forse un buon esempio di come possa formarsi l'opposizione sociale; in molti luoghi, al giorno d'oggi fumare non è una cosa alla moda - se posso metterla così.

Allo stesso tempo, il cancro ha altre cause che finora non hanno suscitato un'energica opposizione a livello sociale. La contaminazione chimica e l'inquinamento dell'aria sono importanti cause di cancro. Nel settore della protezione dell'ambiente, tuttavia, non si è ancora sviluppata quella consapevolezza sociale che ci permetta di renderci conto che certe sostanze chimiche devono essere eliminate dal nostro sistema, che il traffico urbano è negativo per la salute di chi vive nelle città, o che ridurre la quantità di sostanze tossiche e di inquinamento cui siamo esposti implica modificare del tutto la nostra esistenza.

Mi augurerei dunque che tutti si rendessero conto di quanto siano strettamente connesse i concetti di lotta al cancro, di uno stile di vita sano e della protezione dell'ambiente. Grazie.
<SPEAKER ID="185" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, sono doverosi i ringraziamenti alla Presidenza slovena per aver annoverato la lotta al cancro come una delle sue priorità per il 2008.

Purtroppo, nell'Unione europea il cancro miete un milione di vittime ogni anno. Le cifre sono scioccanti. Nel corso della vita, un tumore verrà diagnosticato a circa il 33 per cento delle persone che vivono in Europa, e per il 25 per cento sarà la causa di morte. La percentuale più elevata di decessi per tumore ai polmoni, alla prostata o al seno viene registrata nei nuovi Stati membri, cioè nei paesi più poveri.

Occorre lanciare un'azione a livello UE affinché le disparità nei servizi oncologici siano eliminate, e in particolare laddove sono coinvolti il monitoraggio e lo screening. Non dimentichiamo che l'individuazione precoce del cancro garantisce le migliori possibilità di curarlo. Si stima che un terzo dei casi potrebbe essere evitato se si adottasse uno stile di vita sano, se non si fumasse o si abusasse di alcol, se si praticasse sport e ci si attenesse a un regime alimentare.
<SPEAKER ID="186" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Anch'io desidero congratularmi con la Presidenza slovena per aver introdotto questo argomento e, ovviamente, con la signora Commissario per l'opportunità di dibattere questo tema in sua presenza.

Vorrei sottolineare che è importante disporre di servizi di buona qualità per controllare, individuare e curare questa patologia.

Ritengo anche che sia importante certificare gli istituti che hanno responsabilità nel campo delle cure oncologiche e che gli Stati membri li finanzino in maniera adeguata.

Come ultimo punto, ma non per rilevanza, voglio sottolineare l'importanza dell'integrazione sociale del malato; i malati non dovrebbero considerarsi alla stregua di disabili e, per questo motivo, ritengo che la loro condizione psicologica potrebbe aiutarli a combattere questa malattia
<SPEAKER ID="187" NAME="Androula Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ho seguito con interesse la discussione sul cancro e ci tengo a ribadire che il cancro non è inserito solo temporaneamente nella nostra agenda: è un tema talmente serio per l'intera Unione europea - e non solo - che non possiamo rimanere inermi e resterà sempre tra le nostre priorità.

Hanno parlato di me come di un'esperta sul cancro. Devo ammettere di non esserlo. Ci sono alcuni qui che lo sono per davvero, mentre io sono una persona che è impegnata da molti anni nella lotta contro il cancro e tale rimarrò.

Ho sentito commenti molto interessanti. Proverò a rispondere a qualcuno di questi, ma state certi che ho preso noto di tutte le osservazioni formulate, e verranno incluse nelle nostre deliberazioni al momento della formulazione del piano d'azione.

Per quel che riguarda i Fondi strutturali, la Commissione ha inserito la salute come una delle aree prioritarie per il finanziamento, affinché i fondi possano essere usati per infrastrutture sanitarie, cancro incluso.

Si è accennato agli agenti cancerogeni sul posto di lavoro. Disponiamo già di norme europee rigorose, come sapete, in materia di salute e sicurezza. La Commissione si adopererà certamente per mantenere le norme aggiornate man mano che la scienza aggiorna la nostra conoscenza dei rischi. Lavorerò insieme al Commissario Špidla, che è responsabile di quest'area di legislazione.

E' stata ripetutamente avanzata l'idea di creare una task force interistituzionale per la lotta al cancro. Esaminerei questa proposta durante le deliberazioni del prossimo Consiglio "Salute” in Slovenia, e suggerirei anche un'aggiunta a questa raccomandazione: vorrei che questa task force comprendesse rappresentanti dei malati e dei medici.

Il riconoscimento dell'oncologia come una specializzazione è in effetti estremamente necessario, ma vorrei sottolineare che non è qualcosa che gli Stati membri devono fare. Ad ogni modo, per quel che mi riguarda, eserciterò tutta l'influenza possibile per spingere gli Stati membri a muoversi in questo senso.

Molti oratori hanno parlato delle campagne contro il fumo. Sappiamo tutti che il fumo è uno dei più gravi danni alla salute, e il mio proposito è quello non solo di continuare la campagna contro il fumo, bensì anche di provare a coinvolgervi i giovani , non soltanto per rendere il fumo meno di tendenza ai loro occhi, ma anche perché capiscano che non iniziare a fumare è nel loro interesse, e coinvolgerli in maniera attiva affinché la voce si diffonda tra loro, perché cominciare dai giovani è il primo passo per prevenire il vizio del fumo.

Come ho detto, sono state avanzate molte altre proposte interessanti. Le prenderò in considerazione tutte, e continuerò a lavorare in stretta collaborazione coi deputati del Parlamento per pervenire a un ottimo piano d'azione l'anno prossimo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="188" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione ai sensi dell'articolo 108, paragrafo 5, del Regolamento, a nome della commissione per l'ambiente, la salute pubblica e la sicurezza alimentare, per concludere questo dibattito.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="189" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, condivido le linee guida della relazione in oggetto. Su un aspetto, tuttavia, ritengo dobbiamo essere più chiari e risoluti: vanno investite, coi fatti e non con le parole, maggiori risorse sulla ricerca e vanno garantite condizioni migliori ai ricercatori. Sono stati raggiunti risultati importanti negli ultimi anni e la speranza dei malati di tumore e delle loro famiglie è cresciuta, ma tanta strada deve ancora essere percorsa.

Credo comunque che in questo campo sarebbe auspicabile, in ciascuno dei 27 Paesi, un approccio più laico ai temi etici, che spesso costituiscono vincoli e impedimenti alla libera ricerca. L'obiettivo prioritario, nel rispetto delle vigenti normative, deve essere sconfiggere questa malattia che, nelle sue varie e terribili forme, continua purtroppo a fare troppe vittime nella nostra Europa. Abbiamo il compito e il dovere di imboccare questa rotta.
<SPEAKER ID="190" NAME="Anna Záborská  " LANGUAGE="SK">
Sebbene definire il numero di casi di cancro nell'Unione europea come "epidemico” sia allarmante, il termine è appropriato dal momento che al cancro sono imputabili oltre 1 milione di decessi all'anno. Comunque, le epidemie si diffondono in quei paesi dove non si rispettano criteri adeguati di igiene ed epidemiologici e la popolazione vive in condizioni di indigenza o non ha accesso a un sistema sanitario efficiente. Non so quale tra queste condizioni sia riscontrabile nell'UE.

Parliamo dell'epidemia di cancro nell'UE mentre parliamo del rilancio dell'economia e della competitività, di investimenti massicci nella prevenzione, in nuovi metodi di cura efficaci e nell'industria farmaceutica.

Il mio paese, la Repubblica slovacca, porta avanti da trent'anni un programma oncologico nazionale per prevenire il cancro. Ciononostante, i tassi di incidenza del cancro seguitano a crescere. E' colpa dei dottori o dei pazienti?

Come vengono utilizzati i fondi UE per la prevenzione del cancro? Nel 2003 la commissione per i diritti delle donne e la parità di genere ha preparato una relazione d'iniziativa sul cancro al seno. Sebbene la relazione ne individuasse le cause e le possibili soluzioni, soltanto molto poco di quel che vi era contenuto è stato attuato.

A volte ho l'impressione che la mano sinistra non sappia cosa stia facendo la destra e che la nostra società, e l'UE nella sua totalità, mantenga un deliberato silenzio circa le reali cause di questa malattia, magari per proiettare un'immagine meno preoccupante o per paura di dire le cose come stanno. La lotta al cancro non può essere una priorità soltanto per una Presidenza dell'UE. La sua attuazione come politica sistematica dell'UE dovrebbe già esser divenuta la norma da diversi anni.
