<CHAPTER ID="020">
Uccisioni di donne (femminicidi) in America centrale e in Messico e ruolo dell'Unione europea nella lotta contro tale fenomeno
<SPEAKER ID="169" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione dell'onorevole Raül Romeva i Rueda, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, in merito alle uccisioni di donne in America centrale e in Messico e al ruolo dell'UE nella lotta contro questo fenomeno [2007/2025(ΙΝΙ)] (Α6-0338/2007).
<SPEAKER ID="170" NAME="Raül Romeva i Rueda  " LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, sebbene l'uccisione di donne sia un problema globale, ci sono zone del mondo che sono diventate, sia per l'entità sia per la complessità del fenomeno, casi paradigmatici.

Quei luoghi, loro malgrado, sono specchi che riflettono molti dei mali che affliggono, in varia misura, le società nelle quali imperano modelli sociali radicati in una cultura di stampo patriarcale. E' il caso, per esempio, del Messico e dei paesi dell'America centrale.

E infatti proprio in Messico sta iniziando a prendere corpo il concetto di "femminicidio”, soprattutto da quando la Procura speciale istituita per indagare e perseguire i casi di femminicidio nella Repubblica messicana, presieduta dal membro del Congresso Marcela Lagarde, ha sancito che tale concetto fa riferimento al complesso dei reati di lesa umanità, che comprende - e cito testualmente - "omicidi, sequestri e sparizioni di bambine e di donne, in un quadro di collasso istituzionale”.

Si tratta, in definitiva, di una frattura dello Stato di diritto che favorisce l'impunità. Benché tale concetto sia in piena evoluzione, c'è chi difende l'uso del termine "femminicidio” in contrapposizione a quello di "omicidio”...

Vorrei chiedere, per favore, un po' di silenzio.

relatore. - (ES) Grazie, signora Presidente. Proseguo.

Come dicevo, benché questo concetto sia in continua evoluzione, di fatto c'è chi avverte la necessità di usare il termine "femminicidio” anziché il termine "omicidio” ed è rilevante che tale termine metta in luce l'esistenza di un fenomeno fra i più preoccupanti dei nostri giorni: l'uccisione delle donne per il solo fatto di essere donne.

Nel corso degli ultimi due anni, il Parlamento europeo ha svolto un intenso lavoro in merito a questo tema, che giungerà a un importante punto di svolta domani, 11 ottobre, quando verrà adottata la relazione sulle morti delle donne in Messico e in America centrale e sul ruolo dell'Unione europea nella lotta contro questo fenomeno.

La relazione, d'altra parte, è il frutto di un lungo e intenso processo di dialogo con tutte le parti coinvolte e di numerosi compromessi fra i vari gruppi politici. A tale proposito, approfitto dell'occasione per ringraziare del loro appoggio tutte le relatrici ombra e per informarvi che sono presenti in Aula anche Marjo Searle e Arsène Van Nierop, madri rispettivamente di Brenda e di Hester, entrambe assassinate in Messico.

Adottando questa relazione, il Parlamento europeo si allineerà con altre istituzioni che si sono già espresse in merito alla questione, fra cui il Consiglio d'Europa, le Nazioni Unite e svariati parlamenti e governi di tutto il mondo. Inoltre, per il suo contenuto, detta relazione consentirà di compiere grandi progressi sia nella definizione del problema sia nell'assunzione di responsabilità da parte dei vari attori impegnati a combatterlo.

Uno dei principi espressi nella relazione è proprio la necessità di riconoscere - come punto di partenza per qualsiasi analisi - la molteplicità delle cause e delle tipologie esistenti in questo genere di reati.

E' indubbio, per esempio, che il caso di Ciudad Juárez - oltre 400 donne uccise dal 1993 - di cui i media si sono tanto occupati, ha molto a che vedere con il fatto che si tratta di una città di frontiera, con tutti i problemi legati a quelle aree. Tuttavia, esistono anche molti altri fattori che impongono di concentrare gli sforzi e di attuare politiche pubbliche integrate.

Tali politiche comprendono: prevenzione; investimenti nell'istruzione per favorire l'uguaglianza e rovesciare la cultura del patriarcato; miglioramento della raccolta dei dati e dello svolgimento delle indagini forensi; agevolazione e snellimento delle pratiche di denuncia; istruzione delle forze di polizia, dei giudici, dei pubblici ministeri e dei medici su questo tipo di reati; controllo delle aziende locali e delle multinazionali operanti nell'area, molto spesso ree di ridurre le lavoratrici in condizioni di grave vulnerabilità; attuazione di riforme legislative e trasposizione delle norme agli organi competenti. Infine, occorre porre particolare enfasi sulla questione degli aiuti pratici e del sostegno alle vittime e ai loro famigliari.

In merito a quest'ultimo tema, tuttavia, con profondo rammarico mi preme denunciare in questa sede che in molte occasioni le vittime vengono ignorate o addirittura criminalizzate, e le loro famiglie perseguitate e talvolta accusate di ledere la buona immagine di una città o di un paese, semplicemente perché tentano di sensibilizzare la gente riguardo al problema e perché reclamano giustizia.

E' evidente che la responsabilità di mettere in atto tutte le misure proposte non può che ricadere in gran parte sulle istituzioni governative dei paesi direttamente coinvolti, nella fattispecie il Messico e le nazioni dell'America centrale.

Nondimeno, considerando che l'Unione europea ha un accordo di associazione con il Messico - accordo che prevede fra l'altro una clausola democratica e di rispetto dei diritti umani - e considerando altresì che è in fase di negoziazione un accordo simile con la regione centroamericana, è a mio avviso più che giustificabile che le istituzioni europee prendano posizione e si assumano impegni concreti in merito a questo problema.

In tal senso, nessuno dovrebbe ravvisare un'ingerenza da parte dell'Unione europea nelle questioni interne di altri paesi, specialmente perché - pur riconoscendo, com'è stato fatto nella relazione, gli importanti progressi compiuti, in particolare in ambito legislativo - la portata del fenomeno impone a tutto il mondo, quindi anche all'Europa, di intervenire con maggiore impegno.

In conclusione, mi auguro che, dopo tutti questi mesi, si sia raggiunto il livello di accordo e di consenso necessario affinché, nella votazione di domani, questa risoluzione venga approvata dalla maggioranza dell'Assemblea, e auspico che sapremo mandare un messaggio forte e chiaro sul significato della lotta alla violenza contro le donne, soprattutto nelle regioni coinvolte.
<SPEAKER ID="173" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, come donna, ma anche come membro della Commissione, vorrei, innanzi tutto, ringraziare la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere per la sua attività in difesa delle donne in Europa e nel mondo.

La relazione presentata oggi è da considerarsi, in effetti, nel contesto di una lotta globale alla violenza legata al genere. Questo è il nostro punto di vista e ringrazio molto il relatore, l'onorevole Romeva i Rueda, per le sue parole.

Il femminicidio è un tragico fenomeno che comprende un problema di portata molto più ampia, ovvero la violenza sulle donne, che dobbiamo impegnarci a combattere a tutti i livelli, sia localmente sia su scala globale. Vorrei illustrarvi ciò che noi, in quanto Commissione, stiamo facendo per affrontare la questione della violenza di genere, ancora una volta sia in termini generali, sia specifici, e per promuovere la lotta a questo fenomeno, attraverso la nostra politica di relazioni esterne in Messico e in Asia centrale.

Inoltre, se me lo permettete, vorrei spendere qualche parola riguardo alla mia recente visita nella regione, mi ci sono recata la scorsa settimana (sebbene non in Messico). Ho visitato Panama, El Salvador, l'Honduras e il Nicaragua. Ero già stata in Messico in precedenza e conto di ritornarci, probabilmente, l'anno prossimo.

Posso assicurarvi che la Commissione è in prima linea nello sforzo di evitare la violenza contro le donne. Mi permetto di ricordarvi che, l'8 marzo 2006, la Commissione ha emanato quella che abbiamo definito una "road map per l'uguaglianza fra uomini e donne”, sancendo fra gli obiettivi prioritari, lo sradicamento di qualsiasi forma di violenza di genere.

Nel marzo di quest'anno, abbiamo adottato una comunicazione sull'uguaglianza di genere nella cooperazione per lo sviluppo, in cui si dichiarava che la violenza legata al genere, in qualsiasi sua manifestazione, viola i diritti umani delle donne e costituisce, di fatto, un grave ostacolo al raggiungimento dell'uguaglianza, dello sviluppo e della pace.

La Commissione, inoltre, sostiene progetti educativi e di sensibilizzazione, volti a coinvolgere tutti gli adolescenti in programmi che mirano a modificare il loro atteggiamento rispetto alla violenza contro le bambine e le donne.

Per esempio, come dicevo, sono appena stata in El Salvador, e ho avuto modo di visitare il programma chiamato Pro Jóvenes, studiato per sottrarre dall'influenza delle cosiddette Maras le ragazze e i ragazzi - ma soprattutto le ragazze - che sono già stati reclutati o che potrebbero accostarvisi. Sono rimasta molto colpita dal programma.

Anche il nuovo strumento europeo per la democrazia e i diritti umani concede un ampio raggio d'azione alle attività nel campo dell'uguaglianza di genere.

Quanto alla situazione in Messico, vorrei sottolineare che le relazioni UE-Messico si basano sul nostro accordo globale del 1997, il cui articolo 1 identifica nei diritti umani un elemento fondamentale delle relazioni euro-messicane. Nel frattempo, su queste stesse basi, entrambe le parti hanno istituito quella che io ritengo una proficua cooperazione in materia di diritti umani e giustizia, una cooperazione condotta attraverso i diversi programmi della Commissione, attuati dalle autorità federali messicane, e anche mediante progetti gestiti anche da attori non statali e ONG. Inoltre, poiché le autorità messicane ci tengono informati riguardo alla violenza di genere sul loro territorio, abbiamo appreso che una serie di casi sono stati risolti e molti altri sono oggetto di indagini.

Nel corso della mia ultima conversazione personale con il nuovo ministro degli Esteri messicano - anche lei una donna, come saprete - tenutasi a Santo Domingo, abbiamo discusso della questione del femminicidio e ho raccolto importanti informazioni sulle azioni intraprese dal governo messicano, il quale è coadiuvato anche da una speciale consulente in materia di diritti umani, un'altra donna, che si sta occupando specificatamente della questione.

Nel caso dell'America centrale, intesa come regione, il paese che presenta la situazione più critica è il Guatemala. Il nostro approccio si è articolato sul dialogo con le autorità, e, ancora una volta, su una serie di attività in tema di violenza contro le donne, compresa l'integrazione della dimensione di genere in tutti i programmi di cooperazione.

La Commissione ha anche organizzato, nel marzo dell'anno scorso, un'importante campagna di comunicazione, rivolta ai giovani e ai decisori, su come fermare la violenza contro le donne. Nello stesso periodo, abbiamo accolto con piacere la creazione di una commissione nazionale sul femminicidio, composta da funzionari dell'esecutivo, della magistratura e anche del Congresso, più un totale di 18 istituzioni statali.

Di recente, abbiamo assistito anche alla creazione di una commissione internazionale contro l'impunità in Guatemala; altra iniziativa che ha riscosso il nostro pieno appoggio. Nell'ambito di questo programma della Commissione a sostegno della magistratura, è stata riservata un'attenzione specifica al femminicidio e in particolare alle attività condotte dal cosiddetto CEPROM, l'ufficio presidenziale incaricato, con il quale abbiamo siglato un protocollo di intesa sulla cooperazione.

Permettetemi anche di ricordare il nostro sostegno ai lavori preparatori per la revisione della normativa contro il femminicidio, attualmente all'esame del Congresso, nella speranza di una revisione del codice penale.

Infine, durante questo viaggio in America centrale, ho constatato molta buona volontà e uno spirito filo-europeo, in merito a questa problematica. Sono stata positivamente sorpresa dall'interesse dimostrato verso il potenziamento dell'integrazione regionale e dagli atteggiamenti di cooperazione anche nell'ottica dei prossimi negoziati per un accordo di associazione. Devo ammettere che è stato molto importante osservare che perfino a Panama, l'interesse è molto più forte di quanto mi aspettassi. Guardo con entusiasmo alla possibilità di vedere coinvolte tutte le parti interessate della regione.

Il primo messaggio che ho voluto trasmettere laggiù è stata l'importanza di compiere progressi nei negoziati che verranno finalmente avviati nell'ambito del processo di San José in Costa Rica. Tale processo è molto importante poiché, come è ovvio, si tratterà di un dialogo politico, articolato in un programma di cooperazione e trattative di libero scambio, dal quale, tuttavia scaturirà un programma omogeneo.

Il programma avrà grande rilevanza anche in materia di coesione sociale, una delle problematiche più importanti per l'intera America latina, compresa l'America centrale.

Siamo convinti che anche la violenza giovanile e contro le donne siano tematiche da inserire nel programma, affinché si faccia tutti il possibile per diminuire la piaga della violenza nella società.
<SPEAKER ID="174" NAME="Anna Záborská">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, non possiamo più ignorare la realtà del femminicidio in America centrale. In molte regioni del mondo, le donne apportano un contributo essenziale alle strutture sociali più degne dell'umanità. Grazie al loro intuito femminile, le donne arricchiscono la comprensione del mondo, contribuendo a rendere le relazioni umane tra i popoli più oneste e autentiche.

E' giunto il momento di condannare e punire severamente ogni forma di violenza perpetrata contro le donne, non solo in America centrale, ma anche in diversi paesi d'Europa. A questo proposito, la partecipazione delle donne alla gestione degli aiuti materiali e all'assistenza alle vittime di questo tipo di violenze potrebbe essere di fondamentale importanza.

Onorevoli colleghi, se gli Stati membri sono pronti a porre la loro esperienza al servizio della risoluzione dei problemi, noi non possiamo negare la nostra. Ecco perché sono convinta che la cooperazione bilaterale tra Stati membri e Stati dell'America centrale possa essere efficace.

Vi porto testimonianza di un lavoro autenticamente sensibile condotto in seno alla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. Ringrazio il relatore, l'onorevole Romeva, per il suo senso politico e la sua cooperazione. Abbiamo presentato alcuni emendamenti di comune accordo. Laddove tali emendamenti vengano adottati, potremo essere fieri di un lavoro potenzialmente in grado di migliorare la condizione delle donne e, di conseguenza, dell'intera società dell'America centrale.
<SPEAKER ID="175" NAME="Edite Estrela">
a nome del gruppo PSE. - (PT) Vorrei aprire il mio intervento congratulandomi con il relatore per l'eccellente lavoro svolto, per il dialogo in atto con i relatori ombra e per la disponibilità e la ricettività dimostrata nell'accogliere i suggerimenti a lui offerti. Sono molte le persone che hanno preso parte al processo e ritengo che questo sia un approccio davvero esemplare.

Il gruppo socialista appoggerà, quindi, il contenuto della relazione e le proposte di emendamento presentate. Sappiamo bene che laddove ci siano problemi di qualsivoglia natura, sono sempre le donne a risentirne maggiormente, ovunque nel mondo: Europa, America, Asia, Africa, dappertutto. Povertà ed esclusione sociale segnano spesso il destino delle donne, così come la violenza, psicologica e fisica, e l'estrema violenza fisica che sfocia nella morte. Questa relazione affronta il tema della violenza estrema, occupandosi dell'assassinio di molte donne nei paesi dell'America centrale e in Messico.

Ho avuto modo di visitare il Guatemala insieme al relatore, sotto l'egida della delegazione Unione europea-America centrale, e di ascoltare i sorprendenti resoconti di molti rappresentanti di organizzazioni non governative. Sappiamo che molti femminicidi vengono perpetrati in Guatemala e a Ciudad Juárez. Il femminicidio, come illustrato nella relazione, non può essere spiegato puramente in termini di un clima di violenza generalizzato. E' necessario tenere conto del contesto e della discriminazione ancora in atto contro le donne ed è una vera tragedia che molti casi restino impuniti. C'è poi il caso, a cui si fa riferimento nella relazione, di due cittadine olandesi anche loro vittime di femminicidio.

Pertanto, i progressi compiuti e le misure adottate non sono ancora sufficienti; bisogna spingersi molto più in là e soprattutto, è necessario creare efficaci misure di protezione per i testimoni e le vittime, cosicché i responsabili possano essere puniti, e che il Parlamento europeo inserisca sempre questa tematica nell'ordine del giorno delle sue missioni presso quei paesi.
<SPEAKER ID="176" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, il fenomeno della violenza contro le donne in Messico e in America centrale ha assunto, negli ultimi anni, proporzioni drammatiche, con migliaia di donne vittime di uccisioni violente, spesso di natura estremamente crudele e accompagnate da abusi sessuali e torture.

Sebbene in molti casi i responsabili di questi atroci delitti siano individui squilibrati, spesso le attività del crimine organizzato sono strettamente correlate agli assassini e le implicazioni in termini di tratta di esseri umani, prostituzione e droga sono evidenti.

E' triste constatare come in Messico e nei paesi dell'America centrale il funzionamento del diritto, in alcuni casi, lasci così tanto a desiderare, vuoi per reali inefficienze organizzative all'interno del sistema di polizia e giudiziario, vuoi per la corruzione e l'impunità.

Il relatore, l'onorevole Romeva i Rueda, merita di essere elogiato per aver fatto sì che questa relazione fosse sufficientemente forte da inviare il necessario messaggio non solo ai governi dei paesi interessati, ma al mondo intero, evidenziando l'incidenza del tutto inaccettabile del femminicidio nei suddetti paesi.

I pochi emendamenti finali - che, per inciso, beneficiano del pieno sostegno del relatore - sono utili e rendono la relazione più completa, pertanto il mio gruppo appoggia pienamente tali emendamenti.

C'è da augurarsi che questa relazione venga approvata con larga maggioranza in quest'Aula, in modo da inviare un segnale molto chiaro a tutte le parti interessate, che l'uccisione delle donne in America centrale, così come in altre parti del mondo, è una questione che riscuote tutta la nostra attenzione e merita l'adozione di provvedimenti molto drastici ed efficaci.
<SPEAKER ID="177" NAME="Eva Lichtenberger">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signora Presidente, in qualità di membro della delegazione alla commissione parlamentare mista UE-Messico, vorrei esprimere un ringraziamento particolare alla commissione per i diritti della donna e, nello specifico, al relatore, per aver affrontato questo problema, che ha gettato un'ombra anche su molte discussioni con i nostri colleghi in Messico. Auspico un'ampia maggioranza per la votazione di domani, che rifletta un'opinione unanime e sottolinei la serietà con cui abbiamo affrontato questo problema.

A fronte delle cifre spaventose, dei resoconti sulle vessazioni subite dai testimoni e dai procuratori, sulle minacce di morte e di tortura, sulle molestie a danno delle famiglie e su tutta una serie di situazioni che non possono in alcun modo essere tollerate, è dovere dell'Unione europea far sentire la propria voce, nonché porre in evidenza la peculiarità del fenomeno. Esso rappresenta uno sviluppo particolarmente drammatico di un fenomeno globale, relativo al modo in cui vengono trattate le donne, e che deve cessare al più presto nel XXI secolo.

E' necessario affrontare la questione con molta disponibilità nei confronti delle nostre controparti nei paesi interessati, poiché uno sviluppo positivo è possibile soltanto in una società dove le donne siano libere di vivere senza paura di essere aggredite e dove qualsiasi minaccia a loro rivolta o di cui siano vittime in quanto donne venga adeguatamente perseguita sul piano legale.

Pertanto mi compiaccio di tutte le misure positive adottate in questa sede. Ci occorre un sistema di protezione dei testimoni, un miglior sistema giudiziario e migliore istruzione. Solo allora saremo in grado - a mio avviso - di sostenere le donne del Messico e dell'America latina, fino al raggiungimento di un livello di tutela a noi accettabile.
<SPEAKER ID="178" NAME="Eva-Britt Svensson">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (SV) La ringrazio, signora Presidente. Vorrei esprimere la mia gratitudine al relatore, per l'eccellente lavoro svolto, nonché per l'impegno e la profonda conoscenza della materia e dichiaro fin da subito il totale sostegno del nostro gruppo in favore di questa relazione.

La forma di femminicidio di cui stiamo discutendo oggi si è intensificata soprattutto nelle aree dove le nostre società investono in impianti in subappalto e dove le donne sono completamente dipendenti dagli uomini, a livello sociale, economico, sotto ogni aspetto. Le giovani donne occupate presso questi stabilimenti di assemblaggio, non solo rischiano di subire quest'esacerbata violenza, ma lavorano anche in condizioni fortemente degradanti che rafforzano l'immagine della donna come essere inferiore che può essere assassinato, torturato, rapito e così via. Apprezzo le misure presentate dalla Commissione, ma vorrei anche che l'Unione europea esercitasse una pressione più forte e decisa su questi paesi. Dobbiamo dimostrare che è del tutto inaccettabile siglare accordi sul rispetto dei diritti umani, mentre questi omicidi continuano. Dovremmo congelare qualsiasi accordo commerciale finché non vedremo soddisfatte le richieste da noi giustamente avanzate, per esempio, finché i governi dei paesi interessati non investiranno sufficienti risorse nel ricercare e nell'assicurare alla giustizia gli autori di questi crimini. Questa brutalità su vasta scala perpetrata contro le donne si protrae ormai da quasi dieci anni e, anziché ridursi, è di fatto aumentata, pertanto è giunto il momento di prendere provvedimenti. Grazie.
<SPEAKER ID="179" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, desidero anch'io ringraziare il relatore per il lavoro svolto e, soprattutto, per la sua disponibilità a esprimere con chiarezza l'impegno indeclinabile e inderogabile di questo Parlamento nei confronti di un problema grave e urgente come quello della violenza contro le donne.

Inoltre mi rallegro del fatto che, dopo il passaggio in commissione, il contenuto della relazione sia divenuto più equilibrato e meno paternalistico e sia stato inquadrato nella giusta ottica, perché purtroppo la violenza contro le donne non è circoscritta a una regione, a una nazione o a un continente, ma ha piuttosto carattere universale, e noi tutti dovremmo tenerne conto per i futuri lavori di questo Parlamento.

Disgraziatamente, anche se in circostanze diverse, il fenomeno interessa anche l'Unione europea. Senza andare troppo lontano, le cifre che riguardano il mio paese sono sconfortanti: 166 000 casi denunciati, 48 000 persone arrestate lo scorso anno (una ogni dodici minuti) e quasi 70 donne uccise. L'ultima sgozzata, appena ieri, dal compagno.

Ritengo che questi dati agghiaccianti, signora Presidente, debbano indurci a una profonda riflessione sul ruolo del nostro Parlamento, che io non vedo come un tribunale che punisca e pontifichi, bensì come un'istituzione che si adoperi per proporre strategie efficaci volte a trovare - di comune accordo con i nostri partner e sulla base del dialogo, della cooperazione e della buona prassi - valide soluzioni per stroncare questo fenomeno.

Nel caso del Messico, che è molto significativo ed è citato nella relazione, parliamo di una nazione che già di base è afflitta da un livello di violenza molto elevato, del quale hanno fatto le spese anche cittadini dell'Unione europea, le cui famiglie hanno tutta la nostra solidarietà. Tuttavia bisogna riconoscere anche che si tratta di una nazione che lotta, che non si arrende, che si batte con coraggio per tentare di risolvere questo problema, mediante la mobilitazione delle autorità statali, federali e locali, e grazie all'impegno della società tutta e dei partiti politici. Non a caso la relazione mette in risalto, signora Presidente, i passi avanti compiuti finora.

E' importante, e con questo concludo, esortare la Commissione a completare il programma d'azione nell'ambito dei diritti umani in modo rapido e ambizioso, signora Presidente. Terminerò dicendo che la violenza contro le donne è un problema di abusi, un problema di codardia, un problema di intolleranza ed è soprattutto, signora Presidente, un problema di paura e di impotenza, paura di accettare la volontà degli altri e, specialmente, paura di imporre la volontà e la ragione pacificamente, attraverso il dialogo, anziché attraverso la violenza.
<SPEAKER ID="180" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, vorrei ringraziare l'onorevole Romeva i Rueda per la sua relazione, che prende posizione in merito a un problema importante. Sono lieta che, come deputato, si sia preso seriamente a cuore la condizione delle donne.

La violenza contro le donne è una violazione dei diritti umani che impedisce alle donne di esercitare i propri diritti fondamentali. Pertanto, è da considerarsi uno dei principali ostacoli globali alla parità dei sessi all'interno della società. Tale fenomeno, pur manifestandosi con incidenza diversa, è presente in tutto il mondo e come tale, va combattuto globalmente, in conformità alla Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo.

Gli stessi Stati, in questo caso il Messico, sono chiamati a rispettare e porre in essere libertà e sicurezza per i loro cittadini, pertanto, essi devono garantire gli strumenti necessari a evitare, smascherare e punire la violenza contro le donne, anche laddove essa venga perpetrata all'interno della famiglia.

Trovo molto positivo che il Messico abbia adottato misure giuridiche volte all'affermazione della parità fra uomini e donne. Ciononostante, la lotta contro la violenza sulle donne non può essere circoscritta al mero utilizzo di strumenti giuridici, poiché si tratta di un fenomeno complesso che richiede una cura complessa, fatta di misure legali, amministrative, preventive, consultive, di supporto alle vittime, nonché di impegno al dialogo e al monitoraggio da parte dello Stato in questione.

L'Unione europea - che si è impegnata in diverse occasioni per assicurare l'uguaglianza a livello globale e che ha definito la road map per la parità tra donne e uomini 2006-2010, pubblicata dalla Commissione europea e definita dal Commissario una delle maggiori priorità, insieme alla cessazione della violenza sulle donne - non può restare in silenzio davanti a simili atrocità.

Nella creazione di relazioni esterne, i progressi nell'ambito dei diritti umani e della parità fra i sessi devono essere considerati un criterio prioritario. La relazione dell'onorevole Romeva i Rueda è eccellente, pertanto vi invito caldamente ad adottarla.
<SPEAKER ID="181" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Non possiamo restare indifferenti alla violenza commessa contro le donne in qualunque parte del mondo, tanto più nei nostri paesi. Di conseguenza, siamo chiamati a considerare con particolare attenzione questa seria problematica che affligge il Messico e altri paesi dell'America centrale, dove il persistere del femminicidio non può essere imputato unicamente a un clima di violenza generalizzato. Sappiamo che è necessario tenere conto anche della discriminazione all'interno del contesto socioeconomico locale, sfavorevole alle donne, tanto più alle donne indigene, che vivono in condizioni di estrema povertà e dipendenza economica; il tutto ulteriormente aggravato dal problema dell'attività delle gang criminali.

Anche in questa occasione, quindi, proclamiamo la nostra solidarietà nei confronti delle donne vittime di questa violenza e uniamo la nostra voce all'appello in difesa dei diritti delle donne e per il rispetto della loro dignità; ovviamente appoggiamo la relazione del collega, onorevole Romeva.
<SPEAKER ID="182" NAME="Maria Badia i Cutchet" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, anzitutto desidero congratularmi anch'io con l'autore della relazione, della quale vorrei mettere in evidenza alcune questioni e segnalare alcuni aspetti che forse non sono emersi.

Per vincere la battaglia contro le uccisioni delle donne e contro l'impunità di chi le perpetra, occorre agire su più fronti. Nel breve termine, è necessario eliminare qualsiasi discriminazione in ambito legislativo, agevolare la denuncia dei reati e migliorare le misure di protezione delle vittime, dei testimoni e dei famigliari, nonché rafforzare i sistemi giudiziari e carcerari.

A tale proposito, concordo nell'affermare che l'Unione europea non solo deve offrire la sua completa collaborazione a questi paesi, affinché superino le difficoltà e i ritardi nell'implementazione dei diritti della donna nell'ordinamento giuridico, ma deve anche incoraggiare la ratifica degli accordi internazionali in materia di protezione dei diritti umani e sostenere la revisione e l'aggiornamento delle legislazioni nazionali in questo campo. Per tali motivi, appoggerò l'emendamento Obiols-Estrela.

Per migliorare la situazione nel lungo termine, è necessario promuovere l'insegnamento di valori in un'ottica di uguaglianza di genere e avviare campagne di educazione e di sensibilizzazione nelle scuole, fin dall'infanzia, in modo da favorire lo sviluppo di una coscienza sociale che ponga fine alla violenza contro le donne e alla stigmatizzazione delle vittime da parte delle autorità.

Forse ciò che, a mio parere, manca nella relazione è un riferimento più concreto alla questione dell'educazione. Credo che tutti gli sforzi che stiamo compiendo in tal senso non basteranno per eradicare questa piaga, che non dovrebbe affliggere le società civili del XXI secolo.
<SPEAKER ID="183" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, la ringrazio molto per questa importantissima discussione e in particolare vorrei esprimere i miei più sinceri ringraziamenti al relatore.

Come ho detto poc'anzi, come donna e Commissario per le relazioni esterne e la politica europea di vicinato, questa tematica mi sta particolarmente a cuore ed è senz'altro corretto affermare - come ho fatto anch'io in apertura - che si tratta di una questione generale, che, ahimé, riguarda tutti noi, in tutti i paesi. Questo comprende l'Unione europea, ma il fenomeno è tanto più rilevante nei paesi poveri, privi di adeguate condizioni socioeconomiche, paesi in cui manca, soprattutto, un efficace sistema di polizia - tanto che i problemi insorgono già a livello investigativo - e anche, in molti casi, un efficace sistema giudiziario. Dopotutto, anche questo è un elemento cruciale. Siamo inoltre consapevoli che in molti dei paesi citati oggi, come l'America centrale e il Messico, insieme a numerosi altri, persiste il fenomeno della corruzione e le organizzazioni mafiose operano, talvolta, in collaborazione con importanti figure della magistratura, il che fa sì che il tasso di rilevazione dei delitti sia estremamente basso.

Concordo con gran parte delle affermazioni fatte oggi: prima di tutto misure legislative e in seconda battuta misure attuative. Inoltre, posso confermare che la Commissione ha già avviato programmi specifici e sta lavorando su queste problematiche. Tuttavia, è necessario tenere conto anche del fattore tempo, è chiaro. Purtroppo, non si tratta di un fenomeno che possa essere debellato da un giorno all'altro; può essere solo arginato gradualmente, nel contesto di uno sviluppo socioeconomico. Purtroppo, è qualcosa con cui tutti noi dovremo avere a che fare ancora a lungo.

Certo, è necessario adottare misure preventive; ho portato l'esempio del programma Pro Jóvenes, poiché la ritengo un'iniziativa interessante. Onorevoli deputati, se mai doveste tornare in El Salvador - o anche in Guatemala, ma in particolar modo nel Salvador - vi invito a dare un'occhiata voi stessi. Se non altro sarà un'iniezione di ottimismo.

Posso solo affermare l'esigenza di continuare con i nostri programmi e di proseguire il nostro dialogo, decisamente difficile, con il Messico, ma non esito a confermare, come ha detto l'onorevole Salafranca Sánchez-Neyra, che il Messico dovrà essere preparato ad affrontare la questione e a farsi paladino della causa. Il punto è che quando un crimine viene scoperto troppo tardi, diventa molto difficile determinare tutti gli aspetti successivi al fatto. Di conseguenza, è essenziale attingere a tutti i principali metodi della tecnologia poliziesca moderna, poiché l'individuazione del reato è il primo fattore e la giustizia il secondo; ovviamente, poi, la questione generale della non discriminazione sociale è altrettanto determinante.

Posso garantirvi che sono dalla vostra parte a questo riguardo.
<SPEAKER ID="184" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 11 ottobre 2007.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="771" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (SK) L'8 marzo 2007, in occasione della Giornata internazionale della donna, la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere del Parlamento europeo ha avviato una campagna per la cessazione della violenza contro le donne.

Questa relazione sui femminicidi in Messico e in America centrale è parte integrante dell'iniziativa, il cui scopo è debellare a livello globale la violenza sulle donne. E' nei paesi sopraccitati, in particolare, che il numero di morti violente è aumentato in maniera significativa negli ultimi anni.

Secondo le statistiche messicane ufficiali, tra il 1999 e il 2006 ci sono state 6 000 vittime, fra ragazze e donne. Il dato più allarmante proviene da paesi che presentano disuguaglianze socioeconomiche radicate e, in particolare, dove le donne sono tradizionalmente ed economicamente dipendenti dagli uomini: paesi come il Guatemala, El Salvador, l'Honduras - il terzo paese più povero dell'America Latina - e il Nicaragua.

I femminicidi a Ciudad Juárez e in Guatemala sono particolarmente allarmanti, motivo per cui sono molto lieta della discussione di oggi. Sono convinta che solo attraverso un'approfondita analisi di queste problematiche, che dovrà essere condotta prima del Vertice EU-LAC 2008 a Lima, saremo in grado di valutare le misure adottate, compresa l'esperienza delle autorità messicane, che ci aiuterà a contrastare la violenza sulle donne in Europa e in Sudamerica.

Dobbiamo intensificare i nostri sforzi per difendere le donne da ogni tipo di violenza.
<SPEAKER ID="770" NAME="Richard Seeber  " LANGUAGE="DE">
Il problema dei femminicidi e dell'impunità dei loro responsabili in Messico e America centrale non è migliorato, malgrado i massicci sforzi. Pertanto, i governi della regione devono continuare a rafforzare il proprio impegno a favore della prevenzione e dell'individuazione dei casi di femminicidio e di altre violenze perpetrate contro le donne.

In relazione a questo, vorrei invitare i governi dei paesi dell'America centrale a intensificare il monitoraggio dell'assunzione della responsabilità sociale da parte delle imprese maquiladora (subappaltatrici). Inoltre, i principi europei di pari opportunità e pari diritti tra uomini e donne devono influenzare maggiormente la politica proattiva in materia di diritti umani dell'UE.

Di conseguenza, faccio appello alla Commissione perché avanzi una proposta su come le varie iniziative europee volte a combattere il femminicidio possano essere meglio coordinate, in futuro, con le autorità e le istituzioni locali. Devono essere impiegati tutti gli strumenti di politica esterna disponibili. A questo proposito, vorrei chiedere alla Commissione e agli Stati membri di intensificare le attività di verifica della conformità degli accordi esistenti e in attesa di approvazione, rispetto ai principi democratici e alle clausole relative ai diritti dell'uomo.

Nel corso dei negoziati per l'accordo di associazione con i paesi dell'America centrale, è necessario condurre una valutazione dell'impatto sull'uguaglianza di genere, nell'ambito di un esame più generale dell'impatto sullo sviluppo sostenibile. In nessun caso, la politica europea dei diritti umani, e in particolare dei diritti delle donne, dev'essere considerata il risultato di interessi economici e geopolitici.
