<CHAPTER ID="005-09">
9. Modifica del Regolamento alla luce dello Statuto dei deputati (votazione)

- Relazione: Friedrich

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. -(DE) Signor Presidente, molto brevemente, la questione riguarda la modifica del Regolamento alla luce del nuovo Statuto del 2009. Esso rafforza il diritto di iniziativa dei singoli parlamentari, crea una maggiore trasparenza, fornisce una chiara definizione dei fascicoli che possono essere controllati e offre quella che ritengo una soluzione intelligente alla questione delle lingue, in modo che le lingue meno parlate non siano discriminate. Dato che non abbiamo ancora discusso la questione penso sia importante che ne siate informati. Vi ringrazio per l'attenzione.
