<CHAPTER ID="008-14">
14. Protocollo di modifica dell'accordo sugli aspetti dei diritti di proprietà intellettuale attinenti al commercio (TRIPS) (votazione) 

- Raccomandazione Susta

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="125" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
. -(EN) Signor Presidente, la base per l'accordo con il Consiglio in merito a questa relazione è stata una dichiarazione espressa dalla Commissione che si presumeva di leggere ieri nel corso della discussione. Tuttavia, tale dichiarazione non è stata letta. Qualora il Consiglio fosse d'accordo di aggiungerla al processo verbale o di dotarla di una qualche sorta di status giuridico e trasparenza, allora si favorirebbe ulteriormente il processo a questo proposito.
<SPEAKER ID="126" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(EN) Signor Presidente, l'accesso a prodotti farmaceutici venduti a un prezzo accessibile nei paesi poveri in via di sviluppo e in quelli meno avanzati è un aspetto essenziale per realizzare gli obiettivi europei per lo sviluppo proposti e contribuirebbe alla riduzione della povertà, a un aumento della sicurezza delle persone e alla promozione dei diritti umani e dello sviluppo sostenibile. Penso si concordi sull'importanza di garantire la coerenza delle politiche europee e che tale coerenza nelle azioni esterne dell'UE, vale a dire nelle politiche per il commercio e lo sviluppo, dovrebbe andare di pari passo.

Ci rendiamo conto che il sistema creato dalla decisione dell'OMC e il protocollo all'accordo TRIPS rappresenti solo una parte della soluzione al problema dell'accesso a medicinali e salute pubblica, e che le altre misure per migliorare l'assistenza sanitaria e le infrastrutture sono ugualmente indispensabili. Anche se l'emendamento al TRIPS non è la soluzione totale, riteniamo che l'approvazione positiva del protocollo costituisca un passo importante.

A questo scopo, vale la pena ricordare che gli Stati membri dell'Unione europea, secondo le norme dell'OMC, sono liberi di utilizzare le diverse eccezioni previste dall'accordo TRIPS nella loro legislazione brevettuale nazionale, comprese quelle contemplate dall'articolo 30 dell'accordo TRIPS.

Inoltre, al fine di facilitare l'accesso ai medicinali in paesi con capacità di produzione nel settore farmaceutico insufficienti o inesistenti, il Consiglio, il Parlamento europeo e la Commissione hanno lavorato duramente per adottare il regolamento (CE) n. 816/2006 concernente la concessione di licenze obbligatorie per brevetti relativi alla fabbricazione di prodotti farmaceutici destinati all'esportazione verso paesi con problemi di salute pubblica.

Permettetemi di aggiungere che sosteniamo l'uso delle "flessibilità” create nell'accordo TRIPS e riconosciute dai paragrafi 4, 5 e 6 della dichiarazione di Doha, nonché le flessibilità supplementari per i paesi meno sviluppati rese disponibili conformemente al paragrafo 7 della dichiarazione di Doha, al fine di poter fornire i farmaci essenziali a prezzi accessibili secondo i loro programmi nazionali in materia di salute pubblica.

Nell'ottica della dichiarazione di Doha nel quadro dei negoziati APE con i paesi ACP e altri futuri accordi bilaterali e regionali con i paesi poveri in via di sviluppo e quelli meno avanzati, l'Unione europea non chiede, e non prevede di farlo, di negoziare disposizioni connesse all'ambito farmaceutico, talvolta indicate come TRIPS+ disposizioni, che riguardano la salute pubblica e l'accesso ai medicinali.

Infine, consideriamo positive le iniziative che incoraggiano trasferimento di tecnologie, ricerca, rafforzamento delle capacità, sistema di fornitura regionale e assistenza per l'iscrizione al fine di facilitare e perfezionare la produzione di farmaci da parte degli stessi paesi in via di sviluppo e lavoreremo con gli Stati membri a questo scopo.

Per quanto riguarda le misure corrispondenti e le procedure di bilancio, siamo certi che l'impegno del Parlamento europeo che ha sollevato la visibilità della questione dell'accesso ai medicinali contribuirà ad accrescere la loro efficienza.
