<CHAPTER ID="018">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="204" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.

Sarò molto rigoroso e interromperò gli oratori esattamente dopo un minuto. Abbiamo 31 onorevoli in elenco, anche se molti di loro, o almeno alcuni di essi, non sono presenti. Questa non è una procedura catch the eye, abbiamo invece un elenco di oratori che hanno chiesto di intervenire per un minuto.
<SPEAKER ID="205" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) La Commissione europea ha presentato in novembre la sua relazione del 2008 sulla Repubblica di Macedonia. La relazione sottolinea i progressi che sono stati compiuti nel corso degli ultimi anni, ma non fornisce una data precisa per l'avvio dei negoziati di adesione.

Ritengo che i progressi compiuti nei settori dell'economia, della riforma amministrativa e della riforma del sistema giudiziario, insieme all'attuale situazione nei Balcani occidentali, autorizzino la Repubblica di Macedonia a sperare che venga fissata nel 2009 la data per l'avvio dei negoziati di adesione. Ciò dipende dal parlamento e dal governo macedoni, che dovrebbero compiere sforzi più sostenuti e responsabili per creare un clima di democrazia, al fine di garantire condizioni di trasparenza e democrazia per le elezioni locali e presidenziali che si terranno nel marzo del 2009.

Allo stesso tempo, vorrei invitare la Commissione europea a tenere presenti i progressi compiuti dalla Repubblica di Macedonia nel corso degli ultimi anni, nonché le responsabilità assuntesi dal parlamento e dal governo della Repubblica di Macedonia. Si dovrebbe inoltre elaborare un piano d'azione per l'esenzione dal visto per i cittadini della Repubblica di Macedonia...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="206" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Vorrei richiamare l'attenzione sulla sanzione nei confronti della Bulgaria da parte della direzione generale per l'Allargamento in merito alla revoca dell'accreditamento a due agenzie cui sono state accordate risorse provenienti dai fondi di preadesione dell'Unione europea. Gli sforzi compiuti dal governo bulgaro devono essere considerati come un'accettazione senza riserve delle condizioni poste dall'Unione europea. L'elevato livello di sincronizzazione della legislazione, le modifiche alla legge sugli appalti pubblici, il Codice penale, la nuova legge sul conflitto di interessi, le sostituzioni di personale e l'impiego di tutte le risorse nazionali per il miglioramento del sistema di gestione e di controllo dei fondi dell'Unione europea stanno a garanzia di un effettivo impegno del governo. Difficilmente la revoca dell'accreditamento si è rivelata la miglior misura applicabile, anche se suona come un avvertimento in vista del prossimo ampliamento dell'Unione europea. L'obbligo di conformarsi ai parametri dell'Unione deve corrispondere ad un criterio di parità di trattamento per tutti i paesi, nonché di cooperazione per risolvere i problemi. Il governo bulgaro sta conducendo una politica decisa nella lotta contro...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="207" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
- Signor Presidente, onorevoli colleghi, le autorità del governo tibetano in esilio hanno reso noto il memorandum, il documento, le proposte per una vera autonomia del Tibet, che avevano sottoposto alle autorità cinesi durante i negoziati. E' la prova provata - se ce ne fosse il bisogno - che le autorità cinesi hanno mentito e continuano a mentire, quando sostengono che il vero obiettivo del Dalai Lama e delle autorità tibetane è quello dell'indipendenza. Il Dalai Lama sarà ospite, interverrà domani in questo Parlamento: trentacinque colleghi, dalla mezzanotte - tra poco quindi - iniziano uno sciopero della fame di 24 ore, un digiuno di sostegno al Dalai Lama e Sua santità ci ha comunicato oggi che lui stesso parteciperà a questo digiuno. Ecco, credo che a questo punto, il modo più concreto che la Presidenza del Parlamento ha di sostenere e condurre ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="208" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, il Parlamento europeo non rispetta il principio di non discriminazione. Anche il multilinguismo del Parlamento non viene rispettato. Ci sono stati casi di discriminazione linguistica durante le riunioni delle commissioni parlamentari e delle delegazioni. Particolarmente fastidioso è stato l'accesso ridotto senza preavviso all'interpretazione durante le audizioni o le votazioni in sede di discussione degli emendamenti orali. Incidenti del genere continueranno a verificarsi di nuovo fino a quando il regolamento non vieterà di iniziare le riunioni senza che siano state soddisfatte tutte le esigenze di interpretazione.

Inoltre, i servizi finanziari non forniscono informazioni nelle lingue dei membri del Parlamento europeo ai quali le informazioni sono rivolte. L'incidenza finanziaria degli equivoci che ne derivano ricade sulle spalle dei membri del Parlamento europeo. Anche EuroNews è teatro di una deliberata discriminazione linguistica. Pertanto, vorrei suggerire che EuroNews sia cofinanziato solo con i contributi degli Stati nelle cui lingue è trasmesso...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="209" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, vorrei cogliere l'occasione per avanzare allo stesso tempo una denuncia e un appello in difesa della produzione e dell'occupazione nel settore tessile e dell'abbigliamento.

La mia denuncia riguarda il crescente numero di aziende che chiudono o trasferiscono le loro fabbriche, la crescente disoccupazione e lo sfruttamento sempre più accanito dei lavoratori che caratterizzano la liberalizzazione di questo importante settore.

Lancio un appello perché il Parlamento europeo pianifichi una discussione urgente sul settore tessile e dell'abbigliamento nei vari Stati membri. In particolare, questa discussione deve riguardare la scadenza del sistema di monitoraggio comune tra l'Unione europea e la Cina, che si concluderà il 31 dicembre 2008, come pure la valutazione del seguito dato alle raccomandazioni adottate circa un anno fa dal Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="210" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signor Presidente, vorrei utilizzare la piattaforma offerta da parte del Parlamento europeo per lanciare un appello per il sostegno all'iniziativa dei circoli patriottici polacchi che chiedono che il 25 maggio, il giorno in cui il capitano Pilecki è stato ucciso, sia proclamato Giornata europea degli eroi nella lotta contro il totalitarismo.

Lo storico inglese, professor Foot, considerava il capitano Pilecki uno dei sei più coraggiosi esponenti del movimento di resistenza durante la Seconda guerra mondiale. Witold Pilecki, ufficiale dell'esercito polacco, prese parte alla campagna di settembre sotto l'occupazione tedesca della Polonia, e organizzò un movimento di resistenza all'interno di Auschwitz, dove si trovava come prigioniero volontario.

Evaso dal campo nazista, prese parte alla rivolta di Varsavia e si unì al Secondo corpo polacco in Italia e, al suo ritorno nella Polonia comunista, venne arrestato dai servizi di sicurezza comunista e messo in prigione, dove fu torturato, condannato a morte e fucilato il 25 maggio 1948.

Il capitano Pilecki ha dedicato la sua vita alla lotta contro le dittature criminali del XX secolo.
<SPEAKER ID="211" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, lo scorso lunedì durante la sua visita a Belfast, il presidente Pöttering si è mostrato entusiasta del sostegno dell'Unione europea a quello che eufemisticamente è stato definito un "centro di trasformazione dei conflitti”, situatio nell'ex carcere di Maze, dove sono stati giustamente detenuti alcuni dei più vili e perversi terroristi. Si tratta dello stesso luogo in cui, durante uno sciopero della fame, si suicidarono dieci prigionieri, terroristi dell'IRA. Quello che il presidente forse non apprezza è che, a causa di questa storia, i repubblicani irlandesi - che amano crogiolarsi nell'autocommiserazione - sono determinati a riconvertire il centro a loro piacimento e a trasformarlo in un santuario per alcuni delle più perfidi terroristi di questa generazione. Pertanto, la folle scelta dell'Unione europea di cadere nella trappola del finanziamento di tale oscenità e la stupidità del presidente ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="212" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Domenica 30 novembre si è svolto in Romania un evento storico: la sinistra è stata sconfitta alle elezioni generali, nelle quali per la prima volta è stato utilizzato il sistema uninominale.

Il partito dei liberaldemocratici ha ottenuto la maggioranza dei seggi in Parlamento e potrebbe, insieme con gli altri partiti di centro-destra, i liberali e il partito nazionale etnico ungherese (UMDR), formare una larga maggioranza a sostegno di un governo guidato da un primo ministro del partito liberaldemocratico.

Purtroppo, i socialisti romeni avevano annunciato prematuramente di aver vinto le elezioni. In realtà, alcuni leader socialisti al Parlamento europeo e persino alcuni capi di governo sono stati ingannati da questa informazione. Pertanto, è evidente che la posizione di questi leader cambierà, visto il reale risultato delle elezioni in Romania.
<SPEAKER ID="213" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Signor Presidente, a nome della delegazione per le relazioni con l'India, vorrei innanzitutto esprimere il mio sincero cordoglio alle famiglie e agli amici di tutti coloro che sono stati uccisi nella terribili atrocità terroristiche a Mumbai della scorsa settimana e augurare a tutti i feriti una pronta guarigione. Estendo la mia solidarietà ai colleghi e ai funzionari del Parlamento europeo coinvolti in questi attacchi terribili e oltraggiosi. Ho scritto al primo ministro indiano e al primo ministro dello Stato del Maharashtra per esprimere le nostre condoglianze.

Attacchi premeditati come questi sono destinati a diffondere la paura e la sfiducia tra i cittadini ma servono anche per verificare l'impegno della democrazia a tenere profondamente fede ai propri valori. Simili attacchi necessitano di un'energica risposta da parte di tutti coloro che hanno a cuore la democrazia e il diritto internazionale. Pertanto accolgo con favore il forte sostegno all'India espresso dal presidente Pöttering. Come Parlamento europeo abbiamo bisogno ora di passare dalle parole a fatti concreti che possano sostenere i bisogni dell'India.
<SPEAKER ID="214" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
- Signor Presidente, onorevoli colleghi, credo che in questi giorni dovremmo renderci più conto che, parlando del Tibet e del Dalai Lama, parliamo invece soprattutto di noi stessi. Qualche giorno fa, al semplice annuncio che il Presidente europeo, che il presidente Sarkozy osava, in Polonia, incontrare il Dalai Lama, siamo stati trattati senza nemmeno darci gli otto giorni, licenziati, nessun incontro. La grande Europa si permette di accogliere o di parlare, di accettare, di ascoltare il Dalai Lama, perché questo, Presidente? Credo che sia chiaro, noi sappiamo che il popolo europeo, se fosse interpellato come popolo europeo, all'80% sarebbe a favore del Dalai Lama...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="215" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Signor Presidente, nel 1009, mille anni fa, il re Stefano d'Ungheria, poi proclamato santo, istituì la diocesi di Gyulafehérvár in Transilvania. Questo importante evento nella storia della Chiesa è il simbolo del fatto che l'Ungheria, con la conversione al cristianesimo, divenne membro dell'Europa di allora. Nel XVI e XVII secolo Gyulafehérvár è stata la capitale del Principato autonomo di Transilvania, e la regione divenne un simbolo di tolleranza e di libertà religiosa. Nel 1918, l'Assemblea nazionale rumena tenutasi a Gyulafehérvár proclamò il diritto all'auto-governo per la minoranza ungherese della Transilvania in seguito all'annessione della Transilvania alla Romania. La Romania è ancora in obbligo verso l'Europa in virtù di questa decisione. Nello spirito di Gyulafehérvár, richiamo la vostra attenzione sul fatto che il millenario dell'arcidiocesi ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="216" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Il 27 dicembre si celebra il novantesimo anniversario della rivolta di Wielkopolska. Grazie al successo di questa rivolta, la vecchia provincia polacca di Wielkopolska, o Grande Polonia, è entrata a far parte della nuova Polonia emergente. Il successo è stato pagato a caro prezzo. E' costata il sangue di più di 2 000 morti e 20 000 feriti. Ne onoriamo la memoria.
<SPEAKER ID="217" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Con il pretesto della crisi del capitalismo comincia ad emergere un numero sempre crescente di episodi di ricatto nei confronti dei lavoratori, con i quali vengono loro imposte condizioni che li portano a perdere i diritti acquisiti. Esempi significativi sono quelli che coinvolgono lo stabilimento Peugeot/Citrôen di Mangualde e lo stabilimento industriale Renault a Cacia, Aveiro; entrambi facenti parte dell'industria automobilistica portoghese.

In entrambi i casi sono stati concessi significativi aiuti finanziari da parte del governo e dell'Unione europea volti a tutelare i posti di lavoro, a condizione che fossero creati più impieghi. Tuttavia, la gestione Peugeot/Citrôen a Mangualde vuole ora distruggere i diritti ottenuti con la lotta e sanciti dalla legislazione del lavoro, costringendo i lavoratori ad accettare condizioni inique, che mettono a repentaglio la loro vita. Allo stabilimento industriale Renault di Cacia, la direzione ha deciso di ridurre la produzione di quest'anno e si prepara a non rinnovare i contratti a tempo determinato, pur essendosi assunta l'impegno di espandere...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="218" NAME="Desislav Chukolov" AFFILIATION="NI">
(BG) Questo 27 novembre, ricorrono 89 anni da quando la Bulgaria venne degradata con la firma del trattato di Neuilly, con il quale furono smembrati territori della nostra patria che ancora oggi sono popolati da persone animate da un sentimento di appartenenza alla Bulgaria. Questi territori, che si trovano entro i confini delle attuali Serbia e Macedonia, devono essere restituiti alla giurisdizione della Bulgaria, perché quei due paesi non possono essere considerati successori dello Stato serbo-croato-sloveno. La Serbia non è stato riconosciuta dalle Nazioni Unite e dalla comunità internazionale come successore dell'ex Stato di Jugoslavia, mentre all'ex Repubblica iugoslava di Macedonia non è neanche stato riconosciuto il nome costituzionale. Noi, patrioti di Ataka, insistiamo sul fatto che la questione della restituzione dei territori occidentali deve essere risolta prima di iniziare i negoziati con la Serbia per l'adesione all'Unione europea, mentre l'adesione della Macedonia all'Unione europea deve avvenire solo dopo la soluzione della questione del ritorno della regione di Strumica sotto la sovranità dello Stato bulgaro.
<SPEAKER ID="219" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Vorrei esprimermi in merito alle misure previste dalla Commissione delle quali ho letto nella stampa, e che alcuni membri mi hanno inoltre ricordato. Presumibilmente queste misure dovrebbero fornire finanziamenti ai cittadini per l'acquisto di nuovi autoveicoli. Un provvedimento del genere promuoverebbe di fatto il consumismo, sarebbe un aiuto diretto per l'industria automobilistica e contrasterebbe con le nostre politiche ambientali. Mi preoccupa inoltre chi avrà la responsabilità di smantellare e riciclare le autovetture.

Invito pertanto la Commissione a promuovere, come è accaduto in passato, lo sviluppo e la produzione di veicoli ecologici, introducendo gradualmente le rottamazioni sulla base di criteri ambientali e fornendo allo stesso tempo ai cittadini informazioni chiare su come il piano di rilancio dell'economia si possa adeguare alle nostre politiche ambientali e climatiche.
<SPEAKER ID="220" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Signor Presidente, la ragione per cui stasera ho voluto parlare per un minuto è perché mi preoccupa che in Irlanda la Ryanair stia per fare un'offerta di acquisto per la compagnia aerea nazionale Aer Lingus. L'offerta, in caso di successo, creerebbe nel mercato irlandese un monopolio privato delle compagnie aeree.

La Commissione ha respinto questa proposta in una precedente occasione e vorrei invitare il commissario Kroes a respingere nuovamente l'offerta. A mio avviso si tratta di un'offerta predatoria e non sarebbe bene per l'economia irlandese che la compagnia nazionale finisse nelle mani della Ryanair, compagnia che non ha dato prova di alcuna lealtà nei confronti dell'economia irlandese.
<SPEAKER ID="221" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione del Parlamento su di un evento straordinario che ha avuto luogo nel luglio scorso a Brody in Ucraina, dove è stato inaugurato un monumento per commemorare i soldati della criminale Galizien Division delle Waffen-SS. Ritengo che sia incredibilmente scandaloso che nel XXI secolo, in un momento di riconciliazione tra le nazioni, un gruppo di persone con simpatie dichiaratamente nazionaliste e fasciste possa celebrare un'unità omicida responsabile della morte di milioni di europei, tra cui i miei compatrioti che morirono tra il 1943 e il 1945 nel genocidio pianificato in Ucraina occidentale.

Non ho alcun dubbio che la maggior parte degli ucraini condivida la mia preoccupazione al proposito. Ritengo inoltre che le autorità ucraine non possano restare indifferenti di fronte a questo scandaloso tentativo di riscrivere la storia. Mi appello anche al Parlamento e alle istituzioni dell'Unione europea ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="222" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Il 10 dicembre sarà commemorato in tutto il mondo il sessantesimo anniversario della Dichiarazione universale dei diritti umani. Sua Santità il Dalai Lama farà domani una visita al nostro Parlamento. La Cina è uno dei paesi che hanno firmato la Dichiarazione, eppure viola i diritti umani di uomini, donne e bambini.

Come presidente della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, vorrei ricordarvi la politica del figlio unico, che fornisce la prova evidente del carattere totalitario e antidemocratico del regime cinese. Questa politica ha chiaramente violato tutta una serie di diritti umani. Permettetemi di citarne solo alcuni: l'uccisione di bambine che risultano indesiderate nel contesto della selezione del sesso; il traffico di esseri umani e la schiavitù sessuale; il furto di bambini; la negazione dell'esistenza legale dei figli nati dalla seconda gravidanza in poi; l'abbandono di bambini; la violenza contro le donne incinte; gli aborti forzati; i problemi post-aborto e i suicidi delle donne. Il mondo democratico dovrebbe esprimere chiaramente le sue riserve riguardo alla politica della Cina e monitorare...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="223" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) In Romania la sinistra ha vinto le elezioni perché ha ricevuto il maggior numero di voti e la più alta percentuale nelle elezioni di domenica. Questo è un dato di fatto che non può essere ignorato o distorto.

Il 3 dicembre ricorre la Giornata internazionale delle persone con disabilità. Una famiglia su quattro ha tra i suoi familiari una persona con disabilità. Nell'attuale contesto di crisi economica e finanziaria, quasi ogni giorno veniamo a sapere di migliaia di licenziamenti negli Stati membri. In questa difficile congiuntura, la situazione delle persone con disabilità sta peggiorando.

Come faranno le persone con disabilità a trovare un lavoro che permetta loro un salario per condurre una vita dignitosa, quando migliaia di altre persone senza problemi di disabilità stanno perdendo il proprio posto di lavoro? Chiedo alla Commissione di adottare con urgenza misure specifiche volte a sostenere le persone con disabilità.

Si deve concentrare l'attenzione in particolare su quelle rare condizioni che portano all'incapacità fisica o mentale. Mi auguro che nel 2009, l'anno dell'innovazione, si investa maggiormente nella ricerca volta a individuare...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="224" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, tutti i paesi dell'Unione europea devono disporre di una legislazione che persegua la pratica delle mutilazioni genitali femminili (MGF). Devono inoltre essere messe in atto misure per rispondere alle esigenze delle donne e delle ragazze delle nuove comunità di immigrati che sono soggette al rischio delle mutilazioni genitali femminili.

Accolgo con favore il recente impegno dell'Irlanda, in qualità di uno dei 15 Stati membri dell'Unione europea, per avviare un piano d'azione nazionale contro le MGF. Si stima che più di 2 500 donne che vivono in Irlanda abbiano subito mutilazioni genitali femminili in altri paesi. Il piano irlandese mette in evidenza i rischi delle mutilazioni genitali femminili per le donne e per le adolescenti, e definisce gli obiettivi della politica per affrontarne gli effetti perniciosi.

Le cifre rivelano anche che, su 9 624 donne residenti in Irlanda e che provengono da paesi che praticano la MGF, il 26,9 per cento sono state sottoposte a una forma di mutilazione genitale. Per l'eliminazione di questa pratica è fondamentale l'emanazione di una legge per imporre un divieto totale sulla MGF.
<SPEAKER ID="225" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Il vero dialogo tra culture e popoli esiste quando tutti sono liberi di usare la propria lingua madre e di esercitare i propri diritti individuali o collettivi. Oggi e domani il Parlamento europeo esprime la propria solidarietà al popolo tibetano. Più di 500 persone hanno aderito alla manifestazione silenziosa in nome della libertà dei tibetani di utilizzare la loro lingua madre, praticare la propria religione e godere di una vera autonomia.

All'interno dell'Unione europea vi sono minoranze etniche tradizionali che non sono in grado di studiare o di utilizzare liberamente la propria lingua madre, e che sono prive di autonomia culturale e territoriale. E in più, ci sono paesi che hanno reintrodotto il concetto di colpa collettiva - un'idea che ricorda la Seconda guerra mondiale, o paesi che ancora vogliono affidarsi alle leggi comuniste degli anni quaranta per garantire i diritti delle minoranze etniche tradizionali.

L'intervento dell'Unione europea a nome delle minoranze che vivono sul territorio cinese può rivelarsi efficace se...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="226" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Viviamo in un periodo di grandi opportunità, ma anche di grandi pericoli. L'uomo può distruggere molto più velocemente di quanto costruisca. Gli attacchi terroristici a Mumbai, in India, che hanno provocato la morte di duecento civili innocenti, hanno dimostrato ancora una volta che la capacità umana di distruggere non conosce limiti. Il terrorismo è una nuova guerra senza confini e senza fronti, e il timore dell'uso di armi nucleari e biologiche non è privo di fondamento.

L'Europa è un modello di convivenza fra persone provenienti da diverse culture e religioni. L'eredità cristiana dà all'Europa la responsabilità della pace nel mondo e la possibilità di diventare una fonte di speranza per la convivenza pacifica e per il rispetto reciproco. Infatti, con il suo libro, L'Europa nella crisi delle culture, Papa Benedetto XVI offre all'Europa un insieme di raccomandazioni. Non credo che l'Europa potrà ignorare, ma dovrà seguire queste raccomandazioni.
<SPEAKER ID="227" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, nell'Unione europea il settore del riciclaggio ha un fatturato di 24 miliardi di euro e impiega circa 500 000 persone. E' formato da 60 000 aziende e l'Unione europea detiene circa il 50 per cento della quota mondiale di industrie dei rifiuti e del riciclaggio.

Ciononostante, questo settore oggi si trova in crisi a causa del crollo del prezzo dei materiali riciclati sui mercati mondiali, e per le imprese sta diventando economicamente improduttivo continuare a operare nel settore dei rifiuti.

Data l'importanza di questo settore per il consumo e per la produzione sostenibili nell'Unione europea, vorrei esortare la Commissione ad attuare senza indugio le raccomandazioni riportate nella relazione della propria task force sul riciclaggio, relazione elaborata nel corso della preparazione della comunicazione dal titolo "Mercati guida: un'iniziativa per l'Europa”.
<SPEAKER ID="228" NAME="Presidente">
La discussione su questo punto è chiusa.
