<CHAPTER ID="004-13">
13. Revisione generale del regolamento (
<P>
- Prima della votazione sull'emendamento n. 9:
<SPEAKER ID="124" NAME="Monica Frassoni">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signora Presidente, vorrei presentare una domanda di rinvio in commissione e mi preme spiegarne il motivo. Quando abbiamo dibattuto questa legislazione, ci siamo soffermati a lungo sulle valutazioni degli impatti. In pratica, ogniqualvolta si introduce una nuova norma occorre essere in grado di prevederne l'impatto. Per quanto riguarda le nuove norme su cui voteremo oggi nella relazione Corbett, non sappiamo quali saranno le conseguenze del mutare radicalmente il modo in cui formuliamo la legislazione, vale a dire dando alle commissioni e a svariati relatori la possibilità di presentare per la votazione in plenaria procedure e emendamenti totalmente contraddittori.
<P>
Per questa ragione il gruppo Verts/ALE richiede un rinvio in commissione, non perché riteniamo di non poter migliorare la situazione, ma perché ciò significa mandare avanti una riforma che complicherà la nostra vita legislativa futura.
<P>
(Applausi)
<SPEAKER ID="125" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
presidente della commissione per gli affari costituzionali. - (DE) Signora Presidente, la riforma dell'Unione europea è già di per sé abbastanza complessa, ma la riforma del Parlamento europeo sembra esserlo ancora di più. Devo comunque ricordare all'onorevole Frassoni che questo processo di riforma dura ormai da due anni e mezzo. In passato c'era gruppo per le riforme di cui ha fatto parte anche l'onorevole Frassoni stessa. La nostra commissione si è attenuta alle conclusioni del gruppo per le riforme, punto dopo punto. In altre parole, oggi presentiamo in plenaria il frutto di due anni e mezzo di discussioni, dibattiti e decisioni. Pertanto, non c'è ragione di rinviare questo punto in commissione. Oggi dovremmo portare a termine l'atto finale e prepararci per la nuova legislatura forti dei molti miglioramenti apportati alla nostra attività. Voto pertanto contro la proposta presentata dall'onorevole Frassoni.
<SPEAKER ID="126" NAME="Richard Corbett">
relatore. - (EN) Signora Presidente, non credo di dover aggiungere nulla, tranne che la giustificazione dell'onorevole Frassoni su determinati emendamenti potrebbe essere una buona ragione per indurla a votare contro gli emendamenti stessi, ma non è certamente un motivo valido per rinviare il tutto in commissione, una mossa che ci impedirebbe di adottare gli altri emendamenti presentati oggi e che sarebbe piuttosto infelice.
<SPEAKER ID="128" NAME="Richard Corbett">
relatore. - (EN) Signora Presidente, prima di procedere alla votazione sugli emendamenti nn. 49 e 67, posso chiedere di invertire l'ordine della votazione e di esprimerci prima sul n. 67, un compromesso successivo che è emerso dopo la votazione in sede di commissione? Sarebbe più utile poter procedere al contrario.
