<CHAPTER ID="012-03">
3. Cina: diritti delle minoranze e applicazione della pena di morte
<SPEAKER ID="254" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca i cinque progetti di risoluzione sulla Cina: diritti delle minoranze e applicazione della pena di morte.
<SPEAKER ID="255" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, il mio gruppo ha ritirato la propria firma dalla risoluzione "Cina”. Perché? Non perché consideriamo i diritti umani un aspetto secondario e subordinato agli interessi commerciali - dopo tutto, abbiamo presentato una risoluzione del gruppo dell'Alleanza progressista dei Socialisti e Democratici al Parlamento europeo priva di qualsiasi concessione, sottolineando il nostro impegno - ma perché, per cambiare il comportamento della Cina, è necessario un dialogo, e questa risoluzione irregolare, priva di qualsiasi struttura, blocca ogni possibilità di dialogo. Non le manca di certo nulla:contiene riferimenti al Tibet, al Dalai Lama e la sua successione, alla crociata religiosa e persino, nel caso in cui si fosse dimenticato qualcosa, alla critica di qualsiasi regime comunista presente, passato e futuro.

E' forse questo il modo per aprire le porte? No. La tragedia è che si chiuderanno proprio di fronte alle persone che ora vogliamo salvare, in altri termini, gli uiguri e i tibetani minacciati di essere giustiziati.

Esorto la Cina a smettere di avere paura della libertà di espressione. In questo modo potrà aprirsi al mondo, non solo attraverso l'economia e la cultura, ma anche attraverso la condivisione di valori fondamentali.

Chiedo che il tema dell'abolizione della pena di morte sia iscritto all'ordine del giorno del prossimo vertice Unione europea-Cina del 30 novembre. Chiedo inoltre alla Commissione e al Consiglio di continuare ad insistere sull'inclusione della clausola sul rispetto dei diritti umani in Cina nel nuovo partenariato in fase di negoziazione.
<SPEAKER ID="256" NAME="Joe Higgins" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, appoggio le richieste di abolizione della pena di morte in Cina, soprattutto quando è utilizzata per terrorizzare nazioni e gruppi etnici minoritari all'interno dello Stato cinese.

L'Unione europea, gli Stati Uniti e altre potenze mondiali, nella loro critica delle violazioni dei diritti dell'uomo in Cina, sono tuttavia molto teneri. In materia di violazione dei diritti dei lavoratori, le critiche sono praticamente inesistenti, perché le grandi potenze vogliono allacciare rapporti commerciali con l'economia cinese e la burocrazia che controlla lo Stato, per approfittare dell'orribile sfruttamento dei lavoratori in Cina.

La Cina è una gigantesca fabbrica per lo sfruttamento dei lavoratori. Per esempio, decine di migliaia di lavoratori migranti vivono nella più vergognosa miseria e i loro figli pagano le conseguenze delle tremende condizioni in cui vivono. Le multinazionali con sede nell'Unione europea e negli Stati Uniti partecipano a questo sfruttamento per accrescere i loro utili stratosferici.

Il regime cinese sta esacerbando la sua repressione, che è aumentata da quando gli stalinisti cinesi hanno deciso di optare per il mercato capitalistico per sviluppare l'economia. Assistiamo ad una repressione di massa di giornalisti e sostenitori della giustizia, delle comunità e dei lavoratori.

Recentemente un mio collega socialista è stato bandito dalla Cina. Laurence Coates, un socialista che scrive sotto lo pseudonimo di Vincent Kolo, redattore del sito chinaworker.info, è stato incarcerato alla frontiera e bandito dalla Cina. Attraverso chinaworker.info vengono condotte campagne a sostegno dei diritti dei lavoratori e di sindacati liberi. Dobbiamo stare dalla parte dei lavoratori in Cina. Sindacati indipendenti e gestiti in modo democratico e il diritto di sciopero devono essere sostenuti attraverso campagne e attività di propaganda, così come il rilascio di tutti i prigionieri politici e attivisti impegnati nella difesa dei diritti dei lavoratori.

Dobbiamo chiedere la libertà di espressione e di riunione e solidarietà internazionale con i lavoratori in Cina per lottare contro questo terribile regime burocratico, che conta tra le sue fila molti membri che aspirano a diventare oligarchi; è ovvio, è quanto è già successo in Russia.
<SPEAKER ID="257" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, mentre ci avviciniamo alla Cina in termini di cooperazione commerciale e ambientale e abbiamo assistito agli splendidi giochi olimpici dello scorso anno, ci rendiamo conto che questo paese sta chiaramente facendo passi indietro per quanto riguarda la tutela dei diritti umani dei suoi cittadini.

La risposta delle autorità cinesi alle proteste pacifiche in Tibet lo scorso anno e nello Xinjiang quest'anno è stata assolutamente sproporzionata, per usare un eufemismo. Gli esseri umani, ovunque nel mondo, dovrebbero avere il diritto di protestare contro le politiche del governo che non condividono; abbiamo invece assistito a una reazione violenta e brutale da parte delle autorità cinesi contro i manifestanti e alla morte di centinaia di persone.

Ora altre nove persone, per la maggior parte uiguri, sono state giustiziate senza pietà per dimostrare che ogni voce dissenziente si scontrerà con la forza brutale e letale dell'apparato statale cinese.

Mentre ammiriamo la cultura cinese e compiamo progressi per quanto riguarda lo scambio di beni e investimenti, abbiamo il dovere di affermare a chiare lettere la nostra condanna delle uccisioni e delle esecuzioni. Pertanto, ribadiamo il nostro invito ai funzionari cinesi perché impongano una moratoria sulla pena di morte e garantiscano più libertà alle province che lottano per ottenere più autonomia, pur nel pieno rispetto della politica "una Cina”.
<SPEAKER ID="258" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, negli ultimi anni, la Cina ha registrato un'enorme crescita economica e la qualità di vita di molti cinesi è migliorata; purtroppo però non ci sono stati progressi analoghi in termini di difesa e rispetto dei diritti umani in Cina e questo vale per tutti i suoi cittadini, a prescindere dalla loro religione o etnia.

Le misure repressive adottate nei confronti degli uiguri e dei tibetani si sono esacerbate. Per quanto concerne la pena di morte, è positivo che la Corte suprema cinese abbia riveduto tutte le sentenze pronunciate dal 2007 e ci auguriamo che alcune sentenze capitali possano essere revocate.

La Cina però detiene comunque il record mondiale delle esecuzioni: solo nel 2008, almeno 1 718 persone sono state giustiziate, ma le stime dei casi non denunciati sembrano indicare cifre molto più elevate. Anche ipotizzando la stima più bassa, la Cina rimane responsabile di oltre il 70 per cento di tutte le esecuzioni del mondo. Inoltre, la Cina ha aumentato la lista dei reati punibili con la pena capitale e i cittadini cinesi possono ora essere giustiziati per oltre 68 reati. Ecco perché in questa risoluzione chiediamo che la Cina sospenda le esecuzioni programmate e introduca immediatamente una moratoria sulla pena di morte.

(Applausi)
<SPEAKER ID="259" NAME="Crescenzio Rivellini">
a nome del gruppo PPE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, la mia posizione su questa proposta di risoluzione è simile alle idee di un uomo che appartiene alle minoranze discriminate, che ha vinto un Premio Nobel per la pace e che presiede la prima potenza mondiale: Obama.

I principi di questa risoluzione sono i miei principi, ma credo che non dobbiamo assolutamente ripetere gli errori dei partiti politici di sinistra che vogliono solo declamare i diritti, non effettivamente ottenerli.

Le minoranze devono essere difese in Cina come in ogni parte del mondo ma, prima di presentare una risoluzione così impegnativa, bisogna avere una strategia, un coordinamento di tutte le forze e di tutto il Parlamento per non ritardare e inquinare le trattative con il governo cinese.

Non si creda che si possano risolvere i problemi delle minoranze e della pena di morte in Cina senza tener conto in alcun modo del governo cinese. È impossibile. Per questo fa bene Obama che, senza indietreggiare di un millimetro, mantiene un rapporto con il governo cinese che - dobbiamo ammetterlo - sta cercando di iniziare un miglior discorso in tutte le trattative con il mondo occidentale.

Mi chiedo: perché presentare una risoluzione - seppur condivisibile - a qualche giorno dall'incontro di Nanchino, senza un preventivo coordinamento di tutti? Perché presentare una risoluzione già più volte presentata proprio in un momento in cui si apre fortunatamente uno spiraglio con il governo cinese? Perché presentare una risoluzione che può eventualmente danneggiare l'inizio di un nuovo rapporto con il governo cinese?

Per questi motivi, pur condividendo i principi della risoluzione che sono i miei principi, mi asterrò dal voto, perché strategicamente credo che possa danneggiare, e non aiutare, il nuovo percorso intrapreso con il governo cinese.
<SPEAKER ID="260" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, è stato detto che questo intervento era a nome del nostro gruppo. A seguito di un'approfondita consultazione la scorsa settimana, alla Conferenza dei presidenti il nostro gruppo aveva proposto che quest'ultimo punto venisse iscritto all'ordine del giorno. Vogliamo discuterne e vogliamo che sia votato. L'intervento ha dato voce all'opinione personale del mio collega e non all'opinione del gruppo.
<SPEAKER ID="261" NAME="Presidente">
Onorevole Posselt, capisco, ma abbiamo convenuto determinati tempi e ogni gruppo ha un tempo di parola di un minuto.
<SPEAKER ID="262" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
In Cina, chi cerca di esercitare il proprio diritto al lavoro, i propri diritti sociali, civili e politici fondamentali continua ad essere vittima di repressioni che diventano particolarmente crudeli e indiscriminate quando usate contro minoranze etniche come gli uiguri o i tibetani, ma anche i cinesi han, come nei casi del vincitore del Premio Sacharov, Hu Jia, e degli avvocati e degli attivisti perseguitati a seguito della visita del presidente Obama a Pechino.

La detenzione amministrativa di centinaia di migliaia di persone, la tortura sistematica nelle carceri, la repressione religiosa e politica, le esecuzioni, tutti questi metodi sono incompatibili con gli obblighi della Repubblica popolare cinese in quanto Stato membro delle Nazioni Unite. Sono metodi inefficaci, che non riusciranno a fare tacere o fermare chi si batte per la libertà e i diritti umani. Questo vale per la Cina, così come per il resto del mondo, perché i cinesi non sono marziani, non sono diversi dagli altri popoli.
<SPEAKER ID="263" NAME="Johannes Cornelis van Baalen" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, noi liberali siamo contro la pena di morte in generale, ma in Cina questo strumento è usato per reprimere le minoranze, come tibetani, uiguri e altri. La Cina non è una democrazia: i diritti dell'uomo non sono rispettati e mette in atto una politica durissima contro Taiwan. La Cina dovrebbe essere messa sotto pressione. So che è difficile perché è un mercato enorme, ma dobbiamo combattere per i nostri principi. Per questi motivi, appoggiamo la risoluzione.
<SPEAKER ID="264" NAME="Heidi Hautala" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, qualcuno ha chiesto perché sia stata presentata questa risoluzione tesa a promuovere il dialogo. E' stato fatto perché proprio ora sono in corso i preparativi per il vertice Unione europea-Cina, e il dialogo sui diritti umani ne è una premessa fondamentale.

Al Parlamento europeo e alla sottocommissione per i diritti dell'uomo abbiamo il dovere di ricordare al Consiglio e alla Commissione che i risultati dei dialoghi sui diritti dell'uomo svolgono un ruolo molto importante anche ai vertici stessi.

Mi dispiace che il commissario De Gucht non stia nemmeno ascoltando quello che sto dicendo, ma preferisce invece parlare col suo collega.

E' importante che l'Unione europea e la Cina si impegnino nel dialogo e credo che anche la Cina si renderà conto che può fare progressi solo rendendo più trasparenti le sue procedure decisionali e garantendo ai suoi cittadini il diritto di esprimere la propria opinione.

In realtà è impossibile immaginare che la Cina possa agire diversamente da qualsiasi altra nazione che ha dovuto riconoscere che, per sviluppare la propria società, ha bisogno di tutte le forze creative che ora reprime e tiranneggia. Se crediamo che i diritti dell'uomo siano universali, non possiamo considerare la Cina un'eccezione, come ha osservato l'onorevole Gomes, e sono d'accordo con lei. Applichiamo dunque alla Cina lo stesso metro che applichiamo ad altri paesi.
<SPEAKER ID="265" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, da molto mi esprimo in modo critico in quest'Aula sull'assenza di diritti umani nella Repubblica popolare cinese. Ho criticato la prepotenza usata nei confronti della pacifica Taiwan concretizzatasi con l'esclusione di questo paese da tutte le organizzazioni internazionali, compresa l'Organizzazione mondiale della sanità. Ho criticato la repressione della pacifica cultura tibetana, la persecuzione del Falun Gong, nonché di altre minoranze religiose e la presenza di un'estesa censura in Cina, anche sui mezzi di informazione, Internet e Google.

Condanno altresì l'uso brutale e diffuso della pena di morte per reati minori, come l'eversione economica e lo sfruttamento della prostituzione, che ci crediate o meno. Ciononostante, il mio gruppo, il gruppo ECR, ritiene che il fatto di giustificare o meno la pena capitale per i reati più gravi, come terrorismo e omicidio, sia una questione di coscienza personale. Non c'e dubbio che, nei recenti disordini nella provincia dello Xinjiang, molti cinesi han innocenti sono stati brutalmente assassinati.

Accogliamo naturalmente con favore il desiderio espresso dalla Repubblica popolare cinese di intrattenere rapporti migliori e più armonici con le sue minoranze etniche e, in particolare, con gli uiguri e altre minoranze musulmane. Io, come i membri del mio gruppo, chiedo processi giusti per tutti i detenuti.
<SPEAKER ID="266" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano) appoggia il progetto di risoluzione. Devo confessare di essere rimasto sorpreso dai suggerimenti di alcuni onorevoli colleghi di vari gruppi, secondo cui oggi non dovremmo discutere dell'aumento del numero di casi di violazioni dei diritti dell'uomo o dell'uso diffuso della pena capitale in Cina. Tra le argomentazioni addotte, l'imminente vertice Unione europea-Cina.

Onorevoli colleghi non dobbiamo cedere alla tentazione di applicare metri diversi o trincerarci dietro l'omertà solo perché stiamo parlando di un importante partner commerciale dell'Unione europea. Sono certo che uno dei ruoli più importanti del Parlamento sia assicurare il rispetto dei diritti umani. E' così, a prescindere dal fatto che si stia parlando di una potenza mondiale o di piccoli paesi come il Laos e il Vietnam.

La Repubblica popolare cinese è il paese che detiene il record mondiale del numero di esecuzioni. Non rispetta i diritti umani minimi, quelli riconosciuti dalle norme giuridiche internazionali e tra i quali figura il diritto alla difesa e ad un giusto processo. Qualche settimana fa, abbiamo celebrato il ventesimo anniversario della caduta del muro di Berlino. Se non fosse stato per il coraggio di criticare il comunismo, se non fosse stato per il coraggio di dire la verità, l'Europa oggi avrebbe un aspetto diverso.
<SPEAKER ID="267" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Mi piacerebbe sperare che nel XXI secolo la pena di morte possa scomparire e che gli strumenti utilizzati per le esecuzioni capitali si possano vedere solo nei musei. Ma per arrivare a questo obiettivo, la strada è ancora molto lunga, e spero che la Cina la percorra con determinazione. Da vari decenni, la Cina è al primo posto in termini di tasso di crescita economica, ma purtroppo anche in termini di statistiche sulle esecuzioni. Naturalmente Pechino replicherebbe che in un paese così grande non ci sono altre possibilità e che nemmeno gli Stati Uniti hanno abolito la pena di morte. Ciononostante, se pensiamo seriamente a un partenariato strategico tra Unione europea e Cina, importante per entrambi, allora Pechino dovrebbe sicuramente modificare la sua politica in termini di applicazione della pena di morte, nonché la sua politica in materia di dialogo tra le minoranze etniche, per il bene della loro pacifica convivenza.
<SPEAKER ID="268" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, la questione dei diritti umani e del rispetto dei diritti delle minoranze è costante fonte di conflitti da anni, se non addirittura da decenni, nei rapporti tra l'Unione europea e la Repubblica popolare cinese. La situazione delle minoranze si è deteriorata in particolare dopo la fine dei giochi olimpici e i tibetani e gli uiguri negli ultimi mesi sono stati vittime di forti pressioni. Per questo motivo, non riesco a capire perché i miei colleghi non vogliano includere il paragrafo 9 nella risoluzione. Potrebbe favorire un dialogo pacifico invece della repressione dilagante.

La Cina è un attore potente sulla scena mondiale. Per essere riconosciuto come attore sulla scena mondiale, la Cina deve garantire il rispetto dei diritti umani. Non basta che questo principio sia inserito nella costituzione, deve essere anche attuato nella pratica. Questo e null'altro chiedono i tibetani, gli uiguri e i gruppi che lottano per i diritti dell'uomo in Cina.

(Applausi)
<SPEAKER ID="269" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, ho già detto in quest'Aula che il Congresso mondiale degli uiguri, l'organizzazione centrale per la liberazione degli uiguri, ha sede a Monaco, per lo stesso motivo per cui in questa città vivevano molti cechi ed altre persone appartenenti a minoranze: perché qui avevano sede le emittenti radio Free Europe e Liberty. La città conserva ancora oggi questo spirito di libertà. Franz-Josef Strauß - che ha sempre difeso queste emittenti radio impegnate per la libertà contro le voci che ne chiedevano la chiusura - ha fatto in modo che fosse possibile sviluppare un rapporto con la Cina sin da una fase molto precoce. Le due cose non si escludono a vicenda, anzi sono complementari: contatti positivi con la Cina ma una chiara difesa della libertà religiosa e dei diritti dell'uomo.

Molte case a Monaco sono state perquisite dalla polizia durante un'irruzione avvenuta questa settimana e sono stati arrestati agenti cinesi che non fanno altro che terrorizzare e spiare gli uiguri. Ecco quali sono i metodi che utilizza la Cina. Sono metodi inaccettabili che vanno dal terrore a Monaco fino alla pena di morte in Ürümqi. Per questo dobbiamo chiarirci le idee in proposito.
<SPEAKER ID="270" NAME="Reinhard Bütikofer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, do per scontato che il Parlamento europeo faccia sentire la sua voce quando è possibile salvare qualcuno dalla pena di morte e, per questo, sostengo la richiesta di moratoria sulla pena di morte.

Non si deve tuttavia manipolare l'azione in difesa dei diritti dell'uomo per dare lezioni alla Cina da una posizione di superiorità morale, mettendo in discussione la sua integrità e disegnando un'assurda caricatura della reale vita in questo paese. Questo non aiuta chi in Cina lavora in nome dei diritti umani, della libertà e dell'armonia sociale. Il nostro obiettivo deve essere di aiutare queste persone e non di incoraggiare l'ipocrisia europea.

Sono contrario all'inclusione in una risoluzione urgente di un riferimento positivo al Memorandum sull'effettiva autonomia per il popolo tibetano. Non è pertinente e non ha direttamente a che vedere con i diritti dell'uomo. Inoltre non è una posizione generalmente accettabile. Vorrei che a questo riguardo in futuro, prima di un vertice Unione europea-Cina, si tenesse una discussione approfondita sui rapporti tra Cina e Unione europea in merito a tutte queste tematiche.
<SPEAKER ID="271" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, condivido le parole dell'onorevole Bütikofer. Il mio gruppo ha proposto la discussione delle imminenti esecuzioni degli uiguri in Cina e dei partecipanti alle manifestazioni democratiche contro le elezioni fraudolente in Iran condannati a morte, perché le esecuzioni potrebbero avvenire molto presto ed è pertanto necessaria una discussione urgente. E' vero che i cinesi detengono il record mondiale delle esecuzioni, come è stato detto, e che il regime cinese è ingiusto, perché non rispetta i diritti dell'uomo. Vorrei dire chiaramente che si tratta di una situazione intollerabile.

Alla Conferenza dei presidenti, abbiamo chiesto che le due cose fossero tenute separate: i problemi urgenti di cui stiamo discutendo ora, segnatamente le esecuzioni imminenti, e la questione del rapporto tra Unione europea e Cina su temi economici, culturali, politici, di difesa e in altri ambiti. Vogliamo parlarne nell'ambito di una discussione sul vertice Unione europea-Cina ed elaborare una sintesi in una risoluzione. Il pasticcio che si è creato qui non ha nulla a che vedere con questi problemi urgenti ma è un altro motivo per il quale il nostro gruppo insiste su una votazione sul problema urgente che abbiamo proposto e non sul guazzabuglio che avete presentato.
<SPEAKER ID="272" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, è importante che questo tema sia stato inserito d'urgenza nell'ordine del giorno. Anche il gruppo degli eurodeputati ungheresi della Transilvania ne aveva proposta la discussione. Desideriamo ringraziare alcuni dei gruppi per la loro partecipazione e sostegno, ma siamo sorpresi che il gruppo dell'Alleanza progressista dei Socialisti e Democratici al Parlamento europeo abbia ritirato la propria firma da questa proposta di decisione. Mi dispiace che alla riunione dell'altro ieri, siano state stralciate alcune sezioni dal progetto di testo, segnatamente quelle relative alla critica ai regimi comunisti e alla protezione delle comunità minoritarie. L'Unione europea dovrebbe accettare onestamente e pubblicamente la duratura eredità del comunismo e i regimi comunisti che ancora sopravvivono, compresa la Cina.
<SPEAKER ID="273" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, siamo fermamente contrari alla pena di morte, a prescindere da dove nel mondo venga messa in atto. Siamo anche contrari alla repressione delle minoranze etniche e religiose e purtroppo entrambe queste cose in Cina avvengono.

Speravano che la Cina avrebbe dimostrato maggiore rispetto per i diritti umani dopo i giochi olimpici e che, visto che i cinesi sanno molto bene di avere puntati addosso gli occhi del mondo, avrebbero commesso meno abusi in materia di diritti dell'uomo. Purtroppo, non è stato così. Le esecuzioni sono continuate ed è quindi molto importante per noi parlarne oggi, dopo le esecuzioni in novembre di nove uiguri - notizia di cui molti sono assolutamente all'oscuro - e prima ancora di due tibetani.

Il vertice tra Unione europea e Cina non è lontano e, come hanno ricordato molti oratori intervenuti precedentemente, si tratta di un partner commerciale molto importante. E' proprio questo aspetto che rende tanto difficile ricordare le violazioni dei diritti umani, ma rimane particolarmente importante trattare questo tema oggi, nella fase precedente al vertice. Vorremmo che la pena di morte fosse abolita ovunque. E' positivo che il Parlamento abbia introdotto una moratoria in merito nel 2007 e dobbiamo fare tutto quanto in nostro potere perché questo problema sia al centro dell'attenzione di tutti, mentre è ancora in vigore.
<SPEAKER ID="274" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, in quanto polacco, sento il mio cuore battere più forte quando si parla di diritti umani in Cina. Il 4 giugno 1989, i polacchi hanno riconquistato la libertà votando nelle prime elezioni libere in cui è stato eletto un primo ministro non comunista. Lo stesso giorno, il 4 giugno 1989, il regime cinese schiacciava gli studenti che protestavano sotto i cingoli dei carri armati in piazza Tiananmen. Il mondo libero aveva trovato una ricetta per vincere il comunismo, ma non per vincere il comunismo cinese.

Perdura il primato dell'economia sui diritti umani, come si è potuto chiaramente constatare lo scorso anno, quando i grandi del mondo hanno dichiarato con orgoglio il boicottaggio della cerimonia di apertura dei giochi olimpici di Pechino e poi hanno obbedito tutti agli interessi economici e si sono schierati uno accanto all'altro in prima fila per assistere alle sfilate, sordi alle grida del popolo tibetano vittima di repressioni.

Temo che, rinviando l'adozione di una risoluzione, ridurremo indebitamente la portata del problema. Naturalmente l'abuso della pena di morte è un reato gravissimo, ma ci sono anche gli arresti. Vi sono persone che vengono uccise nei campi di lavoro in Cina, persone prese a randellate, imprigionate, la libertà di espressione è soffocata, c'è la censura. Sono tutti elementi che dovrebbero ritrovarsi in questa risoluzione. E' positivo che la risoluzione sia stata presentata, ma la cosa più importante è il primato dei diritti dell'uomo sull'economia. E' quello che mi auguro per tutti.
<SPEAKER ID="275" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei in primo luogo tratteggiare la situazione attuale dei rapporti tra Unione europea e Cina. La nostra politica nei confronti della Cina si basa su un impegno costruttivo: siamo due grandi attori sulla scena mondiale e di conseguenza il nostro partenariato strategico è sempre più imperniato sulle sfide mondiali. Un obiettivo fondamentale del dodicesimo vertice UE-Cina, che si terrà il 30 novembre a Nanchino, sarà proprio lavorare insieme per assicurare il successo del vertice sul clima di Copenaghen e affrontare i rapporti Unione europea-Cina, compresi i diritti umani, la crisi economica e finanziaria e altri temi di rilievo internazionale.

Partenariato strategico tuttavia non significa pensare nello stesso modo su ogni argomento. E' vero che l'Europa e la Cina possono non essere d'accordo e avere opinioni diverse su determinati temi, come i diritti dell'uomo e la democrazia, ma la forza del nostro rapporto ci permette di discuterne apertamente. Le problematiche relative ai diritti dell'uomo, compresi la pena di morte e il rispetto dei diritti fondamentali delle minoranze etniche, sono sistematicamente sollevate durante i nostri regolari contatti politici e, in particolare, durante il nostro dialogo in materia di diritti umani con le autorità cinesi.

E' stato così durante il recente 28° ciclo svoltosi il 20 novembre a Pechino, quando abbiamo affrontato una discussione aperta su questi temi. La chiara opposizione di principio dell'Unione europea alla pena di morte e la richiesta di abolirla in Cina sono espresse con forza in ogni occasione. Lo stesso vale per il rispetto dei diritti delle minoranze etniche. Vorrei rassicurare l'Aula: continueremo a sollevare questi problemi anche in altre sedi, anche al massimo livello.

La mia collega, il commissario Ferrero-Waldner, ha affrontato un'intensa discussione con voi sul Tibet in marzo. In quell'occasione aveva delineato la posizione dell'Unione europea. Vorrei ricordare alcuni elementi fondamentali inglobati nella posizione dell'Unione europea. Abbiamo sempre sostenuto il dialogo tra le autorità cinesi e i rappresentanti del Dalai Lama. Per l'Unione europea, i diritti dell'uomo sono universali, e la situazione in Tibet, peraltro sempre affrontata con attenzione, è giustificatamente fonte di preoccupazione per la comunità internazionale. Abbiamo costantemente trasmesso questo messaggio ai nostri interlocutori cinesi e abbiamo ascoltato con molta attenzione il loro punto di vista.

Il commissario Ashton ha inoltre avuto l'opportunità di esprimere qui in luglio la sua preoccupazione rispetto ai disordini nello Xinjiang, di deplorare la perdita di vite umane e di esprimere le sue condoglianze e la sua solidarietà alle famiglie delle vittime. L'Unione europea sostiene qualsiasi sforzo possa favorire la riconciliazione in questa regione.

L'Unione europea rispetta il diritto della Cina di consegnare alla giustizia i responsabili di azioni violente, ma ribadisce la sua antica opposizione universale al ricorso alla pena di morte in qualsiasi caso, nonché l'importanza che attribuisce al diritto ad un giusto processo. L'Unione europea ha espresso ripetutamente queste preoccupazioni presso le autorità cinesi e le reitera nelle due dichiarazioni pubblicate il 29 ottobre e il 13 novembre, come sempre fa in situazioni di questo tipo. Le dichiarazioni chiedevano alla Cina di commutare tutte le sentenze capitali pronunciate a seguito dei disordini in Tibet e nello Xinjiang. Inoltre, l'Unione europea insisterà per avere la possibilità di assistere a qualsiasi ulteriore processo a seguito dei disordini in Tibet e nello Xinjiang.

Condividiamo l'obiettivo di una Cina più aperta e trasparente, che rispetti le norme internazionali in materia di diritti dell'uomo e che collabori per affrontare le sfide mondiali. Avevamo tutti sperato che i giochi olimpici potessero essere l'inizio di una maggiore flessibilità da parte della Cina rispetto ai diritti umani, ma sinora questo auspicio non si è concretizzato. Dobbiamo continuare a lavorare per il nostro partenariato strategico e il rispetto dei diritti umani come parte integrante del nostro dialogo continuo. Il dodicesimo vertice Unione europea-Cina a Pechino costituisce un'occasione privilegiata per farlo in una fase così importante della nostra evoluzione.
<SPEAKER ID="276" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Procederemo ora alla votazione.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="995" NAME="Anneli Jäätteenmäki  " LANGUAGE="FI">
La Cina si è recentemente accomiatata dal presidente degli Stati Uniti, Barack Obama, e accoglierà presto il presidente del Consiglio europeo, Fredrik Reinfeldt. E' tuttavia necessaria un'azione che vada al di là dei gesti diplomatici. La Cina ha affermato di fronte al proprio popolo e al mondo il proprio impegno nei confronti dei diritti dell'uomo, compresi quelli delle minoranze che risiedono sul suo territorio. I fatti raccontano tuttavia un'altra storia. Recentemente, ci sono stati numerosi episodi allarmanti, tra cui esecuzioni a seguito di processi discutibili condotti con inconsueta fretta. Queste attività sono state tutte eseguite in segreto. Vi è poi il grave caso della minoranza degli uiguri per la quale il governo cinese attua politiche di controllo delle nascite che stanno progressivamente causando l'estinzione di questo gruppo etnico. L'Unione europea difende i diritti delle minoranze e condanna la pena capitale e per questo esortiamo il governo cinese a spiegare perché ci sono cittadini che sono processati e condannati a morte e a commutare le pene a chi non ha avuto un processo giusto e trasparente. Esortiamo le autorità cinesi a rispettare i diritti delle minoranze che vivono all'interno del loro territorio, in conformità con entrambe le risoluzioni delle Nazioni Unite e la loro costituzione. Esortiamo altresì la Cina a migliorare il rispetto dei diritti umani con il sostegno della comunità internazionale.
<SPEAKER ID="277" NAME="Eija-Riitta Korhola  " LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, comprendo il malcontento di alcuni colleghi per il fatto che la nostra risoluzione sulla Cina era stata effettivamente prevista per una data successiva alla visita della delegazione cinese che quindi può dare forse l'impressione di un viaggio fallito, anche se il clima in realtà è stato eccellente.

E' desiderio di tutti che la cooperazione possa continuare in uno spirito positivo, senza tuttavia dimenticare i fatti. La diplomazia non può ignorare i diritti umani, ma per promuoverli abbiamo bisogno di diplomazia e piena consapevolezza della situazione.

Non è passato molto tempo da quando, durante una visita in Pakistan, ho incontrato il presidente, il primo ministro e alcuni ministri per discutere dei diritti dell'uomo e della lotta al terrorismo. A volte nelle nostre risoluzioni sui diritti umani dobbiamo anche citare le buone notizie e ora ci sono validi motivi per farlo. Un anno fa, il neoformato governo, eletto democraticamente, ha nominato il primo ministro per le minoranze, peraltro appartenente egli stesso ad una minoranza, quella cristiana. I risultati del governo in questo settore sono stati significativi: ha approvato una norma che riserva una quota del 5 per cento delle cariche pubbliche alle minoranze - presa in considerazione anche dal Senato -ha approvato feste religiose per le minoranze che hanno lo status di minoranze ufficiali, ed ha inoltre istituito una giornata speciale dedicata alle celebrazioni delle minoranze, l'11 agosto.

Il progetto più importante riguarda la riduzione dei casi di violenza. Le minoranze, insieme ai musulmani, stanno dando vita a comitati locali per l'armonia interreligiosa, il cui obiettivo sarà di alleggerire le tensioni e migliorare il dialogo tra i vari gruppi. 112 aree locali disporranno di un comitato che, idealmente, dovrebbe anche riuscire a bloccare efficacemente le attività di reclutamento da parte dei talebani. Il Pakistan è il paese più critico in termini di sicurezza mondiale: se il governo riesce ad eliminare il terrorismo con mezzi pacifici come questi, varrà sicuramente la pena prenderlo come esempio. Sarà interessante seguire la situazione.
