<CHAPTER ID="009-02">
2. Ruolo della NATO nell'architettura di sicurezza dell'UE (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="098" NAME="Ari Vatanen">
relatore. - (EN) Signora Presidente, mi scuso se abuserò del vostro tempo e rinvierò ulteriormente la pausa per il pranzo, ma lo faccio solo una volta ogni dieci anni e spero quindi che non ve ne avrete a male. In effetti, sono come quel deputato al parlamento finlandese che prese la parola una sola volta in tutti gli anni in cui fece parte di quell'assise per dire: "Per favore, chiudete la finestra”.

Desidero intervenire brevemente su queste tre relazioni, che rientrano tutte nello stesso pacchetto comprendente le relazioni degli onorevoli von Wogau e Saryusz-Wolski. Attualmente stiamo cercando soluzioni alla crisi finanziaria. E' una crisi che ci siamo autoinflitti e di cui diciamo che non deve ripetersi mai più; ma che ne è della ragion d'essere dell'Unione europea di prevenire le guerre e le crisi umanitarie? Neppure esse devono ripetersi e neppure esse ci piovono addosso come il soffitto del palazzo del Parlamento a Strasburgo. Esse non si ripeteranno, ma solo a condizione che lavoriamo insieme.

Vi ricordo che la pace non è il monopolio di questa parte del Parlamento. La pace appartiene a tutti. Costruire la pace è il nostro compito comune. E' un po' come l'amore: è incondizionata. Nella vita, un tocco di idealismo ci vuole. Dobbiamo guardare lontano, come quando si corre dentro un bosco. Quando si corre in un bosco, non si guardano i piedi, si guarda avanti per sapere dove si sta andando e automaticamente si mettono i piedi nel posto giusto. E' così che dobbiamo fare. Dobbiamo essere onesti fino alla brutalità e ricordarci perché è stata fondata l'Unione europea: è stata fondata per costruire la pace.

Ciò che voglio dire è che, se vogliamo restare fedeli all'eredità di Monnet e dei nostri padri fondatori, dovremmo appartenere tutti a un solo partito, un partito che, per quanto riguarda la costruzione della pace, dovrebbe chiamarsi il partito "Yes I Can”. Solo allora la storia ci applaudirà a piene mani. E la finestra è aperta.
<SPEAKER ID="100" NAME="Ari Vatanen">
relatore. - (EN) Signora Presidente, mi dispiace approfittare del tempo del Parlamento. Desidero soltanto cancellare dal paragrafo 29 la frase seguente, riguardante il quartier generale dell'Unione europea: "sottolinea che la proposta istituzione di un quartiere generale operativo dell'UE ovvierebbe a tale problema”.
<SPEAKER ID="102" NAME="Vytautas Landsbergis">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signora Presidente, riguardo a questo paragrafo vorrei presentare due emendamenti orali. Con il primo, propongo di mettere le parole "diritti umani e Stato di diritto” al primo invece che all'ultimo posto tra i punti di preoccupazione. Vi chiedo di appoggiare questa posizione più europea.

Il mio secondo emendamento orale riguarda la seconda parte del paragrafo, laddove si parla della Russia come di una democrazia in un futuro indefinito. Dato che ci sono interpretazioni molto diverse del concetto di democrazia, è opportuno aggiungere qualche precisazione. Con il mio emendamento orale propongo di inserire dopo la parola "democrazia” la frase seguente: "e si rifiuta di ricorrere alle minacce militari come un mezzo per esercitare pressioni politiche sui suoi vicini”.

Poiché non possiamo appoggiare simili politiche, vi chiedo di votare a favore del mio emendamento.
