<CHAPTER ID="009-10">
10. Integrazione della dimensione di genere nell'ambito dei lavori delle commissioni (votazione) 

Prima della votazione sul paragrafo 6
<SPEAKER ID="081" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Signor Presidente, la relatrice mi ha chiesto di ritirare la richiesta di votazione per parti separate, richiesta che avevamo avanzato in merito al paragrafo 6, e di optare piuttosto per un emendamento orale al fine di sostituire "prospettiva di genere” con "parità di trattamento tra donne e uomini”. Acconsento volentieri alla richiesta dell'onorevole Záborská.

(L'emendamento orale è accolto)
<SPEAKER ID="083" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il turno di votazioni.
