<CHAPTER ID="019">
Futuro del sistema europeo comune di asilo (discussione)
<SPEAKER ID="162" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione della relazione, presentata dall'onorevole Catania, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sul futuro del sistema europeo comune di asilo.
<SPEAKER ID="163" NAME="Giusto Catania">
relatore. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, nell'ultimo anno il numero dei rifugiati nel mondo è aumentato e siamo già a circa 12 milioni. Se sommiamo anche gli sfollati interni arriviamo a più di 26 milioni nel mondo che hanno bisogno di tale protezione. La ragione di tale situazione è da ricercare nel fatto che nel pianeta continuano ad esserci delle guerre. In questo momento ci sono 4 milioni di rifugiati e di sfollati iracheni, ed è evidente come questi rifugiati siano effetto delle guerre volute anche dai nostri Paesi.

La creazione di un sistema europeo comune di asilo è necessaria perché è un obbligo per il nostro Stato di diritto garantire un'omogeneità nell'accoglienza dell'Unione europea, a maggior ragione se pensiamo che vi sono paesi membri che non hanno ancora una legge organica sull'asilo. Spiace constatare che l'armonizzazione delle procedure d'asilo sia slittata di due anni, così avremo un'armonizzazione nel 2012. Occorre porre fine alla nefasta disparità esistente tra vari Paesi, tra vari sistemi di asilo. In questo momento è paradossale che vi siano cittadini di alcuni Paesi terzi il cui tasso di riconoscimento dello status di rifugiato varia dallo 0% al 90%, in dipendenza del Paese membro che accoglie la richiesta.

L'armonizzazione delle norme deve tradursi in un livello alto di protezione in tutta l'Unione europea e non risolversi in un livellamento verso il basso. L'istituzione dell'asilo è un aspetto essenziale della nostra democrazia e della tutela dei diritti umani, e non è accettabile che sia stato gravemente intaccato nel corso degli ultimi anni, perché non sempre sono state garantite le esigenze dei richiedenti asilo e il principio di non respingimento garantito dalle convenzioni internazionali. L'Unione europea dovrebbe prevedere meccanismi alle frontiere esterne, atti ad individuare i richiedenti asilo e a garantire l'accesso al suo territorio alle persone che hanno diritto a una protezione internazionale, anche nell'ambito di operazioni di controllo delle frontiere. È per questa ragione che riteniamo opportuno rivedere il ruolo di Frontex, che spesso gestisce richiedenti asilo come migranti irregolari.

Il Parlamento europeo, con questa relazione, chiede che l'agenzia Frontex fornisca dati precisi sul numero dei richiedenti asilo individuati nel corso delle operazioni condotte e anche sulla sorte delle persone intercettate e fatte rientrare in Paesi di transito o in Paesi di origine. Bisogna far sì che siano garantite le corrette applicazioni delle convenzioni internazionali, anche relativamente agli accordi di cooperazione con i Paesi terzi. Non si possono stringere accordi con Paesi che non abbiano firmato la Convenzione di Ginevra, e questo lo fanno molti Paesi membri: penso all'Italia, che ha siglato un accordo sulla gestione dei flussi migratori con la Libia, che non intende firmare la Convenzione di Ginevra sui rifugiati.

Noi siamo molto soddisfatti - e l'abbiamo sottolineato e lo vogliamo sottolineare in questo rapporto - che la Corte di giustizia abbia annullato l'articolo della "direttiva Procedura" che riguardava l'istituzione del concetto di "Paese terzo sicuro" e dell'elenco comune di Paesi terzi sicuri. Riteniamo che non possa esistere un "Paese terzo sicuro", che il concetto è improprio, perché tutti i cittadini possono essere perseguitati anche in Paesi che hanno standard elevati di democrazia.

I richiedenti asilo sono persone vulnerabili che devono beneficiare di condizioni di accoglienza idonee. Gli Stati membri non possono porre in stato di detenzione una persona per il solo motivo che si tratta di un richiedente di una protezione internazionale. Per questo ritengo che, in linea di principio, i richiedenti asilo non devono essere posti in detenzione, e purtroppo in molti Paesi membri la detenzione dei richiedenti asilo è ancora una realtà, a causa del loro ingresso irregolare nel territorio. Purtroppo, e concludo, non esiste altro modo per entrare nell'Unione europea. E questo è il paradosso: che anche i richiedenti asilo devono essere sottoposti a flussi misti per entrare nell'Unione europea. L'asilo non è una concessione: l'asilo è un dovere dei Paesi e un diritto per le persone che fuggono dalla guerra.
<SPEAKER ID="164" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della commissione. - (FR) Signora Presidente, onorevoli deputati, la Commissione ha adottato in giugno un piano d'azione sull'asilo. La Commissione si è impegnata a presentare delle proposte concrete tra il 2008 e il 2009, tese a migliorare le norme di protezione, ad aumentare la solidarietà tra gli Stati membri e rafforzare anche la cooperazione pratica.

Abbiamo delineato i principi che dovrebbero guidare le azioni europee, mantenere la tradizione umanitaria e protettiva, garantire una reale uguaglianza di trattamento in tutta l'Unione, migliorare l'efficacia del sistema di asilo e promuovere la solidarietà all'interno dell'Unione e tra l'Unione e i paesi terzi.

Sono felice di apprendere che il Parlamento condivide pienamente la filosofia della Commissione e la nostra ambizione di costruire un sistema europeo di asilo più protettivo, efficace e giusto.

Il fatto che il Parlamento sia ora colegislatore con il Consiglio mi fa sperare che le trattative, che saranno lunghe, abbiano ora maggiori possibilità di giungere a strumenti della massima qualità, che siano più in linea con i diritti fondamentali.

Grazie dunque alla procedura di codecisione e alla votazione a maggioranza qualificata nel Consiglio, l'Unione può rendere omogenei al livello più alto questi standard internazionali di protezione.

Ringrazio il Parlamento per il fermo appoggio che ha dato a tutte le iniziative che la Commissione ha annunciato nel suo piano d'azione.

Ringrazio anche voi per la priorità data alla discussione della mia recente proposta sulla creazione di un ufficio di sostegno europeo per l'asilo. Abbiamo bisogno del sostegno del Parlamento per assicurare il successo di questo meccanismo, che ci consentirà di rafforzare la cooperazione pratica e la qualità dei sistemi di asilo. Mi auguro che le tre istituzioni giungano rapidamente ad un accordo cosicché questo ufficio possa aprire al più presto.

Tuttavia l'onorevole Catania - e mi permetta di ringraziarla per la sua relazione - si preoccupa di determinate situazioni, in particolare, delle condizioni di detenzione dei richiedenti asilo, dei diritti dei richiedenti asilo in virtù della procedura Dublino, dell'impatto delle operazioni di controllo dei confini sull'accesso alla protezione e dell'onere assunto da alcuni Stati membri nell'accogliere i flussi di richiedenti asilo. Ho alcune risposte per lei.

Riguardo alle condizioni di detenzione dei richiedenti asilo, la Commissione ha proposto negli emendamenti alla direttiva sulle condizioni di accoglienza, regole più chiare di quelle attualmente in vigore, in particolare il divieto in qualunque caso di detenzione di minori non accompagnati. Abbiamo anche specificato in quali casi è possibile la detenzione degli adulti, con garanzie quali il diritto di ricorso o il diritto all'assistenza legale e controlli giudiziari regolari sulle misure di detenzione.

Inoltre, in linea con la relazione dell'onorevole Roure su centri di accoglienza aperti e sicuri, adottata il 5 febbraio, il Parlamento ha identificato una serie di problemi in questi centri. Gli emendamenti proposti alla direttiva sulle condizioni di accoglienza dovrebbe essere la risposta a questi problemi.

In base agli stessi principi ho proposto che i diritti dei richiedenti asilo soggetti alla procedura Dublino vengano meglio garantiti. Ad esempio dobbiamo agevolare le riunioni familiari e la riunione dei bambini con i loro familiari, e rinforzare le garanzie procedurali delle quali godono i richiedenti asilo soggetti alla procedura Dublino.

La migliore procedura di asilo sarebbe inutile, se non fosse garantito l'accesso a tale procedura. Concordo con lei, onorevole Catania, sulla necessità di migliorare il nostro lavoro con i funzionari di frontiera, formarli e renderli consapevoli delle questioni riguardanti l'asilo. Lei ha menzionato i flussi misti. Frontex deve assolutamente potersi fare carico di questa funzione formativa. Una volta istituito, l'ufficio di sostegno contribuirà redigendo manuali per i funzionari di frontiera. Dobbiamo anche giungere ad una migliore definizione delle responsabilità nel caso di persone soccorse in mare. Dove dovrebbero sbarcare? Dove, qualora necessario, potrebbero chiedere asilo? Sto lavorando con gli Stati membri cercando di trovare le risposte giuste a queste domande. Nella consapevolezza naturalmente della pressione alla quale sono sottoposti i sistemi di asilo in alcuni Stati membri. Vogliamo una maggiore solidarietà, non solo in termini finanziari, ma anche sotto forma di squadre di reazione rapida composte da esperti, create dall'ufficio.

Esamineremo anche la possibilità del trasferimento volontario dei rifugiati in uno Stato membro diverso da quello che ha garantito la protezione.

Alla fine di questa settimana mi recherò a Lampedusa e a Malta per osservare quali sono le esigenze pratiche e come l'Unione possa offrire sostegno.

Permettetemi di cogliere l'occasione, signora Presidente e onorevoli deputati, di ringraziarvi per i 10 milioni di euro aggiuntivi che il Parlamento ha approvato alla fine del 2008 a favore del Fondo europeo per i rifugiati. Questi 10 milioni di euro verranno utilizzati per trasferire più rifugiati nell'Unione nel 2009. In proposito desidero sottolineare l'importanza dell'impegno assunto dagli Stati membri in seguito alla missione che abbiamo inviato in Giordania e Siria sul trasferimento dei rifugiati iracheni negli Stati membri nell'Unione europea.

Stiamo lavorando e sto lavorando su tutti i fronti, in altre parole, migliorando la qualità della legislazione, la cooperazione pratica e la solidarietà tra gli Stati membri e tra l'Unione e i paesi terzi.

Desidero ringraziare sinceramente il Parlamento per il suo sostegno. Dobbiamo trasformare l'Unione europea in un'area comune di protezione veramente unita. E' certamente mia intenzione includere questo nel programma di Stoccolma.

Vi ringrazio, onorevoli deputati. Ringrazio lei, onorevole Catania e l'onorevole Roure per l'utilissimo lavoro svolto.
<SPEAKER ID="166" NAME="DanutBudreikaitė">
relatore per parere della commissione per lo sviluppo. - (LT) In anni recenti, il numero di rifugiati ha toccato i 16 milioni a livello mondiale. Nel 2007, nell'Unione europea sono state presentate oltre 200 000 domande d'asilo. Una situazione che crea problemi sia ai richiedenti asilo, sia ad alcuni Stati membri, nonché un grave fardello che il Sistema comune europeo di asilo potrebbe alleviare. Al momento di decidere se accogliere o meno una domanda d'asilo, le istituzioni di governo dovrebbero applicare criteri obiettivi e uniformi. E' essenziale che la concessione dello status di rifugiato avvenga in base al merito del singolo caso, e non a una generica valutazione in base, per esempio, alla nazionalità del richiedente. Richiamo poi alla vostra attenzione il fatto che il Piano strategico sulla politica di asilo della Commissione non menzioni affatto l'agenzia Frontex, che svolge un ruolo fondamentale in materia di protezione dei rifugiati. Va inoltre ricordato che il numero dei richiedenti asilo è il riflesso immediato della situazione politica, economica e sociale del paese d'origine del richiedente. Pertanto, il sistema comune europeo di asilo deve risultare strettamente collegato alla politica europea di cooperazione allo sviluppo e all'operato dell'Unione sul fronte umanitario. Ciò avrebbe l'effetto di ridurre il numero dei richiedenti asilo, che spesso sono migranti economici.
<SPEAKER ID="167" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, onorevoli deputati, dalle conclusioni di Tampere molto è stato fatto per armonizzare le legislazioni degli Stati membri in materia di asilo. Tuttavia, tale armonizzazione ha puntato al minimo comun denominatore, tanto che sussistono tuttora prassi e procedure del tutto diverse tra loro. Non vi sono ancora condizioni uniformi in tutta l'Unione per l'accesso alla protezione e, di conseguenza, permangono problemi come movimenti secondari e domande multiple.

Nel 2008, come già evidenziato dal relatore, il numero dei rifugiati è cresciuto superando i 12 milioni. Si rende quindi necessario avviare la seconda fase del Sistema comune europeo di asilo. Il livello di protezione potrà essere lo stesso in tutta l'UE solo se verrà definita una procedura unica per l'esame delle domande, per ragioni di efficienza, rapidità, qualità ed equità nel processo decisionale, unitamente a standard comuni per il riconoscimento della qualifica di rifugiati o di persona bisognosa di protezione internazionale. Solo così verrà assicurata ai richiedenti asilo parità di trattamento, a prescindere dal paese in cui presentano la domanda.

Mi compiaccio quindi che sia stato presentato questo piano d'azione in materia d'asilo, al quale hanno contribuito numerosi soggetti pubblici e che definisce il percorso da seguire nei prossimi anni per approfondire il Sistema comune europeo di asilo. Appoggio gli emendamenti proposti alle direttive "Accoglienza”, "Procedura” e alla direttiva sulla qualifica di rifugiato per rendere più chiari i criteri d'accesso alla protezione internazionale da parte dei richiedenti asilo. E sono lieto che il commissario Barrot abbia ribadito la necessità di garantire una coerenza con le altre politiche suscettibili di un impatto sulla protezione internazionale; spero che questo stesso approccio di coerenza venga esteso anche ad altri ambiti d'azione comune.

Mi congratulo infine con il relatore, l'onorevole Catania, per il lavoro svolto, che il gruppo PPE-DE ha deciso di appoggiare.
<SPEAKER ID="168" NAME="Martine Roure">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signora presidente, voglio innanzi tutto congratularmi con il relatore per l'eccellente lavoro in cui ha denunciato, giustamente, gli squilibri che caratterizzano l'attuale legislazione europea in materia di asilo e in cui avanza una serie di proposte che ci consentiranno davvero di incamminarci nella giusta direzione.

Dobbiamo porre fine alle attuali, e intollerabili, disparità esistenti fra Stati membri. Di fatto, l'esito della domanda d'asilo varia a seconda dal paese in cui è stata presentata.

Chiediamo anche un sostanziale miglioramento delle condizioni di accoglienza dei richiedenti asilo. Ciò presuppone che si affermi il principio secondo cui il richiedente asilo non possa essere messo in stato di detenzione, specie quando si tratta di soggetti particolarmente vulnerabili come donne, bambini o vittime di torture. E che venga garantito un minimo di diritti in materia di alloggio, occupazione, sanità, istruzione: quei diritti fondamentali, insomma, che garantiscono la dignità della persona.

Infine, è essenziale riformare il sistema di Dublino II. Nelle nostre visite ai centri di trattenimento abbiamo potuto constatare in particolare, come ricordato dalla onorevole Rothe, i danni collaterali provocati da una gestione non all'altezza, che pone sotto un'intollerabile pressione i paesi più direttamente colpiti dai flussi migratori che premono sulla porta di ingresso in Europa.

La strada verso una politica comune dell'asilo è ancora lunga. Senza nutrire illusioni, le nuove proposte della Commissione, alle quali confido noi potremo in modo sostanziale, consentiranno - spero - di gettare le basi di una struttura forse fragile oggi, ma solida in futuro.

Ringrazio sinceramente il commissario Barrot per la forza di volontà di cui ha dato prova, perché ora ci vuole proprio volontà, e tanta. Signor Commissario, spero che lei farà in tempo ad attuare il lavoro svolto, perché è questo un nostro preciso dovere nonché un imperativo morale in base ai valori che l'Unione vuole difendere.
<SPEAKER ID="169" NAME="Sarah Ludford">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, sostengo il lavoro del relatore e quello della Commissione. Non vi sono scuse per l'inaccettabile gestione del problema dei rifugiati nell'Unione, anche perché, a scala storica, il numero di domande d'asilo è oggi basso. Prassi comuni inesistenti, fonti di informazione sul paese d'origine diverse e incapacità di applicare correttamente la legislazione dell'Unione europea si traducono in troppa disparità di condizioni. Morale: i richiedenti asilo vanno dove conviene e gli Stati si passano la patata bollente.

Un ulteriore elemento che causa disuguaglianze nell'accesso alla protezione risiede nel fatto che alcuni Stati procedono all'espulsione prima ancora di valutare la domanda, quando addirittura non pagano determinati paesi terzi purché fermino gli arrivi.

Nell'afflusso di arrivi molti saranno pure migranti economici, ma ciò non fa di loro dei delinquenti. E comunque, quand'anche i rifugiati fossero pochi, vanno ugualmente individuati. Come ricorda l'onorevole Catania, il presidio delle frontiere non può prescindere dall'attenzione ai diritti umani, specie nell'ambito del mandato di Frontex. Non si può finire in detenzione solo per aver chiesto asilo.

Al di là della procedura comune e dei contenuti della protezione, sono necessari cooperazione pratica, sostegno e solidarietà, anche da parte dell'Ufficio europeo di sostegno per l'asilo in termini di informazione uniforme sui paesi d'origine. Decidere meglio e in modo più accurato all'inizio farebbe risparmiare denaro perché calerebbe il numero dei ricorsi, che hanno un costo.

L'obbligo per tutti gli Stati di consentire ai richiedenti asilo di lavorare, se la loro domanda non riceve risposta entro sei mesi, è molto importante: costoro vedrebbero tutelata la propria dignità e pagherebbero le tasse. Sono molto delusa per la decisione del Regno Unito di dissociarsi da una versione migliorata della direttiva "Accoglienza”, che avrebbe fatto cadere i presupposti per la detenzione sistematica per il solo fatto di aver presentato domanda di asilo, impedito la detenzione immediata praticata nel mio paese e tutelato il diritto al lavoro trascorsi sei mesi. Personalmente trovo un'onta che proprio il mio paese reputi troppo onerosi simili diritti.
<SPEAKER ID="170" NAME="Jan Tadeusz Masiel">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, ancora una volta dobbiamo ringraziare di cuore la presidenza francese, che ha compiuto enormi progressi sul tema dell'asilo con l'adozione al Consiglio, lo scorso ottobre, del Patto europeo sull'asilo e l'immigrazione. Vero è che l'Unione ha bisogno di una politica comune dell'asilo e di sviluppare un atteggiamento più solidale nei confronti dei profughi. Gli Stati membri più esposti all'afflusso di richiedenti asilo devono ricevere assistenza. La questione dell'asilo è molto delicata. E' difficile stabilire chi abbia davvero bisogno di protezione, chi tenti di sottrarsi alla povertà che regna nel suo paese e, sebbene anche questi vadano aiutati, non possiamo far entrare chiunque. Insomma, occorrono procedure a livello di Unione trasparenti, unificate e rapide.
<SPEAKER ID="171" NAME="Hélène Goudin">
a nome del gruppo IND/DEM. - (SV) Signora Presidente, la creazione della "Fortezza Europa" procede sempre più spedita, anno dopo anno. E' un peccato, anche perché una politica comune dell'asilo comporterà con ogni probabilità una linea più dura e più restrittiva, in cui i maggiori perdenti saranno proprio i più bisognosi di protezione. E' a dir poco inquietante.

La relazione mira a introdurre standard comuni per determinare chi vada ritenuto un profugo. Perché, mi chiedo. Vi sono già convenzioni internazionali che lo chiariscono. Non occorre varare nuovi standard comunitari, con ogni probabilità più restrittivi della convenzione di Ginevra, per esempio.

Quasi ogni settimana ascoltiamo notizie agghiaccianti sui campi profughi in Europa meridionale. Chi vi finisce vive in condizioni terribili - e le autorità chiudono un occhio. Il problema non sono i detenuti di quei campi, ma il fatto che vengano calpestati i diritti umani nonostante tutti gli Stati membri, almeno in teoria, rispettino i criteri di Copenaghen. Ecco il problema di cui dovrebbe discutere il Parlamento. Sull'accesso al proprio territorio ogni Stato decida pure sovranamente, ma le convenzioni e gli accordi internazionali vanno rispettati.
<SPEAKER ID="172" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Il sistema comune europeo di asilo è, allo stato attuale, poco in linea con gli strumenti di legge in materia di protezione internazionale.

A causa delle grandi discrepanze tra i processi decisionali impiegati dai 27 Stati membri per trattare le domande d'asilo, il tasso di ottenimento della qualifica di rifugiato varia tra lo 0 e il 90 per cento circa. Inoltre, i criteri del sistema di Dublino scaricano un onere spropositato sulle spalle degli Stati membri posti alla frontiera esterna dell'Unione, responsabili di esaminare le domande d'asilo in quanto paesi di entrata.

Fenomeni quali i movimenti secondari da uno Stato membro all'altro, o le domande multiple, sussistono ancora. Uno dei temi più urgenti per la politica d'asilo dell'Unione è lo scambio di analisi, esperienze e informazioni tra Stati membri, mentre occorre trovare soluzioni praticabili per una più stretta cooperazione fra organi amministrativi preposti a trattare le domande d'asilo.

Tuttavia, il problema più spinoso resta la comunicazione fra Stati membri sul diverso trattamento dato a coloro che richiedono protezione internazionale in funzione del paese d'origine. Spero che il regolamento sulla creazione dell'Ufficio europeo di sostegno per l'asilo, proposto dalla Commissione tre settimane fa, contribuisca in parte a risolvere i problemi in sospeso.

Ai futuri responsabili di tale Ufficio dico sin d'ora di non dimenticare la cooperazione con l'Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne degli Stati membri dell'Unione europea, con la rete europea sulle migrazioni e con gli organi competenti degli Stati membri come dei paesi terzi coinvolti nel fenomeno dell'immigrazione e l'asilo. Oltre a evitare doppioni di lavoro, ciò agevolerà il coordinamento operativo fra Stati membri e la messa a frutto della rispettiva esperienza in materia di asilo.
<SPEAKER ID="173" NAME="Inger Segelström" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signora Presidente, signor Commissario, anzitutto ringrazio l'onorevole Catania per la sua relazione. Condivido appieno il disappunto per il posticipo dell'entrata in vigore al 2012. Vi sono tre temi che desidero porre in risalto: i diritti del fanciullo, il supporto e le opportunità per le donne cadute nelle maglie della tratta e, infine, come prepararsi al meglio nell'ipotesi di una crisi planetaria improvvisa.

E' un bene che il Parlamento rivendichi un supporto ad hoc per bambini e minori. Mi preoccupa però l'idea che i bambini possano essere messi in detenzione. Lo trovo inaccettabile.

Ieri ricorreva la Giornata mondiale della donna. Il tema di cui mi sono occupata in questa legislatura è stato il modo in cui i vari paesi trattano donne e bambini incappati nel traffico di esseri umani, ossia se venga riconosciuto loro il diritto di rimanere nell'Unione o di ricevere assistenza per il rimpatrio. Quando la Svezia era governata dai socialdemocratici era scontato che le donne vittime di maltrattamenti in Svezia - nell'ambito del di traffico di esseri umani, in seno al matrimonio o in caso di violenza - avessero il diritto di restare. Oggi una donna può vedersi autorizzata a rimanere in Svezia solo se collabora con la polizia e la magistratura. Per quali altri reati, oltre alla tratta di esseri umani, la collaborazione di giustizia è un requisito irrinunciabile per ottenere l'asilo? E' una discriminazione contro le donne e i bambini e tengo a denunciarla proprio oggi, all'indomani della Festa della donna.

Il terzo tema è come siano trattati i richiedenti asilo nei vari paesi e quali siano i paesi d'elezione. La Svezia è uno degli Stati che ha accolto più profughi dall'Iraq. Rispetto a USA e Canada, la cifra è enorme, ma lo è anche rispetto a tanti paesi dell'Unione. Spero che il nuovo sistema d'asilo europeo si mostrerà più ricettivo alla responsabilità congiunta in situazioni di crisi o, come nel caso dell'Iraq, di invasione. Non vorrei che un sistema europeo basato sulla solidarietà funzionasse solo quando la situazione è tranquilla: deve funzionare anche in momenti di conflitto e di crisi.
<SPEAKER ID="174" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signora Presidente, il numero di coloro che chiedono rifugio e asilo sta crescendo in modo allarmante. Come la relazione ricorda, a livello mondiale vi sono oggi circa 12 milioni di rifugiati e 26 milioni di sfollati interni. Ciò non sorprende: alcuni paesi asiatici o africani scivolino sempre più verso il caos politico e il pianeta sprofondi sempre più in una crisi finanziaria ed economica di proporzioni ancora ignote.

Una cosa è certa: nei prossimi mesi e anni, i rifugiati e i richiedenti asilo saranno ancor più numerosi. Non sorprende che la soluzione del Parlamento consista nell'armonizzare i sistemi d'asilo nazionali. La relazione propugna un sistema comune europeo d'asilo e un Ufficio europeo di sostegno per l'asilo, con standard comuni per l'ottenimento dell'asilo o dello status di profugo. E propone che i governi nazionali non possano detenere il richiedente asilo solo perché ha chiesto l'asilo, ma anche che i rifugiati possano chiedere il trasferimento da un paese europeo a un altro. Viene proposto che, se trattenuto in detenzione, il richiedente asilo possa fare ricorso davanti a un giudice nazionale.

Tutto ciò è la ricetta certa del caos e dello stallo dei sistemi nazionali d'asilo. Tanti, per non dire tutti, fra coloro che cercano rifugio e asilo in Europa, così lontano dal loro paese, sono ovviamente migranti economici in cerca di una vita migliore. Come biasimarli? Ma più diventa facile venire in Europa, più le file di costoro si ingrosseranno.

Il sistema comune qui proposto renderà anche più difficile, per gli Stati nazionali, proteggere le proprie frontiere; più facile, per un numero indicibile di migranti economici, varcare quelle stesse frontiere. Al Regno Unito servono controlli più severi, e non più laschi per imposizione dell'UE.
<SPEAKER ID="175" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) A giusto titolo il relatore ha affermato che la politica d'asilo deve reggersi sul principio della solidarietà, ma è proprio questa a far difetto nella nostra politica d'asilo come il commissario Barrot potrò constatare di persona questa settimana, quando visiterà il mio paese, Malta, e l'isola di Lampedusa. Signor Commissario, scoprirà così che la solidarietà che lei vuole non esiste. E' stata introdotta per la prima volta con il Patto europeo sull'asilo e l'immigrazione dello scorso ottobre, sotto forma di clausola sulla condivisione dell'onere che comporti una distribuzione del carico tra i vari paesi. Introdotto per la prima volta, tale principio ha segnato un passo positivo. Applicata su base volontaria, la clausola consente ai richiedenti asilo giunti in un paese di essere trasferiti in un altro Stato dell'Unione europea. Nel bilancio comunitario di questo esercizio, il Parlamento ha stanziato 5 milioni di euro proprio per agevolare l'applicazione di detta clausola. A tutt'oggi, in pratica non abbiamo mai assistito all'applicazione della clausola salvo nel caso della Francia, che si è offerta di accogliere 80 richiedenti asilo giunti a Malta. E' stato un gesto importante, purtroppo però non imitato da altri paesi europei, il che è deplorevole. Chiedo pertanto al commissario: quali azioni intende intraprendere la Commissione onde garantire che il meccanismo di condivisione dell'onere non resti solo sulla carta? Che cosa sta facendo per assicurarsi che più paesi diano prova di solidarietà, accogliendo immigrati giunti in un dato paese che si trova a fronteggiare da solo un onere spropositato? Intende la Commissione redigere un programma di ridistribuzione del carico tra i vari paesi? Come pensa di espandere e far applicare la già menzionata clausola?
<SPEAKER ID="176" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Allo stato attuale, il numero di rifugiati è in ascesa a livello mondiale e sull'Unione si riversa oltre metà dei richiedenti asilo del pianeta. L'istituzione di un sistema europeo comune d'asilo va quindi ritenuto della massima urgenza.

Al riguardo, saluto la proposta di creare un Ufficio europeo di sostegno per l'asilo allo scopo di coordinare le politiche nazionali dei vari paesi così da evitare che alcuni Stati membri si vedano imposto un onere spropositato. Credo che questo Ufficio vada strutturato in modo tale da svolgere un ruolo chiave in caso di crisi, e da poter valutare le domande d'asilo nel migliore dei modi.

Credo che gli Stati di recedente adesione, segnatamente Romania e Bulgaria, necessitino dell'aiuto dell'Unione europea mediante meccanismi di solidarietà effettiva che garantiscano ai richiedenti asilo condizioni adeguate di accoglienza. Non dimentichiamo, però, la necessità agire a monte anziché reagire a valle, sul piano europeo, dedicando più attenzione alla cooperazione con paesi terzi per sventare l'insorgere di situazioni di crisi.
<SPEAKER ID="177" NAME="Alin Lucian Antochi" AFFILIATION="PSE">
(RO) Ogni anno, gli Stati membri dell'Unione europea aprono le porte a milioni di persone in cerca di un rifugio e in fuga dalle persecuzioni e dai conflitti che martoriano i loro paesi d'origine. Ma il tasso di ottenimento dello status di rifugiato varia, a seconda degli Stati, tra 0 e 90 per cento. Inoltre, il sistema di Dublino, che comporta il rinvio dei rifugiati al primo paese di transito, è fonte di distonie tra questi paesi e quelli in posizione più centrale in merito al coordinamento delle politiche d'asilo e ai provvedimenti in materia di rifugiati.

Come già ricordato da altri oratori, il Sistema europeo comune d'asilo deve consentire agli Stati membri di garantire ai rifugiati un più elevato livello di tutela, dal momento in cui mettono piede sul territorio sino alla piena integrazione nelle comunità locali, con il varo di una procedura comune d'asilo che definisca un quadro chiaro, ragionevole e uniforme per chi è chiamato a gestire le domande d'asilo.

Particolare attenzione merita la solidarietà fra Stati membri per il coordinamento del massiccio afflusso di richiedenti asilo in alcuni paesi, sia sotto forma di assistenza finanziaria, sia adottando meccanismi di reinsediamento e trasferimento interni che consentano l'uniforme distribuzione dei profughi in tutto il territorio dell'Unione.
<SPEAKER ID="178" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
(ET) Ringrazio il relatore e ribadisco l'importanza di questo tema, sebbene io rappresenti l'Estonia, Stato membro in cui a spingersi sono solo pochi rifugiati.

Lo status di rifugiato è stato sinora riconosciuto ogni anno solo a poche persone, ma restiamo pur sempre un paese piccolo in cui, malgrado le attrattive per il turista, la vita è difficile. Non misconosciamo il bisogno di una solidarietà, ma credo che chi ha già sofferto tanto nella vita non vada punito ancora una volta con un clima tanto rigido come il nostro, se non per sua libera scelta.

Mi pare quindi sensato parlare di dividersi le responsabilità, non le persone, così da migliorare la situazione di paesi che ricevono frotte di richiedenti asilo. Ed è fondamentale armonizzare gli standard. Se abbiamo una frontiera comune, è logico che il trattamento dei richiedenti asilo debba essere uniforme in tutto il territorio dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="179" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) Signora Presidente, mi dissocio del tutto dalla campagna degli euroscettici contro la politica comune dell'immigrazione e dell'asilo racchiusa nel trattato di Lisbona. Occorre agire insieme e con più fermezza nel contrastare l'immigrazione clandestina economica, ma bisogna dare al contempo condizioni più dignitose ai richiedenti asilo. Resto scossa sapendo che i figli dei rifugiati nei campi, qui in Europa, non hanno il diritto all'istruzione, né alla sanità, per mesi a fila. Trovo inaccettabile che, nell'area Schengen, alcuni paesi riconoscano lo status di rifugiato e altri invece no. Ed è deplorevole che l'agenzia Frontex non tenga un monitoraggio dei numeri e dei paesi d'origine dei richiedenti protezione internazionale. Sì, occorre una procedura d'asilo unificata e occorre assistere in modo solidale i paesi che fanno da tampone. Ma la politica d'asilo non può essere disgiunta da quella dello sviluppo, così da rendere superfluo emigrare.
<SPEAKER ID="180" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. -? (FR) Signora Presidente, posso essere breve nonostante abbia ascoltato con grande attenzione e debba ringraziare il Parlamento per il sostegno mostrato al nostro impegno per una politica d'asilo che riceva tutte le attenzioni del caso a beneficio dei perseguitati di tutto il mondo. Abbiamo un dovere preciso e, come ha ricordato l'onorevole Roure, un imperativo morale al riguardo.

E ora, alcuni chiarimenti. Primo, avete parlato di Frontex, l'onorevole Catania in particolare. Debbo dirvi che Frontex ha oggi un ufficiale di collegamento presso l'Alto commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati. Ciò incarna il serio sforzo di Frontex per capire appieno i problemi dei richiedenti asilo e la Commissione ha proposto regole per migliorare la definizione del mandato di tale Agenzia nelle operazioni marittime. Su questo importante tema è in corso il dibattito con gli Stati membri.

Vorrei ora tornare sul tema della solidarietà rivendicata da molti intervenuti. Penso in particolare all'onorevole Busuttil, che ha parlato della difficile situazione di Malta al riguardo. Nel piano d'azione sull'asilo, la Commissione ha proposto di studiare l'alternativa rappresentata dalla distribuzione dei richiedenti asilo tra i vari Stati membri, su base volontaria.

Il dibattito con gli Stati membri ha preso il via in autunno, con un testo informale che prospettava più opzioni per rendere effettivo il principio della solidarietà in materia di asilo. Non è facile radunare una maggioranza di Stati attorno a un meccanismo di distribuzione dei rifugiati. Avvieremo però uno studio sugli effetti e le possibilità di tale distribuzione a livello di Unione.

Siamo già oggi pronti a finanziare progetti in tal senso, nel quadro del Fondo europeo per i rifugiati, come ribadirò negli Stati membri che visiterò e che sono spesso i più sollecitati dai richiedenti asilo.

In sintesi, credo ci troviamo agli albori di un lungo processo che sarà fondamentale se davvero si vuole che l'Europa resti ferma sui suoi valori, sulla propria forte identità di spazio che accoglie tutti coloro che, nel mondo, soffrono e si attendono il nostro aiuto.

Grazie al Parlamento europeo, signora Presidente e onorevoli deputati, per tutti i vostri interventi che io, come Commissario, trovo assolutamente preziosi.
<SPEAKER ID="181" NAME="Giusto Catania">
relatore. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, voglio ringraziare i colleghi che sono intervenuti per il sostegno che hanno offerto a questa relazione, il commissario Barrot, per il supporto e anche per il lavoro che sta facendo la Commissione in vista delle modifiche di alcune direttive, e in particolare sulla direttiva Procedura e Accoglienza, che dimostrano la volontà da parte della Commissione di migliorare il sistema di asilo comune. Il Parlamento è colegislatore in questa materia e credo che dobbiamo far valere il nostro ruolo proprio per armonizzare le procedure di asilo verso l'alto, verso un sistema di armonizzazione che abbia ampi margini di accoglienza, migliori gli standard di accoglienza dei Paesi membri, rendendolo sempre più solidale.

Io credo che questo Parlamento ha svolto un ruolo importante, visitando i centri di detenzione amministrativa in Europa. Ne abbiamo visitati moltissimi - la collega Roure è stata relatrice del rapporto finale - e abbiamo potuto constatare come spesso il diritto di asilo sia stato violato nei Paesi membri, spesso non siano state garantite le normali condizioni di accoglienza, il diritto alla salute, all'assistenza legale, neanche all'informazione sui potenziali richiedenti asilo. E questo è avvenuto grazie al fatto che i flussi misti sono stati gestiti facendo prevalere il tema del contrasto all'immigrazione irregolare e il tema della protezione delle frontiere esterne rispetto alla necessità dell'accoglienza e in particolare dell'accoglienza dei richiedenti asilo.

Io sono d'accordo con le cose che hanno detto alcuni colleghi, in particolare sulla necessità di rivedere il regolamento di Dublino, in particolare sul fatto che bisogna garantire un meccanismo di solidarietà tra i Paesi per una ripartizione degli oneri, ma anche un meccanismo di solidarietà nei confronti dei richiedenti asilo, perché venga riconosciuto loro anche il diritto alla possibilità di essere trasferiti in un altro luogo perché possa essere accolta la propria istanza.

Infine - concludo - alcuni colleghi hanno posto il tema del controllo alle frontiere. Credo che questo sia un errore di fondo sul ragionamento: il tema della protezione delle frontiere e il diritto di asilo sono due questioni che non sono compatibili tra di loro. Noi dobbiamo garantire il diritto di asilo, in quanto diritto fondamentale che deve essere garantito dall'Unione europea
<SPEAKER ID="182" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="183" NAME="Bogusław Rogalski  " LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, l'anno scorso a scala planetaria il numero di rifugiati ha toccato i 12 milioni, con addirittura 26 milioni di sfollati interni. Sono dati che mostrano la gravità del problema. Purtroppo non vi è alcuna armonizzazione degli standard applicati, tanto che la percentuale di ottenimento dello status di rifugiato va dallo 0 al 90 per cento, a seconda dello Stato membro.

Sono indispensabili una procedura unificata per la concessione dell'asilo, nonché standard uniformi che consentano di stabilire chi debba ottenere lo status di rifugiato e chi debba ricevere protezione internazionale. Tutti coloro che decidono al riguardo, e i richiedenti asilo stessi, debbono avere pari accesso a informazioni professionali sul paese d'origine del richiedente e sulle vie di ricorso.

Nel periodo d'attesa, è della massima importanza che le autorità prestino la debita attenzione alle diverse esigenze dei richiedenti asilo più in difficoltà, come bambini, disabili o donne. Ed è' fondamentale istituire una banca dati comune in cui raccogliere e rendere disponibili informazioni sui paesi d'origine.

Va sottolineato che l'obbligo all'assistenza è sancito dalla convenzione delle Nazioni Unite sul diritto del mare (UNCLOS) ed è vincolante sia per gli Stati membri, sia per l'agenzia Frontex.
