<CHAPTER ID="006">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="081" NAME="Presidente">
Poiché è la prima volta che presiedo una seduta del Parlamento europeo, consentitemi di iniziare ringraziandovi per il vostro applauso, per la vostra accoglienza e per la fiducia che avete riposto in me.

Il progetto definitivo di ordine del giorno è stato distribuito e ad esso è stata proposta la seguente modifica:

Mercoledì

Comunico di aver ricevuto, a nome della commissione per i problemi economici e monetari, una richiesta di rinviare l'interrogazione orale (Ο-0126/2006 - Β6-449/2006) dell'onorevole Pervenche Berès, alla Commissione, sul rafforzamento della convergenza della prassi di controllo a livello dell'Unione europea, prevista per il dibattito odierno, a una tornata successiva per iscriverla in discussione congiunta con un'interrogazione orale al Consiglio sullo stesso argomento.
<SPEAKER ID="082" NAME="Pervenche Berès " LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, desidero congratularmi con lei per la sua elezione.

La commissione per i problemi economici e monetari vorrebbe rivolgere un'interrogazione sia al Consiglio che alla Commissione sulla convergenza della prassi di controllo; tuttavia, per quanto riguarda il Consiglio, è evidente che l'interrogazione si è persa nei preparativi della Conferenza dei presidenti. Siamo sempre lieti di poter discutere con la Commissione di questo genere di argomenti, ma le implicazioni della materia in esame sono particolarmente rilevanti anche per la Presidenza tedesca. Contiamo pertanto sul suo sostegno per trovare uno spazio nell'ordine del giorno di una delle prossime sedute, in modo tale da poter esaminare allo stesso tempo l'interrogazione orale rivolta alla Commissione e quella rivolta al Consiglio su un argomento assolutamente fondamentale come quello della convergenza della prassi di controllo nel campo dei mercati finanziari.

Conto anche sul sostegno della Presidenza del Parlamento per ottenere uno spazio adeguato per questa discussione.

(Il Parlamento approva la richiesta di rinvio)
