<CHAPTER ID="006">
Approvazione del processo verbale della seduta precedente

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, mi richiamo nuovamente all'articolo 28, paragrafo 2, il quale afferma che ogni parlamentare può porre un'interrogazione al presidente del Parlamento e ottenere una risposta entro 30 giorni. Ho posto un'interrogazione al presidente il 19 marzo. Siamo al 24 aprile e non ho ricevuto risposta.

Ho sollevato la questione ieri e mi è stato detto che sarebbe stata affrontata, ma ancora così non è. Trovo molto difficile comprendere come il presidente di questo Parlamento possa mostrare tanto sprezzo per il suo regolamento e i suoi membri ignorandoli completamente. Il comportamento del presidente è inqualificabile.
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
Onorevole Titley, com'è ovvio trasmetterò la sua richiesta.

(Il processo verbale della seduta precedente è approvato)
