<CHAPTER ID="008-21">
21. Discarico 2007: Accademia europea di polizia (
<SPEAKER ID="193" NAME="Christofer Fjellner">
relatore. - (SV) Signor Presidente, poiché il Parlamento ha deciso di concedere il discarico all'Accademia europea di polizia contrariamente alle raccomandazioni del sottoscritto e della commissione, desidero semplicemente esortare i miei colleghi del Gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei ad accettare gli emendamenti presentati dal Gruppo socialista al Parlamento europeo. Non vi è alcun motivo di giustificare perché non vorremmo concedere il discarico, oppure per concederlo in ritardo, ora che è stato concesso. Per essere coerenti, propongo che il nostro gruppo sostenga le proposte del Gruppo socialista e voti a favore dei prossimi quattro emendamenti.
