<CHAPTER ID="013">
Approvazione del processo verbale della seduta precedente
<SPEAKER ID="137" NAME="Presidente">
. - Il processo verbale della seduta di lunedì 14 gennaio 2008 è stato distribuito.

Vi sono osservazioni?
<SPEAKER ID="138" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, lei è molto gentile a darmi la parola dopo venti minuti rispetto a quella in cui la chiedevo, eppure sono centrale rispetto alla Presidenza. Signor presidente, io parlo giusto per il verbale e per la democrazia di quest'Aula.

È bene che la Presidenza del Parlamento e tutti i presidenti dei gruppi sappiano che due errori non fanno mai una ragione. Ciò che è politicamente utile non sempre è politicamente corretto, e dopo avere sentito oggi il Gran Muftì, noi dobbiamo decidere in maniera chiara e univoca per tutti se in quest'Aula noi seguiamo la democrazia del regolamento o seguiamo l'interesse che ciascuno di noi può avere a seconda delle circostanze.

Questa mattina è stato fatto un errore rispetto al regolamento del Parlamento e non è che facendo una votazione oggi con un'Aula vuota noi rimediamo a quell'errore. Noi facciamo un altro errore a scapito della nostra democrazia. Io non sostengo per il gruppo UEN se sia importante parlare dei rifiuti in Italia , alle 21.00 di questa sera o alle 17.00 del pomeriggio. Se sia importante che le dichiarazioni di voto seguano, come sempre è stato in questo Parlamento, il voto quando il voto si è espresso come avrebbe dovuto essere questa mattina. Ma vi chiedo, le chiedo, signor presidente, lei mi può togliere anche la parola, le dico che non mi interessa nulla, le dico, signor presidente, qual è il regolamento di questo Parlamento? Lei lo sa? Rispetto di questo quesito lei vuole rispondere a quest'Aula deserta che vota in base a chi è stato chiamato e non a chi autonomamente voleva esprimere un giudizio! Buffone!
<SPEAKER ID="139" NAME="Presidente">
. - Signora presidente, confido nel fatto che il mio tono sarà misurato quanto il suo è stato alterato. Le ho dato la parola per sapere se fosse a favore o contro l'approvazione del processo verbale di lunedì 14 gennaio. Non è intervenuta in merito. Tuttavia, mi sono mostrato gentile nell'ascoltarla fino alla fine e spero che i nostri colleghi saranno grati per il tono con cui ha deciso di rivolgersi all'Assemblea.

Devo quindi presumere che non ci siano osservazioni, poiché la signora presidente non ha nuovamente richiesto la parola.

(Il Parlamento approva il processo verbale della seduta precedente)
