<CHAPTER ID="014">
Strategia europea per i rom (discussione)
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla Strategia europea per i Rom.
<SPEAKER ID="111" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli, il Consiglio riconosce appieno l'importanza di adottare misure appropriate al fine di migliorare la situazione dei rom e promuovere i loro diritti fondamentali, come il Parlamento ha chiesto nella sua risoluzione del 31 gennaio.

Come sapete, sotto la presidenza francese sono stati fatti reali progressi in materia di non discriminazione e inclusione sociale e, in questo contesto, è stato possibile tenere conto della situazione dei rom, anche nel contesto del pacchetto per l'Agenda sociale, presentato il 2 luglio dal commissario Špidla.

L'obiettivo del pacchetto presentato dalla Commissione è quello di dare nuovo impulso alle politiche di lotta contro la povertà, l'emarginazione e la discriminazione che colpisce i gruppi più vulnerabili. Da questo punto di vista, le proposte che sono state fatte dalla Commissione, che fanno il punto sugli strumenti esistenti e che contribuiscono a garantire la maggiore integrazione della popolazione rom, rappresentano davvero un ottimo contributo.

Il Consiglio, da parte sua, si rammarica che gli Stati membri non siano stati in grado di concordare all'unanimità un pacchetto per la lotta contro la povertà e l'esclusione sociale in termini finanziari. Volevo accennare anche a questo aspetto in occasione di questa discussione.

Il primo vertice europeo sui rom si è tenuto il 16 settembre con il sostegno del presidente della Commissione e della presidenza francese dell'Unione europea. La dichiarazione adottata in quest'occasione sottolinea le responsabilità degli Stati membri nel garantire la significativa inclusione dei rom, ponendo l'accento sul rafforzamento dei diritti individuali delle persone e sull'importanza della partecipazione delle organizzazioni rom.

Il 29 e 30 settembre 2008 si è tenuto un secondo vertice sull'uguaglianza, nel corso del quale abbiamo sottolineato i problemi con cui troppo spesso deve confrontarsi la popolazione rom, sia in termini di accesso all'istruzione, di posti di lavoro o di formazione professionale, così come di accesso ad altri beni e servizi; questo ci ha permesso di capire come agire in modo più efficace per combattere le discriminazioni subite da questo popolo.

Siamo altresì lieti dell'inclusione della situazione dei rom nell'UE e faremo in modo che questa sia una delle priorità dell'Agenzia dell'Unione europea per i diritti fondamentali.

La presidenza francese ha recentemente prodotto alcuni progetti di conclusioni relative alla specifica situazione dei rom che saranno presentate al Consiglio dei ministri degli Esteri e al Consiglio "Affari generali e relazioni esterne” lunedì e martedì prossimi. Martedì fornirò alla commissione per gli affari esteri un resoconto sull'argomento.

I progetti di conclusioni invitano la Commissione e gli Stati membri a tenere conto della situazione dei rom in fase di progettazione e di attuazione delle politiche in materia di tutela dei diritti fondamentali, nella politica di lotta contro la povertà e la discriminazione, nelle politiche per la parità di genere e in quelle in materia di accesso all'istruzione, all'alloggio, all'assistenza sanitaria, al lavoro, al diritto e alla cultura. In questi progetti di conclusioni chiediamo alla Commissione e agli Stati membri di individuare azioni concrete per il 2009 e il 2010.

In questa prospettiva, si è anche adottato un provvedimento volto a migliorare l'utilizzo dei fondi strutturali. E' per questo motivo che il Consiglio invita la Commissione a presentarlo nel 2010 insieme a una relazione sui progressi compiuti, in modo da continuare la discussione e organizzare il necessario dialogo con le organizzazioni rom.

Signor Presidente, onorevoli, questo è quello che volevo dire a quest'Aula.
<SPEAKER ID="112" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, il primo vertice europeo sui rom, che ha avuto luogo a Bruxelles il 16 settembre, è stato di fondamentale importanza per il partenariato tra le principali figure attive in questo settore. Vi hanno partecipato oltre 500 alti rappresentanti di organismi dell'Unione europea, di Stati membri e di organizzazioni non governative, ed è stato un riflesso della nostra rinnovata determinazione ad aumentare gli sforzi per porre rimedio all'esclusione sociale dei rom.

E' stato lanciato un chiaro messaggio: l'obiettivo generale deve essere la piena integrazione dei rom nella vita economica, sociale e culturale e di garantire pari opportunità a tutti nell'Unione europea, compresi i rom. La società civile deve impegnarsi a fondo in questo partenariato. Ne consegue che i rom devono partecipare all'elaborazione delle proposte, alla messa in atto e alla verifica delle politiche che li interessano. La Commissione accoglie quindi con favore il contributo apportato al vertice dalle organizzazioni non governative, per esempio la dichiarazione da parte della coalizione dell'Unione europea per le politiche per i rom. Quest'anno sono stati compiuti progressi senza precedenti nell'integrazione dei rom grazie all'impegno congiunto dell'Unione europea e degli Stati membri e grazie alla cooperazione fondata sulla fiducia reciproca e sulla buona volontà.

Secondo il parere della Commissione, le più importanti conclusioni del vertice sono state le seguenti: l'impegno a promuovere i diritti individuali di uomini, donne e bambini rom; il riconoscimento del fatto che l'Unione europea e gli Stati membri hanno una responsabilità comune nel favorire l'integrazione dei rom nei loro rispettivi ambiti di attività; il riconoscimento che l'UE deve sostenere gli Stati membri nell'esecuzione delle loro politiche attraverso il coordinamento e il sostegno finanziario dei fondi strutturali; il consenso sulla necessità di sostenere approcci culturalmente consapevoli focalizzati sui rom, che promuovano la loro integrazione sociale nell'istruzione, nell'occupazione e nella comunità, senza escludere altri casi di membri analogamente svantaggiati della società.

La Commissione ha anche dichiarato molto chiaramente l'intenzione di intraprendere tutti i passi essenziali nell'ambito della sua sfera di attività per il miglioramento della situazione dei rom e di assicurare che siano in grado di esercitare pienamente i loro diritti fondamentali garantiti dalla Carta. La Commissione non esiterà a intervenire in caso di violazione del diritto comunitario, del quale fanno parte anche i diritti fondamentali.

In riferimento alle conclusioni del vertice, il presidente Barroso ed io abbiamo proposto la creazione di una piattaforma per l'inclusione dei rom. Tale strumento costituirebbe un quadro di riferimento per incontri bilaterali ad alto livello grazie al quale sarebbe possibile, per esempio, rendere più mirati all'integrazione dei rom gli strumenti finanziari a sostegno delle politiche di coesione e di sviluppo rurale. Inoltre, la piattaforma rappresenterebbe una concreta realizzazione dell'impegno intrapreso dalla Commissione per rendere più efficaci gli strumenti e le politiche comunitarie e di riferire sui risultati conseguiti.

In connessione con le conclusioni della riunione di giugno del Consiglio europeo, gli Stati membri devono ora valutare i progressi realizzati fino ad oggi e aumentare i propri sforzi per una piena integrazione dei rom. La Commissione ovviamente sosterrà gli Stati membri. Oltre a ciò, la Commissione attende la riunione del Consiglio "Affari generali" dell'8 dicembre, nel quale saranno discusse le proposte derivanti dalle conclusioni sull'integrazione dei rom.
<SPEAKER ID="114" NAME="Lívia Járóka">
a nome del gruppo PPE-DE. - (HU) Signor Presidente, signor Commissario, signor Ministro, onorevoli colleghi, nel corso degli ultimi anni sono stati compiuti notevoli progressi per ottenere il riconoscimento a livello europeo del fatto che tutte le società europee hanno interesse a integrare i 10 milioni di rom che vivono in miseria all'interno degli Stati membri, e a garantire la piena realizzazione dei loro diritti.

Tuttavia ritengo che questo processo sia ora giunto a un punto morto. Secondo il Parlamento europeo e le organizzazioni non governative, occorre un monitoraggio professionale e una sorveglianza della Comunità europea, poiché sebbene nei piani presentati all'UE gli Stati membri abbiano indicato l'intenzione di integrare i rom che vivono all'interno dei loro confini, gli stanziamenti adottati a livello nazionale e i risultati conseguiti fino ad oggi non corrispondono a queste dichiarazioni di intenti.

I singoli progetti finanziati da fonti comunitarie non hanno prodotto risultati apprezzabili. L'esclusione dei rom europei dall'economia e dalle iniziative abitative, la mancanza di accesso a un'istruzione di qualità, i preoccupanti indicatori relativi all'assistenza sanitaria, sono tutti aspetti che non sono migliorati ma peggiorati, e che continuano a indebolire la coesione sociale in Europa.

E' necessario compiere sforzi professionali che siano molto più completi degli attuali approcci basati su progetti, e questi sforzi devono essere rivolti sia ai rom che alla società non rom al fine di sviluppare i settori menzionati in un modo che trascenda i partiti e i cicli. Una condizione fondamentale per il successo di questi sforzi è che le future presidenze si impegnino anche nelle azioni comuni europee elaborate durante la presidenza francese.

E' essenziale adottare misure immediate volte a ottenere l'accettazione dei rom e a sfruttare la loro capacità economica al servizio dello sviluppo europeo. Dall'avvio della politica di coesione fino all'allargamento dell'Unione nel 2004 si sono registrati alcuni successi, ma è impensabile dover attendere altri trent'anni: questa situazione richiede misure di emergenza. I ghetti rom possono essere eliminati solo reinserendo nel mercato del lavoro le diverse migliaia di persone che vi abitano e ottimizzando l'uso delle nuove aree dell'economia non ancora sviluppate, come le energie rinnovabili e alternative o la tutela ambientale, e la creazione di un'istruzione integrata di qualità.

L'identità nazionale dei rom, legata al loro paese d'origine, e la loro identità economica e sociale, devono essere rafforzate contemporaneamente. L'inclusione di un progetto pilota da 5 milioni di euro nelle garanzie di bilancio del 2009 consente di parlare di questo problema, ma il processo non deve fermarsi qui: invece di incontri bilaterali occorre una strategia complessiva dell'Unione europea che possa creare nuovi elementi, basi giuridiche e potenziali sanzioni, nonché meccanismi monetari.
<SPEAKER ID="115" NAME="Jan Marinus Wiersma">
a nome del gruppo PSE. - (NL) Signor Presidente, in questi ultimi tempi il Parlamento europeo si è espresso con forza a favore dell'elaborazione di una strategia a lungo termine per l'integrazione dei rom in Europa. Negli ultimi anni è apparso evidente che occorre fare di più in questo settore, soprattutto da parte degli Stati membri ma anche da parte dell'Unione europea. Il Consiglio tornerà presto su questo argomento. Già questo rappresenta un segnale che i nostri capi di governo hanno mostrato grande coraggio politico adottando una politica efficace, e con buona ragione, di lotta contro la discriminazione dei rom e contro la loro esclusione sociale ed economica.

Questo tema è anche in cima all'ordine del giorno della Commissione. Nel mese di settembre è stato organizzato il primo vertice dei rom, in cui i rappresentanti degli Stati membri, la Commissione stessa e, in particolare, i rappresentanti della società civile dei rom hanno avuto la possibilità di formulare raccomandazioni in materia di politica europea per i rom.

Come parte della strategia europea sui rom, un incontro politico di alto livello dovrebbe essere un appuntamento fisso annuale allo scopo di verificare i progressi sulle politiche, di scambiare esperienze positive, ma anche - se necessario - di sottolineare le note critiche. Mi auguro che oggi il commissario possa impegnarsi in tal senso.

Occorre fare di più, però. Questo è il motivo per cui il Consiglio europeo ha fissato per la Commissione il compito chiaro e specifico di sviluppare un quadro politico ampio, strategico e a lungo termine allo scopo di rompere il circolo vizioso dell'emarginazione in cui sono intrappolate intere generazioni di europei rom.

Non vi è alcuna ragione di attendere oltre le proposte politiche. Quello che deve essere fatto è evidente: innumerevoli studi e raccomandazioni politiche hanno individuato le strozzature. Le risoluzioni del Parlamento europeo forniscono una sintesi chiara e specifica delle possibili iniziative politiche.
<SPEAKER ID="116" NAME="Viktória Mohácsi">
a nome del gruppo ALDE. - (HU) Signor Presidente, il 31 gennaio in questa stessa Aula abbiamo adottato a larga maggioranza la risoluzione del Parlamento che chiede chiaramente alla Commissione europea di creare una strategia per i rom dell'Unione europea. Sono stati individuati i quattro settori prioritari in cui intervenire con risorse materiali e umane: l'istruzione, l'alloggio, l'occupazione e la salute.

La dichiarazione della Commissione che abbiamo appena ascoltato non è molto convincente e devo dire onestamente che mi ha ricordato paurosamente le dichiarazioni propagandistiche delle dittature socialiste dell'Europa orientale. Così come accadeva in quei giorni, anche oggi si parla solo di successo, sviluppo e altri messaggi positivi, mentre in realtà i rom vivono ancora nei campi e nei ghetti, devono affrontare ogni giorno umiliazioni, discriminazioni e, nella peggiore delle ipotesi, attacchi razzisti, con il risultato che quasi 30 000 rom provenienti dalla sola Italia si spostano su tutto il territorio dell'Unione europea alla ricerca di una casa in uno degli Stati membri.

Signor Presidente, ho in mano in mano una lettera del vicepresidente Barrot, datata 6 novembre, in cui rassicura me e quattro colleghi che - e cito - "per quanto riguarda la strategia dell'Unione europea sui rom possiamo essere sicuri che egli lavorerà in stretta collaborazione con il commissario Špidla per cercare di soddisfare le aspettative delle organizzazioni non governative dei rom.” Però non vi è alcun cenno a una strategia, ma solo a una piattaforma di integrazione dei rom. Come si spiega ?

Per quanto riguarda il vertice europeo sui rom, ho sentito solo critiche da parte delle organizzazioni non governative: si aspettavano molto di più da questo storico vertice, invece non sono state invitate a partecipare alla preparazione. Ma voglio andare oltre: non è ancora chiaro come il governo Berlusconi abbia riferito alla Commissione europea in merito ai risultati del rilevamento delle impronte digitali.
<SPEAKER ID="117" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, Commissione, Consiglio, questa discussione è un po' ipocrita. Dobbiamo chiamare le cose col loro nome. Abbiamo un problema con i rom, e il problema è che vengono decisamente respinti, a vari livelli, nella maggior parte delle società. E' stata citata l'Italia, la Repubblica ceca e la Romania hanno familiarità con esempi di veri e propri pogrom e attacchi razzisti.

In questa situazione l'Unione europea dovrebbe concedere ai rom lo status di minoranza europea. In altre parole, il riconoscimento ufficiale è il primo passo nella lotta contro l'esclusione. In secondo luogo, dobbiamo sviluppare una strategia con i rom che deve, tuttavia, comprendere due parti: una strategia per i rom stanziali, e un'altra per quelli nomadi. Questi ultimi non possono essere tenuti fermi con la forza o quelli stanziali non possono essere obbligati a spostarsi. Si tratta di un problema difficile; sono stato responsabile per i rom a Francoforte per sei anni e so quanto sia difficile il lavoro quotidiano su questa realtà.

Ma il problema fondamentale è il seguente, e questo è il motivo per cui anche ciò che è stato detto in merito all'organizzazione è corretto: se non creeremo strutture cui partecipino i rappresentanti delle organizzazioni dei rom, allora falliremo, perché si parla sempre dei loro problemi in maniera paternalista e non si cerca mai di risolverli insieme a loro, tenendo conto anche delle loro obiezioni. Si parla di scuole, per esempio: ci sono famiglie rom che non vogliono mandare i figli a scuola mentre altre invece sì. Si tratta di problemi diversi. Sono quindi d'accordo che dobbiamo smettere di dare fiato a relazioni positive del tipo "siamo interessati” e "abbiamo dei programmi” e così via, quando si sa che le cose non funzionano.

In breve: in primo luogo riconoscere il problema in modo più chiaro e quindi integrare in modo più deciso le organizzazioni rom all'interno di questo processo.
<SPEAKER ID="118" NAME="Roberta Angelilli">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, condivido appieno l'approccio adottato dalla Commissione rispetto ai Rom; condivido l'approccio pragmatico, libero da risvolti politici ed ideologici, un approccio - rileggo le parole del Presidente Barroso al Summit di Bruxelles del 16 settembre - "che vuole tutti responsabili, nessuno escluso, dal popolo Rom alle autorità pubbliche, con la Commissione europea in prima linea".

Certo le politiche per i Rom sono di competenza degli Stati membri ma è bene che siano finalmente coordinate a livello comunitario. Vanno coordinate le buone prassi e va monitorato puntualmente l'utilizzo dei fondi: quante risorse sono state sprecate negli ultimi anni, quante opportunità sono state perse? Guardando la realtà e fatte salve le dovute eccezioni, il bilancio è purtroppo fallimentare. Troppi fondi non utilizzati, troppi fondi sprecati in misure, in progetti che non hanno avuto alcun risultato. Se vogliamo essere seri, non possiamo far finta che questo non sia accaduto. Su questo possiamo davvero dire "chi è senza peccato scagli la prima pietra". La Commissione ha prodotto un documento utile per gli Stati membri: ora ciascuno deve fare la sua parte, cominciando dalla lotta intransigente ad ogni forma di razzismo e discriminazione e favorendo politiche serie d'integrazione che, innanzitutto, vedano tre priorità: la scolarizzazione, le vaccinazioni e l'assistenza sanitaria e la formazione professionale e l'avviamento al lavoro, utilizzando anche gli interventi di microcredito.

Ma chiediamo al popolo Rom di prendersi le sue responsabilità. Solo per fare un esempio: non si possono più tollerare, in nessun modo, quei genitori Rom che costringono i loro figli a chiedere l'elemosina, sottraendoli alle attività scolastiche. In nessun caso possono essere tollerate forme di sfruttamento e di illegalità. Solo conciliando solidarietà, integrazione e rispetto delle regole, si potrà trovare la giusta strategia per risolvere i problemi.
<SPEAKER ID="119" NAME="Giusto Catania">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, dopo la risoluzione approvata da questo Parlamento, siamo andati a visitare direttamente i campi Rom e abbiamo potuto constatare con i nostri occhi la modalità di accoglienza, come vivono, e abbiamo visitato i campi di Roma e abbiamo potuto scoprire che, in realtà, i Rom hanno realmente bisogno di una protezione speciale, anche perché dopo l'allargamento dell'Unione, è diventata una delle più consistenti minoranze dell'Unione europea. Abbiamo la necessità di far sì che questa minoranza venga riconosciuta come minoranza europea a tutti gli effetti.

Gli sforzi che sono stati effettuati in questi ultimi anni sono stati dispersivi, non sono stati coordinati dall'Unione europea, tanti soldi sono stati spesi a vuoto e non hanno apportato miglioramenti strutturali e duraturi sulla situazione dei Rom, in particolare sui settori come l'istruzione, gli alloggi, il lavoro. Noi assistiamo quotidianamente ad una discriminazione razziale, sia a livello locale sia nei programmi che non sono adeguati all'integrazione, e continuamente assistiamo anche a discriminazione da parte della polizia oppure a caratterizzazioni razziali da parte dei governi, che pensano di schedare i Rom attraverso impronte digitali o altre forme di schedatura. C'è una vera e propria criminalizzazione in atto, in Europa, nei confronti della comunità Rom e quotidianamente assistiamo a dichiarazioni di esponenti politici che vanno verso questa direzione, siano essi di destra, siano essi di sinistra.

Io spero, che l'onorevole Angelilli possa convincere il leader del suo partito, nonché presidente della Camera in Italia, che i Rom si possono integrare, contrariamente a quello che ha dichiarato pubblicamente.
<SPEAKER ID="120" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, mi scuso con l'oratore precedente ma l'affermazione che i principali problemi legati alla convivenza con i rom possano semplicemente essere ridotti alla discriminazione o al pregiudizio può anche essere politicamente corretta, ma, nella realtà, non è vera.

I rom stessi si attengono a una serie di usanze che sono difficili, se non impossibili, da conciliare con le norme fondamentali che si applicano nella maggior parte dei paesi europei. La diffusa disoccupazione tra gli adulti e gli sconvolgenti livelli di assenteismo scolastico tra i bambini rom non sono, in primo luogo, il risultato di nessuna discriminazione.

La settimana scorsa, la Corte di cassazione italiana ha deciso che non può essere vietato agli zingari di chiedere l'elemosina perché ciò costituisce parte integrante della cultura rom e, pertanto, mi chiedo dove tutto ciò questo finirà per portarci. Quanto a me, sono a favore di un approccio degno e umano, ma allo stesso tempo, privo di ambiguità.

Chiunque voglia vivere nella nostra società deve rispettarne le leggi e le norme. L'accattonaggio, l'allontanamento dei bambini dall'assistenza sanitaria di base, o peggio, il sistematico assenteismo scolastico, sono cose del tutto sbagliate nella nostra società.
<SPEAKER ID="121" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
. - (HU) Signor Presidente, la discussione di oggi fa parte di un processo nel quale le decisioni importanti devono ancora essere prese e quindi sottolineo ancora una volta che senza dubbio possiamo considerare le condizioni in cui vive la più numerosa minoranza in Europa paragonabili a quelle del mondo in via di sviluppo. Ovviamente si possono denigrare ulteriormente i rom sostenendo che è colpa loro, mentre è proprio la loro istruzione, l'alloggio, la salute e la situazione occupazionale che assomiglia a quella del mondo in via di sviluppo. Questi 10-12 milioni di persone, senza un aiuto esterno immediato, concentrato e ben mirato, non avranno alcuna possibilità di uscire dalla povertà e dall'esclusione. Un tale livello di esclusione sociale impedisce ai rom la realizzazione di una compiuta dignità umana e delle pari opportunità.

Già da diversi decenni in Europa è finito il tempo in cui si poteva guardare con distacco al fatto che con le potenzialità economiche esistenti nel nostro continente possa esistere un così rilevante numero di persone che di generazione in generazione vive in una condizione di esclusione sociale. In nessun momento storico lo sviluppo economico ha aperto un vero e proprio percorso di mobilità per coloro che si trovano sui gradini più bassi della scala sociale.

Questa nostra responsabilità è condivisa, prima di tutto perché la situazione dei rom non è fondamentalmente cambiata nei nuovi Stati membri dopo l'allargamento, o nei paesi candidati in attesa di adesione. Allo stesso tempo, in Europa il sentimento anti-rom si sta trasformando sempre più apertamente in uno schieramento di opinioni estremizzate, a cui dobbiamo porre un freno. Il fatto che il tema sia stato posto all'ordine del giorno indica che abbiamo molto da fare: il commissario Špidla ha già elencato molti dei compiti che ci attendono, con il sostegno dei miei onorevoli colleghi. Dobbiamo unire i nostri compiti e la questione, in febbraio, sarà di nuovo davanti al Parlamento.
<SPEAKER ID="122" NAME="Jiří Maštálka" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (CS) Onorevoli colleghi, in veste di relatore ombra della commissione per l'occupazione e gli affari sociali vorrei esprimere il mio grande apprezzamento per il diligente lavoro svolto dalla Commissione e dal relatore alla ricerca di una soluzione al problema di una delle minoranze dell'Unione europea. Temo che il dibattito abbia dimostrato che le parole del commissario Špidla sono state male interpretate o mal comprese sia dall'onorevole Mohácsi che dall'onorevole Cohn-Bendit. Vengo dalla Repubblica ceca, un paese che su questo tema ha subito diverse critiche, a mio avviso piuttosto ingiustificate, e che ha grande esperienza in merito. Su questa base vorrei fare tre osservazioni. Sono d'accordo con la Commissione che il problema può essere risolto solo con un collegamento il più ampio possibile delle strutture regionali, nazionali ed europee. In secondo luogo, concordo con il parere che al momento abbiamo strumenti sufficienti per portare avanti le politiche di integrazione. In terzo luogo, vorrei esprimere il mio pieno accordo con il parere della Commissione e di alcuni colleghi che una soluzione positiva dipende anche dalla collaborazione degli stessi rappresentanti della minoranza rom.
<SPEAKER ID="123" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, i rom sono una comunità etno-culturale paneuropea con drammatici problemi sociali ed economici. Questi problemi dovrebbero essere affrontati soprattutto dall'Unione europea, grazie a un'adeguata politica comune che necessita di chiare basi giuridiche.

Non saremo in grado di trasformare in realtà la finzione della cittadinanza nazionale dei rom fino a quando non sceglieranno di prendere la nazionalità di un determinato Stato. I rom sono cittadini europei privi di un progetto nazionale; è per questo che l'applicazione dei modelli applicabili di solito alle minoranze nazionali, a livello di Stati nazionali, non funzionano. L'integrazione sociale e culturale dei rom è una materia transnazionale e di conseguenza è soprattutto una responsabilità dell'Unione europea.

Naturalmente, nel caso dei rom, anche gli Stati membri hanno le loro responsabilità in materia di non-discriminazione, inclusione sociale e incisive misure locali. Ma queste responsabilità devono essere considerate di carattere sussidiario. Quando la Commissione sottolinea che la responsabilità principale spetta agli Stati membri, infatti, si rifiuta di assumere le proprie naturali responsabilità e si rifà a un modello che si è dimostrato inefficace.

Dobbiamo creare uno spazio pubblico europeo per i rom, un meccanismo di effettiva partecipazione al processo decisionale e all'applicazione delle politiche. Senza questo non è possibile risolvere davvero il problema e avere una vera e propria strategia.
<SPEAKER ID="124" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Malgrado le istituzioni europee abbiano dimostrato il loro impegno nel rispettare i valori e i diritti fondamentali europei e nel combattere la discriminazione, la reale situazione dell'integrazione dei rom in Europa è scoraggiante. In Europa la maggior parte dei rom vive in pessime condizioni sociali e combatte con problemi che sono rimasti immutati da anni, primi fra tutti l'esclusione sociale, la disoccupazione, la segregazione scolastica e i molteplici svantaggi con cui si confrontano le donne rom.

In un momento di crisi economica europea è facile cercare un capro espiatorio tra i rappresentanti dei gruppi sociali più vulnerabili, e di conseguenza le azioni violente contro i rom si stanno moltiplicando, prendendo di mira persone innocenti con attacchi che in più di un'occasione hanno avuto conseguenze fatali.

Stando così le cose, la soluzione non è quella di raccogliere le impronte digitali in maniera etnicamente discriminatoria, o di creare leggi che rafforzano corpi o milizie le cui azioni sono destinate a spaventare un popolo dignitoso al fine di farli scappare per la paura. La vera risposta è una strategia europea per i rom articolata in cinque settori: istruzione, occupazione, alloggio, sanità e partecipazione attiva nella società. Senza una simile politica europea, non ci potranno essere nemmeno politiche nazionali per i rom.
<SPEAKER ID="125" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) L'Unione europea ha l'obbligo di adottare una strategia globale per i rom, anche se gli Stati membri a loro volta dovrebbero essere più attivi in questo campo. Io vivo in una regione in cui i rom slovacchi costituiscono circa il 10 per cento della popolazione. Grazie a ciò, ho una profonda familiarità con la loro specifica situazione di persone socialmente svantaggiate. La principale responsabilità ricade sulle spalle dei rappresentanti dei governi autonomi locali, che sono spesso lasciati soli ad affrontare problemi molto complessi, connessi principalmente alla disoccupazione come conseguenza del basso livello di istruzione della popolazione rom.

Se vogliamo trovare soluzioni equilibrate, dobbiamo in primo luogo coinvolgere nel dialogo i rappresentanti della minoranza rom, che hanno una profonda conoscenza dei problemi della loro comunità. Solo allora le nostre soluzioni potranno essere efficaci. Il Fondo sociale europeo è il più importante strumento per l'integrazione delle persone nel mercato del lavoro. Esorto gli Stati membri a evitare che eccessivi ostacoli amministrativi scoraggino le organizzazioni non governative locali e le autonomie locali dall'utilizzare i finanziamenti del Fondo sociale europeo in progetti che contribuiscano alla effettiva risoluzione del problema dei rom.
<SPEAKER ID="126" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Sono favorevole in linea di principio alla posizione della Commissione. Nonostante si sia spesso discusso del problema della comunità rom, non abbiamo ancora trovato le soluzioni più adatte che porterebbero a una loro duratura integrazione nella società. A mio parere questo vale per tutti gli Stati membri. La causa di fondo continua a essere l'etnocentrismo del problema: è come se avessimo "etnicizzato” i problemi sociali dei rom e li avessimo considerati come problemi esclusivamente appartenenti a un gruppo etnico separato. Dobbiamo cambiare impostazione. Certo, i rom sono in maggioranza poveri e non hanno accesso ad alloggi e a un'istruzione adeguata, ma questi problemi non riguardano solo loro. Sussumere questi problemi sociali in un problema separato, di natura etnica, porta alla discriminazione. Per questo motivo la loro integrazione è diventata più complessa e risolvere i loro problemi è diventato più difficile. E' pertanto importante attuare una politica per la tutela dei diritti individuali e che utilizzi uno strumento di base: la sussidiarietà.

In Bulgaria, vi sono numerosi problemi associati ai rom e questo ci ha spinto a introdurre misure per la preparazione di un programma quadro volto a risolvere le precondizioni sociali che ne determinano la discriminazione etnica. Sulla base degli elementi del programma quadro offriamo uno scambio di opinioni con gli altri Stati per i quali il problema è di notevole portata.
<SPEAKER ID="127" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) A mio avviso esiste un parallelismo tra la questione dei rom e la questione razziale negli Stati Uniti. Anche se gli americani sono riusciti - almeno parzialmente - a risolvere il problema e hanno fatto buoni progressi con la vittoria di Obama, in Europa persiste ancora questo scandalo, in mancanza di un termine migliore.

Perché qui a gennaio abbiamo adottato tutti la presente risoluzione in seduta plenaria? Per un buon motivo: la risoluzione affermava, tra le altre cose, che siamo a favore di un'unità rom in seno alla Commissione, una strategia europea per i rom, un approccio generale che implichi la cooperazione tra Stati membri e Commissione, così come un approccio dei rom per i rom, sviluppato dall'OSCE (Organizzazione per la Sicurezza e la Cooperazione in Europa). Non ne è venuto fuori nulla, ad eccezione di un vertice in cui si sono fatte ancora più chiacchiere senza collaborazione da parte dei, o con i rom.

Posso dire che la comunità rom, con cui ho collaborato strettamente per dieci anni è rimasta molto delusa del risultato. Mi dispiace, Commissario Špidla: non sono entusiasta della piattaforma, che non è se non l'ennesimo forum di discussione, anche se ad alto livello, nel quadro di incontri bilaterali. Abbiamo parlato molto: se c'è una cosa di cui abbiamo bisogno adesso è l'azione.

Di recente ho letto un articolo che esordiva affermando che siamo alla vigilia di un bagno di sangue. In alcuni Stati europei ci sono pattuglie di vigilantes in uniforme che provocano i rom. Dobbiamo aspettare di arrivare a situazioni analoghe a quella italiana, dove interi campi sono stati dati alle fiamme?
<SPEAKER ID="128" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, vorrei scusarmi con il Parlamento e il presidente per essere arrivato così in ritardo, specie perché sono uno che esorta sempre i colleghi del nostro gruppo a essere puntuali. Pertanto, è doppiamente imbarazzante per me.

Vorrei fare una sola osservazione. Ho ascoltato il presidente Jouyet e il commissario. Siamo pienamente d'accordo sugli obiettivi, ma l'urgenza, l'insistenza dell'Unione europea per quanto riguarda gli Stati membri - e anche per i candidati o potenziali candidati - non è abbastanza forte.

E' già stato ricordato quello a cui abbiamo assistito recentemente a Belgrado e in altri paesi, per esempio, ma anche all'interno dell'Unione europea. E' scandaloso che oggi ci troviamo ancora a parlare di campi rom. Pertanto vorrei chiedere con urgenza sia al rappresentante del Consiglio che alla Commissione di mettere in guardia e di invitare con maggiore fermezza gli Stati membri a svolgere in pieno e fino in fondo i propri compiti. Il quadro non è così roseo come a volte si tende qui a raffigurarlo.

Ringrazio l'onorevole Cohn-Bendit per essere così tollerante da lasciarmi parlare.
<SPEAKER ID="129" NAME="Presidente">
Presiedo io questa seduta, non l'onorevole Cohn-Bendit. Abbiamo appena spostato la procedura catch the eye. Questo è il motivo per cui lei ha preso la parola e quindi non c'è nessun privilegio.
<SPEAKER ID="130" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, vorrei dire che questo è stato un dibattito molto importante per il Consiglio. Quello che ho desunto dalla discussione è che, come molti di voi hanno sottolineato, i rom sono un gruppo svantaggiato e molto vulnerabile alla povertà, alla discriminazione e agli attacchi razzisti, cosa che è stata detta e che purtroppo è vera.

Come hanno detto alquanto giustamente gli onorevoli Severin, Cohn-Bendit e Mohácsi, è chiaro anche che non dobbiamo rifugiarci in un falso ottimismo e che la strategia sarà estremamente difficile da attuare. Nel nostro lavoro quotidiano, occorre fare una distinzione tra coloro che sono diventati stanziali e coloro che rimangono nomadi. Non è la stessa cosa: le loro pratiche e le condizioni di vita non sono le stesse. Nella prassi quotidiana, anche se davvero vogliamo aiutarli, in realtà è davvero molto difficile farlo. Non dobbiamo cadere preda di ingenui ottimismi: abbiamo bisogno di intraprendere azioni decise, continuate, e vorrei dire onorevole Severin che anche il fatto che i lavori del Consiglio in questo settore siano stati avviati dalla Romania è un buon segno e che è estremamente importante il fatto che il Consiglio abbia ripreso questo tema sotto lo stimolo dei suoi compatrioti.

A mio modo di vedere, dobbiamo essere consapevoli del fatto che abbiamo davanti a noi una lunga strada: dobbiamo essere chiari su questo, così come lo è stato lei. Credo che l'unica risposta possibile sia, come è stato detto, la creazione di strutture e associazioni. Questo è quanto stiamo cercando di fare, ma è, infatti, estremamente difficile.

In secondo luogo, come lei ha sottolineato, è fondamentale un approccio europeo al problema, perché si tratta di un problema transfrontaliero e assolutamente non limitato ai singoli stati. E' anche evidente, però - e lo dico per la Commissione e in relazione alle osservazioni fatte - che dobbiamo essere molto chiari sul fatto che anche gli Stati membri hanno specifiche responsabilità in materia. Noi possiamo soltanto adottare le iniziative legislative a livello europeo che rientrano tra le competenze concesse oggi all'Unione nel quadro dei trattati. Dobbiamo - e vorrei dirlo sia all'onorevole Angelilli che all'onorevole Járóka - intraprendere anche iniziative concrete a livello nazionale.

Per riassumere, quindi, credo che quest'anno abbiamo assistito a una crescente presa di coscienza del fenomeno, anche se, come ammetterete, con troppa lentezza. Non sono sicuro che ci sia bisogno di dare un seguito a quanto è stato detto riguardo al problema delle minoranze, e su quale base si possa farlo. Inoltre il Consiglio deve continuare il proprio lavoro e, soprattutto, devono essere rafforzate le iniziative e le misure effettivamente adottate dagli Stati membri sia a livello nazionale che locale: la situazione attuale è inaccettabile e disumana. Dobbiamo anche riconoscere, però, che nella pratica questo è davvero un problema molto complesso. Vi ringrazio molto per i vostri commenti.
<SPEAKER ID="131" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (CS) Onorevoli deputati, la Commissione ritiene che la situazione dei rom sia incalzante dal punto di vista etico e politico ed è ovviamente disposta a fare tutto quanto in suo potere per contribuire a creare un approccio coerente e volto a rafforzare le sinergie sia a livello europeo, sia a livello delle politiche degli Stati membri, affinché rivolgano maggiore attenzione allo sviluppo di politiche volte all'inclusione dei rom, anziché a politiche che spesso portano a mantenerne l'esclusione. La Commissione spinge gli Stati membri ad affrontare il problema con sensibilità culturale tenendo conto delle esigenze specifiche dei rom ma allo stesso tempo cercando di dare loro accesso al contesto sociale, all'istruzione, al mercato del lavoro e agli alloggi. La Commissione, tuttavia, non può far finta di essere in grado di rappresentare gli Stati membri in questo campo, il che sarebbe non solo inefficace ma anche scorretto.

Onorevoli, c'è un'evidente necessità di raddoppiare gli sforzi, ma nonostante il fatto che siamo ancora lontani dal raggiungere il nostro obiettivo, è chiaro che le cose stanno cominciando a muoversi: il primo forum europeo sui rom rappresenta di per sé un cambiamento di rotta. Anche il fatto che la questione rom sia stata ripresa dall'Unione europea e che sarà affrontata regolarmente ai più alti livelli segna un cambiamento di strategia. Se riusciremo a creare e gestire con efficacia la piattaforma dei rom, avremo costruito una solida base dalla quale monitorare gli sviluppi, fornire suggerimenti e coordinare le politiche in maniera di gran lunga migliore rispetto a quanto fatto finora. Onorevoli deputati, permettetemi di tornare all'inizio del mio intervento. La Commissione ritiene che la situazione dei rom sia urgente dal punto di vista etico e politico e farà tutto quanto è nelle sue capacità e in suo potere.
<SPEAKER ID="132" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="133" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Dobbiamo riconoscere che da quando la Commissione ha lanciato il suo primo appello in questo senso nel 2005, non sono stati fatti progressi sufficienti per integrare i rom.

Un primo passo in questa direzione sarebbe creare una politica per promuovere l'istruzione dei rom. Questa politica deve essere gestita non solo dallo Stato, ma anche da organizzazioni non governative che non abbiano più bisogno di scegliere come loro principale obiettivo l'identificazione degli atti di discriminazione, ma l'istruzione dei gruppi etnici. Questa soluzione si basa sul mettere non solo le autorità pubbliche, ma anche le comunità rom, di fronte alle proprie responsabilità.

Alcune delle cause della disoccupazione con cui devono fare i conti le comunità rom derivano dall'analfabetismo, dalla mancanza di istruzione e di qualifiche professionali, per non parlare della mancanza di accesso all'informazione.

Una riforma dell'istruzione rivolta a questo gruppo etnico può essere effettuata in tre modi: riducendo il livello di analfabetismo, assicurandosi che gli studi vengano completati, e che vi sia specializzazione e riconversione professionale. Questa riforma deve rispettare la specifica cultura e le tradizioni rom, ma deve anche collegare il sistema educativo ai valori della cultura e della civiltà europee.

Invito la Commissione a elaborare un unico piano per l'integrazione dei rom a livello europeo, basato sulla cooperazione tra i progetti esistenti a livello intergovernativo e delle organizzazioni non governative. Ciò include anche progetti che coinvolgono i rappresentanti delle istituzioni educative. L'obiettivo dovrebbe essere quello di dare maggiore priorità all'accesso a un insegnamento di alta qualità facendolo diventare un obiettivo fondamentale delle politiche comunitarie.
