<CHAPTER ID="007">
Approvazione del processo verbale della seduta precedente: vedasi processo verbale
<SPEAKER ID="065" NAME="Jacky Henin" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (FR) Signor Presidente, chiedo la parola per un richiamo al Regolamento. Diversi deputati, compreso il sottoscritto, sono preoccupati. Sembra che siano state adottate misure di sicurezza aggiuntive in quest'Aula. Dispone di informazioni da comunicarci o si tratta solo di spaventare salariati che intendono condurre un'azione sindacale?
<SPEAKER ID="066" NAME="Presidente">
- Non sono a conoscenza di alcuna ragione particolare che giustifichi la presenza di misure di sicurezza supplementari, ma controlleremo e informeremo il Parlamento. Grazie per quest'osservazione, onorevole Henin.
