<CHAPTER ID="013">
Necessità di dare attuazione alla Convenzione sulle munizioni a grappolo entro la fine del 2008 (discussione)
<SPEAKER ID="244" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'interrogazione orale al Consiglio (B6-0481/2008), presentata dall'onorevole Beer, a nome del gruppo Verts/ALE, dall'onorevole Gomes, a nome del gruppo PSE, dalle onorevoli Neyts-Uyttebroeck e Lynne a nome del gruppo ALDE, dall'onorevole Kristovskis, a nome del gruppo UEN, dall'onorevole Pflüger e dalla onorevole Zimmer, a nome del gruppo GUE/NGL e dall'onorevole Zappalà, nome del gruppo PPE-DE sulla necessità di dare attuazione alla Convenzione sulle munizioni a grappolo entro la fine del 2008 (O-0110/2008/rev. 1).
<SPEAKER ID="245" NAME="Angelika Beer">
autore. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, il 3 dicembre 2008 a Oslo, giungeremo finalmente alla sottoscrizione della convenzione che vieta le munizioni a grappolo. A Dublino, 107 Stati hanno adottato la convenzione e promesso di sottoscriverla. Due settimane prima della conferenza vorremmo chiedere ai paesi di tutto il mondo di mantenere la promessa e quindi di sottoscrivere la convenzione e, soprattutto, di ratificarla il più rapidamente possibile.

La guerra in Caucaso e l'impiego di munizioni a grappolo da parte di Georgia e Russia rappresenta per noi una sfida. Non abbiamo più tempo da perdere e ci attendiamo molto dalla Commissione e dal Consiglio. Ci aspettiamo che tutti gli Stati membri dell'Unione europea sottoscrivano la Convenzione il 3 dicembre, soprattutto quelli ancora incerti, vale a dire Grecia, Lettonia, Romania e Cipro.

Ci aspettiamo che l'Unione europea prosegua nella propria campagna per la messa al bando obbligatoria delle munizioni a grappolo nell'ambito della Convenzione delle Nazioni Unite su determinate armi convenzionali (CCW). Condanniamo in maniera unanime l'inconcepibile tentativo portato avanti da Stati Uniti, Russia e Cina all'ultima conferenza di Ginevra per legalizzare le munizioni a grappolo ai sensi della CCW.

In futuro vorremmo valutare le sinergie e i legami tra la futura convenzione di Oslo e il trattato di Ottawa che ha portato al bando delle mine antiuomo. La nostra risoluzione servirà da monito alla Commissione per rendere disponibili più finanziamenti, molti più finanziamenti volti a proteggere la popolazione nelle aree contaminate e a rimuovere le munizioni a grappolo. Ciò vale per il Libano, i Balcani e altre regioni interessate dove non disponiamo di alcuna fonte affidabile di finanziamento; ciò non è ammissibile e spetta pertanto alla Commissione provvedere in tal senso.

A nome del mio gruppo desidero inoltre ribadire che il nostro obiettivo è un divieto vincolante di utilizzo, stoccaggio e produzione di tali armi disumane che , da anni causano sofferenze alla popolazione nelle aree colpite.

Voglio ribadire inoltre che l'uso di tali armi, anche nei paesi in cui l'Unione europea è presente con forze militari e di polizia, quali Afganistan, Bosnia e Repubblica democratica del Congo, costituisce un pericolo tanto per le nostre missioni, quanto per la popolazione.
<SPEAKER ID="246" NAME="Ana Maria Gomes" LANGUAGE="PT">
Il 3 dicembre, i leader dei 107 paesi che hanno adottato la convenzione sulle munizioni a grappolo nel maggio di quest'anno, si riuniranno a Oslo per sottoscriverla. La scelta del 3 dicembre non è casuale in quanto nel 1997, nella stessa data, fu aperto alla sottoscrizione il trattato di Ottawa sulle mine antiuomo. Tali strumenti non condividono soltanto la medesima data di sottoscrizione ma anche, purtroppo, il mancato sostegno di paesi che rappresentano una consistente parte dell'umanità: Stati Uniti, Cina, India, Iraq, Pakistan, Russia e Israele.

La Convenzione di Oslo è stata negoziata a Dublino e 22 dei 107 paesi firmatari sono membri dell'Unione europea. E' nostra speranza che Cipro, Polonia, Romania, Lettonia e Grecia abbandonino a breve le proprie riserve consentendo all'Unione europea di formare un fronte comune contro tali armi, strumento di morte e mutilazione indiscriminate.

Queste armi non sono soltanto immorali, ma sempre più inutili in termini militari. La stessa Agenzia europea per la difesa, nella sua relazione sulla visione a lungo termine della capacità e delle esigenze di difesa europee afferma che:

é necessario riflettere seriamente sull'utilità futura delle munizioni non guidate e delle bombe a grappolo, delle mine e di altre armi a effetto indiscriminato.

(PT) Le forze militari, europee e non solo, operano sempre più spesso in mezzo alla popolazione; l'obiettivo è quello di distruggere sempre meno, nella ricerca di un nemico facilmente identificabile. Di conseguenza, le munizioni a grappolo sono non soltanto incompatibili con il diritto umanitario, ma anche di uso limitato. Il diritto internazionale, gli imperativi morali e la semplice logica militare concordano sulla necessità urgente di eliminare tali armi. E' pertanto fondamentale garantire la ratifica della Convenzione di Oslo.
<SPEAKER ID="249" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
autore. - (FR) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, a nome del mio gruppo sostengo questa interrogazione orale per esprimere la nostra disapprovazione in merito alle bombe e alle munizioni a grappolo, per ragioni assolutamente palesi e per dimostrare il nostro sostegno all'atteggiamento di quegli Stati membri che hanno espresso il proprio consenso riguardo alla convenzione che ne vieta l'utilizzo.

Al pari dei colleghi mi auguro che nelle prossime settimane, tutti gli Stati membri sottoscrivano la convenzione e vi aderiscano giacché, come sapete, si dice che - sotto l'influsso degli Stati Uniti o in qualche modo da essi ispirati - taluni Stati, fra cui alcuni dei nostri Stati membri, intendano eludere la convenzione giocando, se mi tale passate il termine, sulla definizione di bombe e munizioni a grappolo e del minor rischio di ferimento delle persone che inavvertitamente ne maneggiano i frammenti inesplosi.

Mi auguro che ciò non accada e così spera il mio gruppo e pertanto colgo l'occasione di chiedere al Consiglio quali passi intende intraprendere affinché la convenzione entri in vigore.

Infine, passando a un altro argomento, signor Ministro, leggo che nel prossimo futuro si occuperà di nuove sfide, come le chiamiamo noi. In tal caso le faccio i migliori auguri a nome mio e del gruppo che rappresento.
<SPEAKER ID="250" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis" LANGUAGE="LV">
Signor Presidente, rappresentanti della Commissione, rappresentanti della presidenza, innanzitutto vorrei ricordare che sono stato ministro della Difesa nel mio paese per quasi sei anni, periodo che ha segnato il nostro accesso alla NATO. Posso pertanto affermare di comprendere molto bene cosa significhi proteggere un paese con misure di difesa e con le armi e i sistemi d'arma necessari. Tuttavia, a nome mio e del gruppo UEN, ho sostenuto tutte le misure intraprese dal Parlamento europeo, inclusa questa sul divieto di utilizzo di munizioni a grappolo. A mio parere è già stato detto tutto; è evidente che tali armi non sono abbastanza precise e finora, come abbiamo avuto modo di vedere, hanno danneggiato principalmente la popolazione e ferito i bambini.

Il Parlamento europeo e io stesso riteniamo che gli Stati membri dell'Unione europea debbano formare un fronte comune per la messa al bando di tali armi. D'altro canto, desidero richiedere che tale presupposto sia usato anche nei colloqui bilaterali con paesi come Russia, Stati Uniti e Cina che sono i maggiori possessori di tali armi. Non dimentichiamo che recentemente, durante la guerra tra Georgia e Russia, la Russia ha disgraziatamente impiegato le munizioni a grappolo contro i civili georgiani a dimostrazione dell'infondatezza delle argomentazioni a favore della detenzione di tali munizioni nei nostri arsenali, e di quelle che sostengono si tratti di uno strumento di difesa. Purtroppo, come vediamo, tali strumenti sono utilizzati da altri paesi come uno strumento di offesa contro la popolazione.
<SPEAKER ID="251" NAME="Luisa Morgantini">
autore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, le bombe a grappolo sono a tutti gli effetti armi di distruzione di massa, ordigni inumani, se mai qualcosa di umano possa esserci in una guerra.

Una pubblicazione dell'esercito americano, Field artillery, scrive: "Le piccole bombe inesplose sono un problema per la popolazione innocente, per le stesse nostre forze leggere, per la fanteria e per chi cammina dopo il bombardamento di un'area urbana", eppure si continuano a produrre e usare e terreni inquinati di ordigni inesplosi continuano a seminare morte per anni e anni, lo abbiamo visto anche in Georgia.

Ad Oslo, alla Conferenza contro l'uso, la produzione e lo stoccaggio delle bombe a grappolo, un giovane libanese di 24 anni, Ibrahim, con il corpo devastato da ferite alla gamba amputata si è presentato dicendomi: "Piacere, io sono un sopravissuto". Avrei voluto morire e invece l'ho solo abbracciato. Sono andata a trovarlo nel suo villaggio, nel Libano del sud, ho visto nei cortili delle case, delle scuole, nell'erba, sugli alberi, bombe inesplose, lanciate dagli aerei israeliani. Ne hanno lanciate più di 1.400.000 e lanciate negli ultimi giorni, quando la tregua e il cessate il fuoco erano già stati dichiarati. Pura crudeltà, e quanti bimbi, donne e uomini ho incontrato in Afghanistan negli ospedali di Emergency, con corpi mutilati; sono migliaia nel mondo i piccoli mutilati per aver giocato con frammenti di cluster bomb, attratti da quegli oggetti colorati.

A Dublino 109 paesi si sono impegnati dopo dieci giorni di dibattito a firmare la messa al bando delle micidiali armi, a provvedere all'assistenza delle vittime e alla bonifica delle aree interessate, ma l'accordo prevede anche che tutti gli arsenali dovranno essere distrutti entro otto anni. Non lo faranno certamente a meno che vi sia una forte pressione di tutti i paesi firmatari delle Nazioni Unite e i paesi che sono responsabili di crimini contro la popolazione civile - paesi come Israele, Stati Uniti, Russia, Cina, India, Pakistan - che non si sono presentati a Dublino e hanno detto no all'abolizione delle bombe a grappolo.

Il segretario alla Difesa Robert Gates ha tentato di spiegare le resistenze americane: le bombe a grappolo sono un'arma efficace contro uno svariato numero di obiettivi. Lo hanno sperimentato certamente i morti in Iraq, in Afghanistan, nella ex Iugoslavia. Ancora una volta l'Europa mostra sensibilità con i 22 paesi che hanno firmato e aderito al Patto di Dublino, ma sono necessarie azioni concrete.

Il 2 e il 3 dicembre a Oslo si firmerà ufficialmente il trattato, ma dovrà essere ratificato. Dobbiamo farlo subito e sventare qualsiasi tentativo di aggirare il trattato e il Consiglio credo che dovrà davvero definire strumenti efficaci, politici e finanziari per fare in modo che quel trattato venga applicato e che non ci siano più morti di questo tipo, i morti con armi di distruzione.
<SPEAKER ID="253" NAME="Stefano Zappalà">
Autore . - Signor Presidente, onorevoli colleghi, solo per informazione per la Presidenza del Consiglio, se lei poi Presidente può riferirlo a chi l'ha preceduta: prima è stato detto che qui, in quest'Aula, siedono tre persone che sono nate lo stesso giorno di Neil Armstrong. In realtà, è stato membro di quest'Aula tra il '94 e il '99 un astronauta europeo di origine italiana; siede, durante questa legislatura in quest'Aula un astronauta europeo anch'esso italiano.

Bene, venendo alle bombe a grappolo, io a nome del mio gruppo ho aderito all'iniziativa su questa materia perché la ritengo un fatto di profonda civiltà ed umanità. Il collega ha fatto il ministro della Difesa in uno degli Stati membri, io vengo anche dal mondo militare. Io considero questo progetto di abolizione a livello planetario delle bombe a grappolo un fatto, dicevo, di civiltà e di umanità.

Perché? Intanto perché la civiltà e l'umanità sono alcuni dei tanti principi costitutivi dell'Unione europea, sono alla base dei nostri trattati e quindi credo che noi da questa vicenda non possiamo che prendere non solo spunto, ma farci profondamente carico di quello che deve essere l'atteggiamento dell'Unione nel suo complesso nei confronti di questo tipo di munizionamento.

Ma quello che provocano queste armi, queste munizioni in giro per il mondo è palese, in tutti gli scenari di guerra i dati sono quelli che sono, ma la cosa più grave è che tutto non finisce con la guerra, prosegue anche dopo perché resta contaminato il territorio, resta nel tempo. Purtroppo poi gli scenari di guerra sono tra l'altro, in paesi certo non a civiltà molto avanzata, e quindi resta questa disponibilità alla corsa anche locale a utilizzare reperti che si trovano sul territorio e che sono poi la causa della maggior parte delle deturpazioni di natura fisica che avvengono nei confronti dell'infanzia, nei confronti dei giovani. Molti filmati ci hanno sottoposto e ci sottopongono in continuazione in giro per il mondo quelli che sono i risultati dell'uso di queste armi.

Quindi io chiedo al Consiglio, chiedo a nome del mio gruppo, chiedo al Parlamento europeo di insistere su questa vicenda, spero che si trasformi il tutto nella ratifica di questa Convenzione che credo sia uno degli aspetti più importanti, appunto, di civiltà ed umanità che l'Unione europea può fare.
<SPEAKER ID="254" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, onorevoli Beer, Gomes, Neyts-Uyttebroeck, che ringrazio personalmente per gli auguri, e onorevoli Morgantini, Kristovskis e Zappalà, avete perfettamente ragione: come ha detto l'onorevole Zappalà, è una questione di civiltà e umanità.

Tutti gli Stati membri dell'Unione europea condividono le preoccupazioni di tipo umanitario connesse con le munizioni a grappolo. L'Unione europea è favorevole all'adozione di uno strumento internazionale che vieti l'uso delle munizioni a grappolo, le quali provocano danni inaccettabili alle popolazioni civili. E' stato per questo motivo che tutti gli Stati membri dell'Unione europea hanno partecipato alla conferenza di Dublino, o come parte interessata - ed era questo il caso della maggioranza di essi - o come osservatori. Il significato di questa formulazione un po' complessa è che in ogni caso il soggetto interessato è, naturalmente, l'Unione europea.

Riguardo alla decisione di firmare o ratificare, ebbene, si tratta di una decisione autonoma che rientra nella sovranità di ciascuno Stato membro; tuttavia, al pari dell'onorevole Neyts-Uyttebroeck, anch'io deploro il fatto che non tutti i paesi avranno firmato entro il prossimo dicembre.

La maggior parte degli Stati membri dell'Unione hanno annunciato l'intenzione di sottoscrivere la convenzione nelle prossime settimane. Voglio far presente un tanto e dire che l'onorevole Morgantini ha ragione: dobbiamo compiere passi concreti prima che la convenzione entri in vigore. In tale spirito, la Francia, il paese che conosco meglio, nel maggio 2008 ha deciso di ritirare dal servizio il 90 per cento delle sue munizioni a grappolo, senza rinviare tale decisione.

Ma, come sapete, alcuni Stati membri devono ancora prendere una decisione del genere. Per quanto riguarda la presidenza francese, in maggio, dopo la conferenza di Dublino, ha annunciato che sottoscriverà la convenzione all'inizio di dicembre. La presidenza spera di attirare l'attenzione di tutti i membri sulle trattative in corso riguardo alle munizioni a grappolo nel contesto della convenzione su certe armi convenzionali, che è l'unica convenzione alla quale le potenze militari più grandi - Stati Uniti, Russia, Cina e India - nonché paesi come la Georgia hanno deciso di aderire - diversamente dalla convenzione di Oslo. Vorrei sottolineare che questi paesi non hanno manifestato l'intenzione di firmare tale convenzione.

Tutti gli Stati membri dell'Unione europea sono firmatari della convenzione e chiedono l'adozione di un protocollo sulle munizioni a grappolo. E' anche con gli impegni assunti in quest'aula, e in proposito l'onorevole Kristovskis ha perfettamente ragione nel sottolinearlo, che sarà possibile realizzare cambiamenti concreti. Inoltre, in futuro si potranno evitare le morti causate dalle munizioni a grappolo, come nel caso della Georgia, se i negoziati avviati nel quadro di questa convenzione universale avranno successo.

Onorevoli deputati, come vedete, le munizioni a grappolo sono una questione che impone all'Unione europea di agire. Occorre continuare a esercitare pressione a livello internazionale affinché sia adottato uno strumento universale. In ogni caso, è con questo obiettivo in mente che la presidenza francese si sta impegnando al massimo per convincere tutti i suoi partner, e continuerà a farlo.
<SPEAKER ID="255" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, non sono un pacifista - e chiunque in quest'aula mi conosca lo potrà confermare -, però ci sono molti aspetti della guerra e del commercio di armi che vanno deplorati. Le munizioni a grappolo sono, secondo me, uno dei modi peggiori di fare la guerra, alla quale, ovviamente, si dovrebbe sempre ricorrere solamente come ultima ratio.

Molti dati dimostrano che questo tipo di armi colpisce in maniera sproporzionata le popolazioni civili, che devono essere protette più di chiunque altro per mezzo del diritto internazionale. Le bombe a grappolo possono cadere su un'area molto vasta e restare inesplose per periodi di tempo lunghissimi, costituendo così una minaccia mortale per i civili, che possono quindi essere uccisi o mutilati anche molto tempo dopo la fine di un conflitto.

Queste bombe sono inoltre costose da localizzare e rimuovere e non possono essere indicate formalmente su una mappa come si fa con i campi minati. E' successo talvolta che bambini le abbiano prese in mano, pensando che fossero giocattoli, e abbiano perso arti o forse persino la loro stessa vita. Avendo figli in tenera età, credo che ben poche cose siano più terribili di questa.

Se vogliamo seriamente creare un'Unione europea fondata su valori comuni e se li vogliamo condividere con il mondo, dobbiamo assumere una posizione comune per arrivare infine alla messa al bando di queste armi terrificanti e orribili, i cui effetti sul campo di battaglia sono devastanti.

Dobbiamo ricorrere a tutti gli strumenti diplomatici a nostra disposizione per convincere gli altri a fare lo stesso. Come Parlamento europeo possiamo giustamente essere orgogliosi di quanto abbiamo fatto per cercare di liberare il mondo dalla piaga delle mine terrestri antiuomo. Dobbiamo ora affrontare la questione delle munizioni a grappolo con pari vigore e impegno per costruire un mondo migliore, più umano, e per non dover più assistere alle sofferenze di civili innocenti come conseguenza di un conflitto armato.
<SPEAKER ID="256" NAME="Richard Howitt" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, oggi lanciamo un appello ai paesi membri dell'Unione europea che non hanno ancora l'intenzione di firmare la convenzione contro le munizioni a grappolo. Cipro, Estonia, Finlandia, Grecia, Polonia, Romania, Slovacchia e Slovenia, oltre ai candidati all'adesione all'UE Serbia e Turchia, sono invitati a unirsi agli altri paesi dell'Unione e a oltre un centinaio di altri Stati in tutto il mondo che hanno firmato la convenzione.

Per chi lanciamo dunque questo appello? Per Suraj Ghulam Habib di Herat, in Afghanistan, che all'età di sei anni ha perso entrambe le gambe a causa di una mina a grappolo che aveva trovato e raccolto pensando fosse qualcosa da mangiare. Per lui oggi è quasi impossibile andare a scuola o giocare con i suoi amici dalla sedia a rotelle su cui è costretto. Lo lanciamo per la signora Chanhthava del distretto di Sepone, in Laos, che ha perso una gamba e subito danni alla vista dopo aver toccato inavvertitamente una bomba a grappolo mentre raccoglieva cibo per la famiglia in un campo di riso. Oggi deve mandare la figlia in quello stesso, pericoloso campo a raccogliere il riso. Lo lanciamo per il tredicenne georgiano Beka Giorgishvili, che quest'anno è diventato una delle vittime più recenti mentre era a casa di un amico e lo aiutava a gonfiare le ruote della bicicletta nuova. Beka ha perso parte del cranio e schegge della bomba gli sono rimaste conficcate all'interno.

E' ipocrita che i paesi dell'Unione europea condannino la Russia per aver aggredito la Georgia ma non condannino gli strumenti di tale aggressione, che causano danni eccessivi ai civili ogni volta che vengono usate munizioni a grappolo. Ed è una ben misura scusa per i paesi che tentano di giustificare l'accaparramento di bombe a grappolo come parte della scelta di aderire al divieto delle mine antiuomo, perché le munizioni a grappolo sono altrettanto letali e hanno provocato nel mondo danni umanitari persino peggiori.

Il mio paese, il Regno Unito, ha già iniziato a distruggere all'incirca 30 milioni di munizioni, ha modificato le proprie norme sul controllo delle esportazioni e ha contribuito direttamente alla bonifica in Georgia di terreni da armi e munizioni, comprese le munizioni a grappolo. E' in Europa che queste armi sono state usate per la prima volta, dalle forze armate tedesche e sovietiche nella II guerra mondiale. Ed è l'Europa che sta accaparrando, secondo le stime, un miliardo di bombe, ed è sempre l'Europa che dovrebbe guidare a livello mondiale la loro distruzione.
<SPEAKER ID="257" NAME="Elizabeth Lynne" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, come molti oratori hanno già detto, ogni giorno le bombe a grappolo uccidono o feriscono indiscriminatamente civili e, tra essi, molti bambini Molte di quelle giovani vittime vengono mutilate dalle munizioni a grappolo e sono costrette a convivere per il resto della loro vita con le loro disabilità. Ma l'aspetto sconvolgente è che le munizioni a grappolo sono conservate in più di quindici Stati membri dell'Unione europea, ed è orribile scoprire che ci sono prove che dimostrano come almeno sette di essi continuino tuttora a produrle. A mio parere, quei paesi, allo stesso modo dei paesi che le hanno utilizzate - compreso il mio, il Regno Unito -, hanno le mani sporche di sangue.

Vietare la produzione, il trasferimento e l'accaparramento di munizioni a grappolo servirà a salvare molte vite. Inoltre, grazie a questa convenzione sarà possibile mettere a disposizione risorse di cui c'è gran bisogno, come assistenza medica e riabilitazione, a favore delle vittime delle bombe a grappolo. Sollecito tutti gli Stati membri a firmare e ratificare questa convenzione e a non cercare di ridefinire ciò che intendiamo con il termine "munizioni a grappolo” per scaricarsi delle proprie responsabilità, come taluni Stati membri stanno cercando di fare.
<SPEAKER ID="258" NAME="Seán Ó Neachtain" LANGUAGE="GA">
Signor Presidente, appoggio con convinzione la proposta in cui si chiede l'applicazione dalla fine di quest'anno della convenzione che mette al bando le bombe a grappolo.

Tutti i governi che hanno dato attuazione alla dichiarazione di Oslo del 2007 sono disposti a redigere entro la fine del 2008 un atto giuridico che ponga fine all'uso di bombe a grappolo, metta in atto un sistema volto a promuovere la cooperazione e l'aiuto a favore di chi è sfuggito ad attacchi compiuti con queste armi e distrugga tutti i depositi di bombe a grappolo ancora esistenti.

Sono molto orgoglioso del fatto che l'accordo previsto da questo trattato sia stato concluso in Irlanda - nel mio paese, a Dublino - nel corso di una conferenza internazionale svoltasi nel corso di quest'anno. Tutti coloro che vi hanno preso parte hanno fatto capire molto chiaramente cosa volevano ottenere: che l'uso delle bombe a grappolo sia vietato d'ora in avanti. E, come già richiesto oggi da alcuni colleghi in quest'aula, invito anch'io gli altri paesi che non hanno ancora firmato la convenzione a farlo adesso.

Dobbiamo eliminare una volta per tutte queste armi terribili.
<SPEAKER ID="259" NAME="Satu Hassi" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, è un'ottima cosa che sia entrata in vigore la convenzione sulle munizioni a grappolo, ed è molto importante che tutti gli Stati membri dell'Unione europea vi aderiscano, comprese Finlandia, Grecia e Polonia, perché, in caso contrario, offriremmo agli altri paesi un pretesto troppo facile per continuare a usare queste armi disumane.

Deploro vivamente che il mio paese, la Finlandia, non voglia aderire alla convenzione, giustificando tale decisione con il fatto che le munizioni a grappolo sarebbero state acquistate per sostituire un altro tipo di armi disumane: le mine antiuomo. Ma questo significa rivolgersi a Belzebù per scacciare il diavolo! Alla fine degli anni Novanta, quando il governo finlandese dell'epoca decise di eliminare gradualmente le mine antiuomo, l'esercito non disse che le avrebbe rimpiazzate con un altro assassino di civili, cioè le munizioni a grappolo.

L'Unione europea e tutti i suoi Stati membri devono ora dar prova di coerenza nell'opporsi alle munizioni a grappolo e devono anche rifiutarsi di partecipare a operazioni militari in cui se ne faccia uso. Ben il 98 per cento delle vittime delle bombe a grappolo sarebbero civili. Abbiamo oltre vent'anni di esperienza con questo tipo di armi, possiamo dimostrare che esse uccidono civili indiscriminatamente, bambini compresi. E' giunto il momento di mettere fine a tutto questo.
<SPEAKER ID="260" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, devo dirvi seriamente e solennemente che è stato per me un vero motivo di orgoglio aver partecipato a questa discussione sulle munizioni a grappolo. A nome della presidenza, mi associo a tutti coloro che hanno invocato la ratifica della convenzione.

L'Unione europea ha già riconosciuto, nel 2007, l'urgente necessità di affrontare gli aspetti umanitari connessi con le munizioni a grappolo. So che gli Stati membri dell'Unione hanno svolto un ruolo attivo tanto nel processo di Oslo quanto nel quadro della convenzione su certe armi convenzionali. A nostro parere, la convenzione su certe armi convenzionali e il processo di Oslo si potenziano a vicenda, ed è merito della vostra assemblea, nonché di tutti coloro che hanno preso la parola, averci ricordato quali sono i valori in cui credono gli europei. Invitiamo tutti gli Stati membri ad agire per i motivi che voi, meglio di quanto abbia fatto io, avete esposto in maniera commovente durante questa discussione.
<SPEAKER ID="261" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto due proposte di risoluzione(1) conformemente all'articolo 108, paragrafo 5 del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="986" NAME="Proinsias De Rossa  " LANGUAGE="EN">
Esorto urgentemente tutti gli Stati membri dell'Unione europea a ratificare e attuare immediatamente la convenzione sulle munizioni a grappolo, che infliggono indiscriminatamente atrocità indicibili alle popolazioni civili in tutto il mondo, da ultimo nel conflitto georgiano.

La convenzione sulle munizioni a grappolo vieta l'uso, la produzione, l'immagazzinamento e il trasferimento di munizioni a grappolo. Tuttavia, adottata in occasione di una conferenza a Dublino nel maggio di quest'anno da 107 Stati, la convenzione non entrerà in vigore finché non sarà stata anche ratificata da almeno 30 Stati.

Pare incredibile che otto Stati membri dell'Unione non abbiano intenzione di sottoscrivere nell'immediato la convenzione. L'Unione, il più riuscito progetto di pace mai realizzato, una comunità fondata proprio sui principi del rispetto dei diritti umani e dello stato di diritto, non avalla pertanto l'estensione del diritto umanitario internazionale per vietare una delle armi anticivili più insidiosa attualmente in uso.

Mi rivolgo a Cipro, Estonia, Finlandia, Grecia, Polonia, Romania, Slovacchia e Slovenia affinché ratifichino la convenzione sulle munizioni a grappolo senza indugio contribuendo in tal modo a porre fine all'uso delle bombe a grappolo.
<SPEAKER ID="262" NAME="Kelam Tunne  " LANGUAGE="EN">
Dovremmo tenere conto del fatto che le munizioni a grappolo sono una delle armi più nocive, che non opera alcuna distinzione tra bersagli militari e civili.

Oggi, nel XXI secolo, l'obiettivo di una guerra non può più essere la devastazione o il massimo danno. Attacchi mirati che producano un effetto minimo sui civili può essere l'unico modo per agire in una situazione bellica. Pertanto, l'uso delle munizioni a grappolo va chiaramente respinto e vietato.

Mi rivolgo all'Unione europea e ai suoi Stati membri innanzi tutto affinché esortino altri Stati del mondo a firmare la convenzione il 3 dicembre di quest'anno. Dopodiché chiedo loro di impegnarsi a perseguirne l'attuazione in maniera efficiente il più rapidamente possibile. Mi rivolgo infine all'Unione europea e ai suoi Stati membri affinché non soltanto affrontino gli aspetti tecnici della convenzione, ma si dedichino seriamente a prestare assistenza nelle zone in cui le munizioni a grappolo sono state utilizzate aiutando le società in questione e fornendo aiuti ai civili colpiti dal danno causato da tali armi.
