<CHAPTER ID="006-11">
11. Situazione nel Darfur (votazione) 

Prima della votazione sul paragrafo 6, emendamento n. 1
<SPEAKER ID="089" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
- (PT) Signor Presidente, vorrei soltanto informare l'Assemblea che proponiamo un emendamento orale al nostro emendamento n. 1; si tratta solo di inserire tre parole: "la minaccia di”. In tal modo, la frase finale sarà la seguente:

"Sottolinea che le sanzioni nei confronti del Sudan dovrebbero comprendere anche la minaccia di un embargo petrolifero;”

(Il Parlamento approva l'emendamento orale)
