<CHAPTER ID="010-02">
2. Somalia: uccisioni di civili all'ordine del giorno (votazione)

Prima della votazione sul paragrafo 8:
<SPEAKER ID="201" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, al fine di evitare qualsiasi possibile confusione circa le navi che sono state vittime della pirateria al largo della costa della Somalia, propongo di inserire le parole "in particolare quelle” dopo la parola "navi” nel paragrafo 8. Deduco, che ciò sia in accordo con i gruppi PPE-DE e PSE.
<SPEAKER ID="202" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, il gruppo socialista ha proposto di separare la votazione del paragrafo 8, con l'intenzione di votare contro la seconda parte, perché la frase finale che si riferisce a "navi umanitarie” è restrittiva. L'emendamento presentato dall'onorevole Matsakis significa che non vi è alcuna necessità di una votazione per parti separate e che potremo votare il testo nel suo insieme. Propongo pertanto di accettare l'emendamento orale e di non procedere a una votazione per parti separate del paragrafo 8.

(L'emendamento orale è accolto)
