<CHAPTER ID="003">
Risposta dell'Unione europea al peggioramento della situazione nella regione orientale della Repubblica democratica del Congo (discussione)
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Consiglio e della Commissione sulla risposta dell'Unione europea al peggioramento della situazione nella regione orientale della Repubblica democratica del Congo.
<SPEAKER ID="010" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, signora Commissario Ferrero-Waldner, onorevoli deputati, so bene che siete preoccupati quanto noi per il peggioramento della situazione nella regione orientale della Repubblica democratica del Congo e desidero ricordarvi, poiché abbiamo già discusso l'argomento con voi, che la situazione destava sempre più il nostro allarma già quando, nell'ottobre scorso, la portammo all'attenzione della commissione per gli affari esteri.

I ministri degli Esteri dell'Unione ne hanno discusso a lungo al Consiglio "Affari generali e relazioni esterne" dello scorso 10 novembre, e il presidente ha deciso di inserire la questione nell'ordine del giorno del prossimo Consiglio "Affari generali e relazioni esterne" dell'8 dicembre, alla presenza della Commissione, rappresentata dai commissari Michel e Ferrero-Waldner.

Va detto che la situazione nella regione orientale della Repubblica democratica del Congo è peggiorata sensibilmente dalla fine di agosto, quando il CNDP, guidato dal leader dei ribelli Nkunda, ha lanciato un'offensiva contro le forze armate congolesi, le quali si sono dimostrate incapaci di difendersi, lasciando alla MONUC, la forza di mantenimento della pace delle Nazioni Unite, il compito di proteggere la popolazione civile.

Il successo sul campo ottenuto dai ribelli li ha portati alle porte di Goma, capoluogo della provincia di Nord Kivu e ha permesso loro di estendere in maniera significativa la propria area di influenza in questa zona al confine con il Ruanda. Il protrarsi della crisi dimostra una volta di più l'instabilità della provincia, causata dalla presenza di tutti i gruppi di ribelli presenti nella regione orientale della Repubblica democratica del Congo: non soltanto il CNDP, ma anche i ribelli hutu delle FDLR.

La sconfitta delle forze armate congolesi dimostra inoltre che questa complessa crisi non è risolvibile con una soluzione militare e che la strada verso una conciliazione duratura richiede una soluzione politica, che consideri sia gli attori locali sia quelli regionali. Su questo ritornerò tra un attimo.

Nel momento più buio della crisi, all'apice dell'offensiva delle forze ribelli di Nkunda, l'Unione europea si è mobilitata con vigore, imitata dal resto della comunità internazionale. Il compito più urgente, come ricorderete, era quello di impedire la caduta di Goma e di tentare di stabilizzare il conflitto. Per tale ragione, il commissario Michel si è recato di persona nella regione, seguito poi, l'uno e il due novembre, dall'allora presidente in carica del Consiglio Kouchner e dal ministro Miliband.

Il messaggio politico di invito alla moderazione è stato portato da entrambi i ministri a Kinshasa, Kigali e Dar es Salaam. I ministri si sono inoltre recati a Goma per dimostrare sul campo la nostra massima attenzione alla crisi, per valutare le necessità degli sfollati e per incontrare le organizzazioni umanitarie giacché, ancora una volta, la popolazione civile è la prima vittima della ripresa dei combattimenti.

Le ostilità hanno portato a un deciso peggioramento della situazione umanitaria. Si calcola che vi siano altri 250 000 sfollati che vivono in condizioni drammatiche, portando così il numero totale degli sfollati nella sola provincia di Nord Kivu a oltre un milione. A questo si aggiungono le gravi violazioni dei diritti umani compiute dai gruppi ribelli, incluse esecuzioni sommarie, frequenti violenze sessuali, reclutamento di bambini soldato e saccheggi, operati sia da parte dei gruppi ribelli sia da alcuni membri delle forze armate congolesi.

La ripresa dei combattimenti ha inoltre interrotto l'applicazione degli accordi conclusi nel novembre del 2007 tra la Repubblica democratica del Congo e il Ruanda, noti con il nome di processo di Nairobi, di cui siete a conoscenza, e che hanno come oggetto la lotta ai i ribelli ruandesi di etnia hutu delle FDLR nella regione occidentale della Repubblica democratica del Congo. Anche gli accordi tra il governo congolese e i gruppi di ribelli, tra cui il CNDP di Nkunda del gennaio 2008, noti come processo di Goma, sono ormai decaduti.

Attualmente la priorità è affrontare l'emergenza umanitaria e assicurare l'accesso agli sfollati. Ai fini di tale mandato, la MONUC sta svolgendo un ruolo essenziale grazie al continuo rafforzamento delle proprie misure a Nord Kivu e noi incoraggiamo il proseguimento degli impegni in tal senso. Il Segretario generale delle Nazioni Unite ha richiesto risorse aggiuntive per questa missione e al Consiglio di sicurezza sono iniziate discussioni su questo tema che speriamo si concludano presto.

Di fronte a questa emergenza, l'Unione europea ha sensibilmente intensificato i propri sforzi umanitari. Numerosi Stati membri, e la stessa Commissione, hanno stanziato contributi d'emergenza a sostegno delle organizzazioni non governative e delle agenzie delle Nazioni Unite, come il Programma alimentare mondiale e l'Alto Commissariato per i rifugiati. Stanziamenti aggiuntivi per un valore totale di 43 milioni di euro, in forma di contributi al ponte aereo - e mi riferisco a paesi quali il Regno Unito, il Belgio e l'Italia - rendono l'Europa la principale protagonista degli sforzi umanitari intrapresi in questa crisi.

Dobbiamo ora rilanciare il processo che offrirà una soluzione duratura al problema dei gruppi armati illegali nella regione orientale della Repubblica democratica del Congo, e mi riferisco a tutti i gruppi, congolesi e non, nella consapevolezza che non esiste alcuna soluzione militare alla crisi e che qualsivoglia soluzione implica il rilancio dei suddetti processi di Goma e Nairobi, che costituiscono il giusto quadro per la stabilizzazione durevole della situazione nella provincia congolese.

La ripresa del dialogo e della cooperazione tra la Repubblica democratica del Congo e il Ruanda è essenziale in tale contesto, e desidero dunque rendere omaggio all'azione del rappresentante speciale dell'Unione europea per la regione dei Grandi Laghi in Africa, Van de Geer, volta alla ripresa del dialogo. E' intorno a questi obiettivi che la comunità internazionale, e in particolare l'Unione europea, si sono mobilitate nelle ultime settimane.

Tali sforzi hanno portato i primi frutti, specialmente con la ripresa del dialogo tra Kinshasa e Kigali a livello ministeriale e l'organizzazione, a Nairobi, il 7 novembre, su iniziativa degli Stati della regione dei Grandi Laghi e dell'Unione africana, di un vertice internazionale dedicato alla crisi nella regione orientale della Repubblica democratica del Congo, a cui hanno partecipato nella fattispecie i presidenti congolese e ruandese Kabila e Kagame.

Tra i numerosi progressi segnati dal vertice, spicca l'impegno degli Stati della regione di inviare, se necessario, forze per il mantenimento della pace nella regione orientale della Repubblica democratica del Congo e, sempre se necessario, di nominare un'équipe di mediatori ad alto livello, composta dall'ex presidente nigeriano Obasanjo e dall'ex presidente della Tanzania Mkapa.

Al vertice straordinario di Johannesburg del 10 novembre, anche la Comunità per lo sviluppo dell'Africa australe (SADC) ha dichiarato di essere pronta a inviare, se necessario, una forza di mantenimento della pace nella regione orientale della Repubblica democratica del Congo. L'Unione europea accoglie favorevolmente l'impegno degli Stati africani ed è determinata a proseguire la propria cooperazione con l'ONU, l'Unione africana e i paesi della regione dei Grandi Laghi per il raggiungimento di una soluzione della crisi. Tuttavia, è evidente che non sarà possibile superarla senza intensificare le risorse destinate alla creazione di una pace stabile, in particolare quelle delle Nazioni Unite.
<SPEAKER ID="011" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, in primo luogo desidero comunicare brevemente all'onorevole Buitenen che ho preso nota della sua richiesta e la riferirò ai miei colleghi, che sicuramente domani gli forniranno una risposta.

Signor Presidente, onorevoli deputati e Presidente in carica del Consiglio, oggi sono qui in sostituzione del mio collega, il commissario Michel, che, per motivi di salute, non è in grado di prendere parte a questa sessione e che mi ha chiesto di riferirvi le sue scuse.

Conoscete l'interesse del commissario Michel per la regione dei Grandi Laghi. Infatti, come il presidente in carica ha già detto, il commissario è stato il primo a recarsi nella Repubblica democratica del Congo e in Ruanda lo scorso 30 e 31 ottobre, all'apice della crisi, per tentare di risolvere la questione. Da questa missione diplomatica ombra nacque l'idea di organizzare la conferenza di Nairobi, le cui conclusioni pratiche oggi ci forniscono nuove prospettive per emergere dalla crisi.

Riguardo alla risposta che la Commissione è in grado di fornire, desidero condividere con voi un'analisi della situazione da due angolazioni, seppure molto simili a quelle descritte dal presidente del Consiglio.

In primo luogo il livello umanitario: la comunità internazionale, inclusa l'Unione europea, sta tentando di fornire una risposta alla crisi. La Commissione ha immediatamente mobilitato 6,3 milioni di euro per rispondere alle necessità d'emergenza. Rimaniamo tuttavia molto vigili, in maniera da adattare tale importo man mano che la situazione evolverà; in generale, le esigenze umanitarie del Kivu sono soddisfatte e vi è un ottimo coordinamento tra le agenzie umanitarie.

La Commissione e gli Stati membri hanno annunciato in sede congiunta, a Marsiglia il 14 novembre, nuovi contributi per un totale di 43 milioni e mezzo di euro per affrontare la crisi.

Rimane però il problema principale, vale a dire l'accesso alle popolazioni in alcune aree ove vi sono continui combattimenti tra le forze armate congolesi, i loro alleati Mai Mai e le FDLR da una parte e il CNDP dall'altra, giacché nessuna delle parti rispetta il coprifuoco.

In secondo luogo, a livello politico e militare, nella regione orientale della Repubblica democratica del Congo non esiste una soluzione militare possibile, c'è spazio solo per una soluzione politica equilibrata, basata sul dialogo. Questa è stata anche la raccomandazione formulata dai paesi della regione al vertice di Nairobi del 7 novembre, e sembra soprattutto essere l'auspicio dei ribelli del CNDP e della maggior parte delle istituzioni politiche di Kinshasa, quali l'Assemblea nazionale.

La Commissione è pertanto molto soddisfatta delle conclusioni del vertice tenuto dai capi di Stato dei paesi della regione dei Grandi Laghi, in particolare della decisione di coinvolgere la democrazia africana ad alto livello nella risoluzione della crisi e nell'introduzione di un sistema di verifica che permetta ai capi di Stato della regione di monitorare da vicino gli sviluppi e di fornire le risposte necessarie in maniera puntuale.

In tal senso, la visita dell'ex presidente Obasanjo nella regione, appena conclusasi, è molto incoraggiante. La visita ci ha rassicurati circa la possibilità di un intervento militare da parte di alcuni paesi della regione e ci è valsa la promessa del presidente Kabila che Kinshasa sarà disposta ad ascoltare le richieste del CDNP e a percorrere la strada del dialogo. Durante la visita, si è dato voce anche alle rimostranze del CNDP e il generale Nkunda ha riaffermato la propria disponibilità a osservare un cessate il fuoco e a fare tutto il possibile per facilitare la consegna degli aiuti umanitari nelle aree soggette al suo controllo.

E' pertanto essenziale mantenere l'attuale clima politico e fare tutto quanto in nostro potere per garantire che le parti in causa traducano in fatti le proprie dichiarazioni. E' quindi giunto il momento di affrontare le cause alla base della crisi nella regione orientale del paese, ben note a tutti noi: la presenza delle FDLR, i saccheggi organizzati delle risorse minerarie, le frustrazioni politiche delle comunità e delle minoranze. Occorre inoltre far convergere le idee.

E' fondamentale che, in questo ambito, l'intera comunità internazionale sostenga gli sforzi diplomatici introdotti sulla scia del vertice di Nairobi e che gli sforzi internazionali siano coordinati per garantire ai presidenti Obasanjo e Mkapa spazio sufficiente per la prosecuzione dei negoziati.

E' altresì importante evidenziare il ruolo della MONUC, che non è responsabile di qualsivoglia sorta di abuso di potere. La MONUC sta invece svolgendo un lavoro importante, nonostante la scarsità delle risorse che riceve e le restrizioni alle proprie funzioni. Si tratta di un lavoro difficile da sostituire, quello di garantire la pace invece di alimentare la guerra.

E' tuttavia ancora più importante sostenere gli attuali sforzi per rafforzarne il mandato, giacché nei prossimi giorni il Consiglio di sicurezza prenderà in esame tale questione. Riteniamo che il mandato dovrebbe essere esteso per includere, ad esempio, il controllo del saccheggio delle risorse naturali e in particolare, come ha detto il presidente del Consiglio, incrementare le risorse disponibili per permettere tale attività.
<SPEAKER ID="012" NAME="Jürgen Schröder">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, al momento ci troviamo di fronte a una crisi finanziaria che finirà nei libri di storia. Tuttavia, in solo poche settimane, è stato possibile organizzare una riunione del G20 che ha fornito risultati concreti, il principale dei quali è stata la decisione di utilizzare il 2 per cento del PIL per stimolare l'economia e aiutare il settore finanziario.

D'altro canto, non siamo stati in grado di adempiere al nostro impegno di utilizzare lo 0,7 per cento del PIL per lo sviluppo. Se l'avessimo fatto, la Repubblica democratica del Congo sarebbe certamente un paese più sviluppato e forse l'intero conflitto non si sarebbe mai verificato. Ma prendiamo le cose come stanno. Ora non c'è tempo per discutere dello sviluppo di Kivu, ci troviamo davanti a una crisi umanitaria in quell'area. Altre duecentocinquantamila persone sono state sfollate nelle ultime settimane e in tanti muoiono per le conseguenze dirette o indirette dei combattimenti, mentre malattie come il colera si stanno diffondendo rapidamente.

Dal 2005 le Nazioni Unite hanno accettato il concetto di responsabilità di proteggere. L'ONU ha inviato la forza MONUC nella Repubblica democratica del Congo. Con le sue 17 000 unità, la MONUC rappresenta la più grande missione di pace del mondo, che opera nell'ambito di un forte mandato ai sensi del Capitolo VII. Ma cosa può fare la MONUC? L'addestramento dei soldati e la qualità delle attrezzature sono molto scarsi e la Repubblica democratica del Congo ha un'estensione enorme. Sostengo quindi con determinazione la richiesta di rafforzamento della MONUC ma, parlando realisticamente, ci vorranno mesi prima che tale rafforzamento diventi effettivo - mesi preziosi, durante i quali delle persone moriranno. Per tale ragione, propongo l'invio di una forza europea a breve termine per stabilizzare la regione, fino a quando i rinforzi della MONUC non saranno operativi e schierati sul campo.
<SPEAKER ID="013" NAME="Alain Hutchinson" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signora Commissario, onorevoli colleghi, prima di tutto vorrei, in questa piacevole atmosfera di discussione su toni pacati, fornirvi un quadro della situazione, giacché negli ultimi mesi mi sono recato sul posto tre volte.

Mentre noi stiamo qui a discutere, laggiù si consumano violenza, stupri e morte. Oggi è questa la realtà quotidiana di molti cittadini che vivono in quell'orrenda parte del mondo. Ritengo che sia il momento di smetterla con la retorica e di passare all'azione. Questa sporca guerra non è, a parer mio, in alcun modo una guerra etnica come alcuni stanno cominciando a dire: le guerre etniche possono essere sempre inventate, quando a noi europei conviene farlo, giacché quando si parla di guerre etniche significa che gli africani combattono tra loro e che quindi non è un problema nostro. Invece, le ragioni della guerra in corso sono da ricercare nel fondo delle miniere - le miniere di diamanti -, che, nonostante il massacro, continuano la loro attività in maniera ordinata ed efficiente. I minerali sono esportati sotto gli occhi delle forze dell'ONU dall'aeroporto di Goma o lungo la strada per Kigali e certe persone continuano ad arricchirsi. Questa è la guerra.

Per fermare la guerra è questo il primo problema che dobbiamo affrontare. Come si possono chiudere tali miniere e quali sono le misure necessarie per porre fine a questo commercio scandaloso? Potremmo tornare a iniziative come il processo di Kimberley per i diamanti. Credo che qualcuno degli onorevoli colleghi ne parlerà.

Per essere chiari, negli ultimi dieci anni - e benché tale cifra sia stata smentita da alcuni vi assicuro che è semplice verificare - oltre 5 milioni di congolesi sono morti di morte violenta nella regione come conseguenza diretta della guerra o di danni collaterali causati dalla guerra, quali le malattie e altro. Quindi si tratta di stabilire a vantaggio di chi vada questa guerra e chi beneficerà dal suo proseguimento. Credo che questo sia il primo punto importante.

Per quanto concerne l'Unione europea, io e il mio gruppo riteniamo che vi siano tre questioni fondamentali. In primo luogo, dobbiamo effettivamente sostenere gli sforzi di pace in atto, che non riguardano soltanto le ultime settimane ma vanno avanti ormai da qualche tempo. Abbiamo candidato Abbot Malu Malu al premio Sakharov giacché per il suo lungo impegno nella ricerca di una soluzione pacifica nella regione. A Goma egli ha riunito non soltanto il CNDP - il CNDP è arrivato, partito, tornato e ripartito nuovamente - ma tutti i movimenti ribelli e il governo della Repubblica democratica del Congo. Considero importante questo fatto, cui si aggiungono il processo di Nairobi e il recente vertice di Nairobi e cui ha fatto riferimento il commissario.

Ritengo che sia ovviamente necessario sostenere tali sforzi e il commissario Michel, che, e lo dico da socialista mentre lui è un liberale, sta compiendo enormi sforzi in questo senso.

In secondo luogo, dobbiamo a tutti i costi difendere la popolazione. Ci viene detto che la MONUC non è lì per combattere una guerra, ma per mantenere la pace. E' possibile, ma la MONUC ha un mandato ai sensi del Capitolo VII. La situazione non è come quella del 1994 a Kigali, dove non potevamo fare nulla, dove potevamo soltanto assistere impotenti al consumarsi del massacro. Ora c'è un Capitolo VII, e la MONUC ha il compito di difendere la popolazione civile, ma la popolazione civile del posto viene massacrata e la MONUC non dispone di un bilancio. Poco tempo fa, in un villaggio il cui nome ora mi sfugge, si è verificato un vero massacro nei pressi di Kiwanja, a ridosso di un campo della MONUC.

Pertanto è necessario integrare la MONUC con forze europee, questa è l'opinione del mio gruppo e presenteremo un emendamento in questo senso.

Infine, molto in breve, ritengo che vi sia naturalmente la necessità di procedere con le decisioni necessarie per fermare lo sfruttamento e il commercio dei minerali che, in buona sostanza, sono responsabili di tutti i massacri che si consumano laggiù.
<SPEAKER ID="014" NAME="Thierry Cornillet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, signora Commissario, questo angolo del mondo sembra essere maledetto e, come l'onorevole Hutchinson ha giustamente affermato, dall'inizio degli anni novanta abbiamo avuto quasi cinque milioni di morti.

Questa regione è come una camera della morte: uccisioni di massa a Nord Kivu, in Uganda, Ruanda, Burundi; non c'è fine e ogni anno le morti ricominciano. So che le medesime cause producono i medesimi effetti: vi sono conflitti etnici perché i confini che abbiamo tracciato erano spesso confini artificiali. Vi è una forma di nazionalismo esagerato, tutti mirano a essere un piccolo Napoleone III e a compiere la propria avventura messicana per dimenticare i problemi del proprio paese. Ovviamente c'è il profumo dei soldi - come ci ha fatto notare l'onorevole Hutchinson -, le ricchezze spesso incommensurabili di quest'area. E poi c'è la pazzia, perché come potremmo definire altrimenti l'azione del Lord's Resistance Army?

Cosa possiamo fare, quindi? Desidero anche richiamare l'attenzione sull'operato del commissario Michel, che da lungo tempo si interessa di questo problema. L'abbiamo visto in azione alle riunioni di Kigali e Kinshasa, che hanno portato a Nairobi. Ci sono poi la Comunità per lo sviluppo dell'Africa australe (SADC) e Obasanjo. Avremo, ancora una volta, grandi vertici diplomatici, tuttavia, è questa una buona ragione per affidarci esclusivamente alla democrazia? Ci troviamo davanti a una situazione umanitaria molto grave.

In qualità di relatore per gli aiuti umanitari del Parlamento, mi sono recato a Kinshasa all'inizio di novembre per incontrare l'onorevole Lengomo, il nuovo ministro degli Affari sociali e dell'azione umanitaria. Ho incontrato anche il signor Malu Malu, a cui abbiamo quasi attribuito il premio Sakharov, responsabile del progetto Amani. Soprattutto, non dimentichiamo il considerevole sforzo umanitario che dobbiamo intraprendere.

Quindi cos'è che stiamo facendo? Siamo sicuri di star facendo tutto il possibile? Cosa sta facendo la MONUC? Sembra che tutto sia al posto giusto: 17 000 uomini, di cui 6 000 nell'area, sono l'equivalente di una divisione armata di carri armati. Chi potrebbe credere che si tratta di una forza insufficiente a garantire l'accesso all'assistenza umanitaria benché io, come voi, sia consapevole della vastità dei territori da proteggere?

La soluzione quindi deve essere per forza di tipo diplomatico. Dobbiamo sostenere una soluzione africana, partendo dal presupposto che saremo capaci di attuarla. Ovviamente dobbiamo garantire il rispetto del cessate il fuoco per consentire l'accesso agli aiuti umanitari, giacché in assenza di tale condizione essi non giungerebbero a destinazione. E' altresì necessario fermare la fonte di reddito: va da sé che dobbiamo chiudere le miniere, ma anche, forse, cominciare a criticare le aziende occidentali che acquistano il coltan e gli altri minerali che consentono l'acquisto di armi. Dobbiamo, naturalmente, fornire il nostro pieno sostegno alle iniziative di pace, dimostrando un impegno politico continuativo, piuttosto che interesse non meglio definito.

Desidero concludere con la richiesta di una maggiore presenza militare per stabilizzare la pace, una richiesta che solo le Nazioni Unite possono esaudire. Credo di non sbagliare nell'affermare che in passato l'Unione europea si sia dimostrata capace di far capire alle Nazioni Unite dove risieda il dovere.
<SPEAKER ID="015" NAME="Seán Ó Neachtain">
a nome del gruppo UEN. - (GA) Signor Presidente, l'attuale situazione nella regione orientale della Repubblica democratica del Congo si aggrava di giorno in giorno, suscitando la preoccupazione della comunità internazionale. Nella provincia di Kivu ci sono oltre un milione e mezzo di sfollati e ciò dimostra la gravità del problema.

Sostengo gli sforzi del rappresentante speciale dell'Unione europea per la regione dei Grandi Laghi in Africa, Van de Geer e dell'ex presidente nigeriano Obasanjo, che ha partecipato a intensi negoziati con i gruppi politici e militari coinvolti nelle violenze.

Chiedo all'Unione africana di compiere ulteriori sforzi per assicurare la pace nella regione del Grandi Laghi.

I governi del Ruanda e Nairobi hanno sottoscritto un accordo di pace nel novembre del 2007 per tentare di risolvere l'animosità tra i due paesi. E' necessario garantire l'applicazione di tale accordo, ma prima bisogna porre fine alla violenza.

L'Unione europea fornisce alla regione dei Grandi Laghi più denaro di quanto non faccia qualsiasi altra organizzazione o paese del mondo. Chiedo al commissario europeo incaricato dello sviluppo e degli aiuti umanitari Michel e al Consiglio di tentare di porre fine ai combattimenti e stabilire la pace.
<SPEAKER ID="016" NAME="Frithjof Schmidt">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, i tremendi combattimenti nella regione orientale del Congo non sono soltanto una guerra civile, ma anche un conflitto regionale che coinvolge molti Stati confinanti. Si tratta di materie prime strategiche come il coltan, di cui necessitiamo per la produzione dei nostri telefoni cellulari, lettori DVD e computer, ma si tratta anche di oro, diamanti, cobalto e legni pregiati. Queste sono le cause più profonde di questo conflitto. Cosa possiamo e cosa dobbiamo fare? Le forze delle Nazioni Unite devono essere rafforzate per essere in grado di adempiere alla responsabilità di proteggere la popolazione civile dalle truppe armate attive nell'area. La Missione di osservazione delle Nazioni Unite nella Repubblica democratica del Congo (MONUC) necessita di un mandato più chiaro, di maggiori equipaggiamenti e manodopera. Negli ultimi anni, gli Stati membri dell'Unione europea hanno ripetutamente ignorato le richieste di rifornire la MONUC, tuttavia abbiamo sentito levarsi aspre critiche per i fallimenti e gli errori della missione. Questa doppiezza deve finire: non ci serve un contingente militare marchiato UE al momento, ma una MONUC rifornita attivamente e ho appreso con interesse e approvazione che questa è la via che anche il Consiglio e la Commissione intendono percorrere.

Il secondo punto importante riguarda l'estrazione e il commercio di materie prime dal Congo, che devono essere severamente controllato su base internazionale. Le società internazionali coinvolte in tale commercio, che traggono profitto dall'estrazione di materie prime in Congo, devono essere monitorate e costrette alla trasparenza. Naturalmente esiste già un gruppo di esperti scientifici dell'ONU sullo sfruttamento illegale delle risorse naturali del Congo. Tale gruppo ha avanzato una serie di raccomandazioni, che includono sanzioni da infliggere alle persone e alle aziende che partecipano allo sfruttamento illegale. L'Unione europea deve spingere per l'attuazione di questa raccomandazione dell'ONU, che include nello specifico - e qui abbiamo spazio di manovra - tutti gli aspetti attinenti alle importazioni verso l'Unione, giacché in questo settore possiamo agire autonomamente e attuare efficacemente le raccomandazioni dell'ONU.

Il terzo punto da evidenziare riguarda l'organizzazione di una conferenza internazionale sulla regione dei Grandi Laghi. Solo la cooperazione politica e l'integrazione economica possono determinare una pace a lungo termine nella regione. L'Europa può e deve svolgere un ruolo chiave in tal senso.
<SPEAKER ID="017" NAME="Tobias Pflüger">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, una serie di paesi confinanti si trova coinvolta fisicamente in questa guerra e vi è, soprattutto, la partecipazione diretta dell'esercito governativo congolese, delle milizie e delle truppe dell'Angola da un lato e del generale Nkunda, dei soldati di etnia tutsi e dei sostenitori ruandesi dall'altro. Si tratta di una guerra regionale che non interessa soltanto la regione orientale del Congo.

Una cosa è certa: finora il governo congolese non si è dimostrato pronto a negoziare direttamente con i ribelli e questo è un punto su cui è necessario esercitare delle pressioni. E' fondamentale esaminare i reali retroscena di tale conflitto. Lo stesso presidente federale tedesco ha fatto riferimento al fatto che il conflitto si basa sulle materie prime. Il petrolio grezzo, l'oro, i diamanti, il rame, il cobalto, il coltan, lo zinco, lo stagno rivestono qui un ruolo molto importante.

Si tratta soprattutto di chi, all'atto pratico, possiede le licenze per lo sfruttamento di tali materiali. E' necessario intraprendere azioni contro tali imprese, ad esempio la Gesellschaft für Elektrometallurgie mbh, con sede a Norimberga, che è chiaramente la proprietaria diretta di una delle miniere centrali oggetto di conflitto.

Desidero parlare brevemente del ruolo della Missione delle Nazioni Unite nella Repubblica democratica del Congo (MONUC), giacché tutti in quest'Aula sembrano richiedere che essa sia rifornita. Stando a ciò che leggo, la MONUC è parte del problema piuttosto che parte della soluzione, dal momento che la stessa missione parla di sviluppi della situazione che l'hanno portata a combattere su quattro fronti. Il ruolo della MONUC dovrebbe essere in effetti un altro. Nel frattempo, abbiamo appreso da Human Rights Watch che soldati indiani o pachistani della MONUC conducono traffici di armi diretti con le milizie illegali e sono chiaramente coinvolti nel conflitto per le materie prime. Non possiamo permettere una cosa del genere. Il ruolo della MONUC deve essere totalmente diverso e neutrale. Vista la situazione, non mi sembra utile chiedere un rafforzamento della MONUC.

Desidero inoltre sottolineare che in passato il Congo ha svolto un ruolo importante in una precedente operazione dell'Unione europea. A quel tempo era nostro compito garantire la sicurezza delle elezioni che portarono il presidente Kabila alla guida del paese - quello stesso presidente Kabila le cui truppe, ora, costituiscono un significativo fattore di peggioramento della situazione. Tenendo a mente questi eventi, dovremmo operare un'analisi accurata del vero ruolo che l'Unione ha svolto nell'insediamento del presidente Kabila. Ritengo che ciò che l'UE ha fatto si sia rivelato altamente problematico e dobbiamo riconoscere che anche il presidente Kabila e il suo esercito devono essere criticati in questo senso.

Il resoconto del corrispondente locale della Frankfurter Allgemeine, che è stato tenuto prigioniero, merita di essere letto per l'ottima descrizione che dà della fisiognomica del conflitto. L'articolo descrive l'interazione tra le truppe ufficiali e quelle non ufficiali, e conferma che chiedere solo un rifornimento della MONUC non ha senso, perché ciò di cui abbiamo realmente bisogno è affrontare le cause del conflitto.
<SPEAKER ID="018" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, ieri sera ho avuto il privilegio di parlare direttamente con un esperto operatore nel campo dell'assistenza in merito al conflitto nella regione orientale del Congo. Egli conosce la crisi del Nord e del Sud Kivu come le proprie tasche e dai suoi racconti, senza volere in alcun modo far apparire la situazione più rosea di quanto non sia, considerata la desolazione che prevale nella regione, emergono alcuni barlumi di speranza, tra cui il fatto che, più di una settimana fa, la guardia presidenziale congolese, assieme alle forze di polizia, ha catturato i soldati delle truppe governative impegnati in atti di saccheggio. Si tratta di un segnale di speranza circa la volontà del governo congolese di cominciare a garantire l'ordine pubblico, nonché di uno sviluppo che merita un forte sostegno e incoraggiamento europeo.

Un altro di questi barlumi di speranza è il fatto che il leader dei ribelli Nkunda non sia riuscito, fino ad ora, a mobilitare e reclutare i tutsi del Sud Kivu per le proprie ambizioni di potere. Il mio contatto la considera un'espressione positiva dell'identificazione dei tutsi con lo Stato congolese e la popolazione civile.

Il terzo motivo di speranza sono le iniziative di riconciliazione religiosa a livello locale e provinciale. Sia le autorità elette, sia quelle tradizionali e le rappresentanze tribali sono attivamente coinvolte in egual misura in tali piattaforme, che, sia nel Nord sia nel Sud Kivu meritano un doppio sostegno europeo: aiuti finanziari e assistenza professionale per la risoluzione del conflitto. Affinché l'assistenza umanitaria in entrambe le regioni del Kivu sia efficace, è fondamentale che le autorità locali siano coinvolte, compresi entrambi i gruppi dei leader locali, le rappresentanze tribali e le autorità elette.

Sulla base della propria esperienza personale, il mio contatto sottolinea che, nonostante i conflitti armati e la fuga della popolazione, tali strutture di potere sono operative ed efficaci. Da qui il suo appello urgente a fornire denaro alle folle di rifugiati nei villaggi nel Nord e Sud Kivu e alla popolazione degli stessi villaggi. Dopo tutto, questa persona dice: "Se c'è il denaro si può comprare il cibo. Paradossalmente è sempre giorno di mercato da qualche parte. In Congo è possibile lavorare consegnando loro il denaro direttamente, ciò non rende le persone dipendenti giacché esse possono scegliere da sole come impiegare il denaro. In questo modo si dà una spinta all'economia e il denaro viene immediatamente impiegato. Per garantire che questo schema si ripeta regolarmente andiamo a parlare con i comitati eletti nei villaggi che ci indicano i più bisognosi”.

A seguito della nostra discussione e in presenza degli sforzi profusi dall'Europa, tesi alla riconciliazione, Nord e Sud Kivu e tutto il Congo devono avere un futuro. Chiedo pertanto al Consiglio, alla Commissione, al Parlamento europeo e alle istituzioni europee, dal profondo del cuore, di fare ciò che è necessario.
<SPEAKER ID="019" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, non ha molto senso discutere qui oggi quanto sia tragica la disperata situazione della regione orientale del Congo. Dovremmo invece dire le cose come stanno e naturalmente chiederci se l'Europa, in particolare paesi come la Francia e il Belgio, che in quella regione non godono di una buona reputazione, debbano intervenire in senso militare. Io ritengo che non sia il caso di farlo perché cosa abbiamo notato? In Congo, l'Europa ha dimostrato per l'ennesima volta quanto sia divisa e debole, e quanto sia illusorio pensare che una politica estera e di sicurezza comune sia realizzabile allo stato delle cose. Infatti ricordiamo che Parigi, nientemeno che l'attuale presidenza del Consiglio, ha appena fatto arrestare in Germania il capo del protocollo del presidente ruandese Kagame per il tentato omicidio del presidente Habyarimana nel 1994. Egli è visto come parte coinvolta nel conflitto. Anche il mio paese, il Belgio, si comporta in maniera falsa, giacché solo ieri il ministro degli Esteri belga De Gucht, ha espresso severe critiche al commissario europeo incaricato dello sviluppo e degli aiuti umanitari Michel, proprio a causa delle sua politica per il Congo. Cito il ministro De Gucht: "Se l'attuale situazione in Congo è il risultato delle politiche di Michel, allora ha fatto proprio un buon lavoro, visto che la situazione non è mai stata così angosciante”.

Onorevoli colleghi, queste sono le parole pronunciate da uno degli alleati politici del commissario. In tale moltitudine di voci, possiamo concludere soltanto che la protezione della popolazione civile dovrebbe spettare in primo luogo dall'Unione africana, che dobbiamo sostenere, e alla Missione ONU in Congo. Ritengo pertanto che l'Europa non dovrebbe inviare le proprie truppe nella regione.
<SPEAKER ID="020" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, mi associo a quanto detto dai miei colleghi per esprimere la mia forte preoccupazione circa i nuovi combattimenti tra l'esercito congolese e le milizie insorte a Nord Kivu, nella Repubblica democratica del Congo. L'aumento della violenza nel Nord Kivu ha gravemente sovraccaricato la Missione di mantenimento della pace dell'ONU (MONUC) operativa nella regione.

La situazione umanitaria è particolarmente grave: oltre un milione e mezzo di persone sfollate all'interno della provincia di Kivu. Le operazioni del Programma alimentare mondiale e di altre organizzazioni non governative hanno subito gravi limitazioni a causa della violenza, mentre sia le forze governative sia quelle ribelli derubano, stuprano e uccidono i civili.

La MONUC ha un mandato nell'ambito del Capitolo VII della Carta delle Nazioni Unite per garantire la protezione dei civili dalla minaccia immediata di violenza fisica, ma non dispone delle risorse e delle truppe sufficienti per adempiere a tale mandato. La comunità internazionale e il Consiglio di sicurezza dell'ONU devono rafforzare la MONUC, fornendole materiali e personale adeguati per permettere lo svolgimento della missione. Giacché l'Unione europea ha deciso di non intraprendere nuova missione di politica europea di sicurezza e difesa per affrontare la nuova escalation di violenza nella Repubblica democratica del Congo, chiedo all'Unione europea di incrementare la propria cooperazione con la MONUC nella misura maggiore possibile.

L'attuale risoluzione del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, redatta in francese, propone un aumento temporaneo della forza militare autorizzata della MONUC fino a 2 785 unità. Tale incremento porterebbe il numero massimo di consentito di truppe e forze di polizia schierate per la MONUC, già la più grande forza ONU nel mondo di mantenimento della pace, a poco più di 20 000 elementi, a copertura di un paese che ha approssimativamente la dimensione dell'Europa occidentale.

Chiedo al Consiglio di sicurezza dell'ONU di votare tale risoluzione il prima possibile, considerata l'urgenza degli ultimi avvenimenti nella Repubblica democratica del Congo. Sono sconvolto dai massacri, dai crimini contro l'umanità e dalle violenze sessuali contro le donne e le ragazze che si susseguono nella provincia orientale della Repubblica democratica del Congo, e faccio appello a tutte le autorità nazionali e internazionali interessate a consegnarne i perpetratori alla giustizia.
<SPEAKER ID="021" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) I nuovi orrori nelle province del Kivu e l'incapacità della comunità internazionale di mettervi un freno sono scioccanti, tanto quanto l'avidità dei leader ruandesi e congolesi che mantengono questa situazione di caos organizzato per mascherare il losco saccheggio delle risorse naturali della regione.

Cosa può fare l'Unione europea? Cosa può fare per un paese in cui ci sono state e ancora ci sono varie missioni di politica europea di sicurezza e difesa e dove le prime elezioni democratiche non si sarebbero svolte senza il sostegno europeo? Cosa può fare per un paese che riceve milioni in aiuti allo sviluppo e in aiuti umanitari? Cosa può fare per un paese con un'importanza strategica senza paragoni, dove negli ultimi anni cinque milioni di persone sono morte alla mercé della più barbara violenza?

L'Unione europea deve andare ben oltre il minimo concordato all'inizio di quest'ultima escalation militare. Non è sufficiente incrementare l'assistenza umanitaria e lanciare iniziative diplomatiche in cui, per l'ennesima volta, si formulano promesse di disarmo e dichiarazioni di buona fede.

L'Unione europea deve procedere urgentemente al rafforzamento della MONUC (Missione delle Nazioni Unite nella Repubblica democratica del Congo) affinché essa possa riacquistare la propria credibilità ed efficacia, e per farlo non basta presentare risoluzioni al Consiglio di sicurezza. L'Unione europea deve immediatamente collegarsi al Dipartimento delle operazioni di mantenimento della pace dell'ONU e fornire attrezzature e, se necessario, soldati, per colmare le lacune esistenti nella MONUC.

Come ultima soluzione, se le procedure a New York e la situazione sul campo lo richiederanno, l'Unione europea non potrà escludere la possibilità di inviare una missione militare nel quadro della politica europea di sicurezza e difesa. E' nostro dovere proteggere la posta in gioco, vale a dire le vite dei civili indifesi che necessitano di protezione internazionale immediata.

Mai più! Dobbiamo affrontare le cose seriamente e non permettere che il genocidio in Ruanda e i massacri in Congo si ripetano.
<SPEAKER ID="022" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, le dichiarazioni di Consiglio e Commissione sulla risposta dell'Unione alla grave crisi in Congo sono al solito ipocrite e inefficaci. Dietro a Laurent Nkunda sono Ruanda e Uganda, paesi da sempre interessati alla regione tanto da provare a invaderla più volte in un recente passato: troppe le risorse del sottosuolo e nella regione orientale congolese per lasciarla in mano ad altri.

Da gennaio a oggi sono state acquistate il triplo di armi che erano state acquistate nel 2007, parte delle quali, per quanto riguarda il versante ruandese, sono finite al ribelle Nkunda con i risultati che vediamo oggi. Ma da anni Washington ha incentrato il suo interesse nella zona dei Grandi laghi e proprio in particolare appoggiandosi a Uganda e Ruanda. A Kampala, ad esempio, c'è la più grande ambasciata americana in Africa; in Uganda e in Ruanda non avviene nulla senza il consenso degli Stati Uniti.

Ora, questo rapido dietro front dell'Unione europea sulla possibilità di inviare una forza di pace nella regione è un segnale come al solito errato perché si preferisce puntare sulla diplomazia, come se la diplomazia fosse sufficiente a convincere un tipaccio come Nkunda a ritirarsi. Come al solito discutiamo del niente e sentiamo qui il Commissario Michel quasi elogiare Nkunda, complimenti per questo!
<SPEAKER ID="023" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, tutti noi comprendiamo la complessità della tremenda situazione attuale nella regione orientale del Congo, che nasce da ragioni etniche da ricercarsi in Ruanda, Burundi e Uganda.

E' necessario dare immediatamente il via a un efficace processo di mediazione pacifica tra il Ruanda e la Repubblica democratica del Congo, attuare adeguatamente il cessate il fuoco e fornire urgentemente protezione e assistenza umanitaria alla popolazione civile.

Ricordo la recente dichiarazione rilasciata dal rappresentante permanente dell'Unione africana a Bruxelles, alla sottocommissione per la sicurezza e la difesa del Parlamento, in cui dichiarava di preferire che fossero gli africani a occuparsi delle questioni di sicurezza del loro paese. Sono pertanto lieto di vedere che l'Unione non abbia tentato di utilizzare la tragedia del Congo come un'occasione per apporre semplicemente il proprio marchio a una nuova cosiddetta operazione militare UE. Spetta in primo luogo agli africani assumersi la responsabilità della risoluzione della situazione attuale ma, a tal fine, dobbiamo fornire loro ogni forma di assistenza necessaria attraverso l'Unione africana e le Nazioni Unite.

Al contempo, sembrano esservi alcune ambiguità relativamente al mandato, le regole di ingaggio e l'uso della forza da parte della MONUC. Il comandante della MONUC, il tenente generale Díaz de Villegas, ha recentemente rassegnato le dimissioni, dopo sette settimane di incarico. Le motivazioni addotte erano di carattere personale, ma mi chiedo se invece le dimissioni non siano imputabili a una frustrazione professionale.

E' tuttavia incoraggiante che, il 6 novembre, mille membri della forza sudafricana siano stati schierati vicino a Goma come parte della MONUC. Il vertice della MONUC sostiene di avere l'ordine di aprire il fuoco se necessario e la missione deve essere in grado di proteggere i civili dalla minaccia di violenza imminente. E' chiaro quindi che c'è bisogno di un sostanziale incremento dei soldati effettivi dell'Unione africana e dell'ONU dislocati nella regione orientale del Congo e di conoscerne con certezza la provenienza - ci sono molti paesi che potrebbero contribuire a tale scopo, ma che al momento non lo stanno facendo.

Se l'Occidente non sarà in grado di fare tutto il possibile per assistere le operazioni in Congo, ci saranno altri attori con intenzioni molto meno nobili ad attendere dietro le quinte.
<SPEAKER ID="024" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, signora Commissario, Presidente Jouyet, faccio parte dell'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE e durante l'ultima sessione, tenutasi a Kigali, in Ruanda, ho sentito il presidente Kagame parlare della necessità di stabilizzare la situazione nell'Africa centrale. Ha detto di volere la pace ma, mentre ero a Kigali, ho visitato il museo dell'Olocausto che commemora la morte di un milione di tutsi massacrati in soli tre mesi - cento giorni - nel 1994.

Stiamo assistendo a una ripetizione di ciò che accadde allora? Non possiamo permetterlo, è nostro dovere evitarlo e ritengo che l'Unione dovrebbe fare di più. Non so se l'invio di altre truppe risolverà la situazione, personalmente ne dubito, tuttavia mi sembra chiaro che dobbiamo rivedere radicalmente le fonti di finanziamento, che, come già ha detto uno degli onorevoli colleghi, derivano dallo sfruttamento delle risorse congolesi e sono poi incanalate attraverso piccoli commercianti e individui anonimi, ma raggiungono anche il mercato europeo. Questa è sì la causa ma anche la soluzione del problema.

Attiviamoci ora per risolvere la situazione umanitaria, che sta chiaramente sfuggendo al controllo. In questo campo possiamo svolgere un ruolo e l'Unione europea deve fare tutto il possibile per proteggere il milione e seicentomila persone che hanno bisogno di acqua, cibo, coperte, tende e cure. Affrontiamo questo problema.
<SPEAKER ID="025" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente in carica del Consiglio, signora Commissario, onorevoli colleghi, in questo momento, le potenze mondiali si stanno occupando del sistema finanziario internazionale. Stanno tentando di riconquistarne il controllo, e certo non in anticipo. Pertanto, forse, è giunto il momento di risolvere un altro problema di cui parliamo da decenni.

Per anni abbiamo ascoltato storie sullo scellerato saccheggio delle risorse. Quante volte prima d'ora, e ora di nuovo nel caso del Congo, abbiamo sentito parlare di spargimenti di sangue tra la popolazione? Credo che sia giunto il momento di perseguire le aziende responsabili, fermare questo commercio vergognoso e congelare i conti che contengono i profitti sporchi derivanti dallo sfruttamento delle risorse minerarie, condotto sulla pelle delle persone, che provoca sofferenze e spargimenti di sangue.

Non capisco perché tali aziende non siano iscritte in una lista nera, come le organizzazioni terroriste. Non comprendo perché la comunità internazionale sia incapace di perseguire questi uomini d'affari, che non sono propriamente tali ma banditi che minacciano la sicurezza regionale e mondiale.

Chiedo pertanto alla presidenza francese e alla Commissione di guidare un'iniziativa internazionale in tal senso.
<SPEAKER ID="026" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, nomi quali Lumumba, Mobutu, Chombe, Dag Hammarskjöld e Katanga hanno dominato gli ultimi anni della mia infanzia, nei primi anni sessanta. Dopo cinquant'anni, il Congo - ora Repubblica democratica del Congo - è nuovamente devastato da disordini interni che rasentano la guerra civile, solo che questa volta la guerra nella parte orientale della Repubblica democratica del Congo si sviluppa nonostante gli importanti sforzi compiuti dall'Unione in termini di denaro, programmi, missioni sul campo - incluse quelle militari - e grande impegno diplomatico.

L'attuale situazione nella Repubblica democratica del Congo, pertanto, non è solo un'altra crisi. E' piuttosto un banco di prova della capacità e della volontà dell'UE di svolgere quell'importante ruolo internazionale che ora vanta nella politica mondiale, giacché la crisi presenta tutti i fattori contro cui l'Unione sostiene di essere ben attrezzata e ha luogo in un continente come l'Africa, la cui importanza geo-economica sta aumentando in maniera esponenziale.
<SPEAKER ID="027" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signor Presidente, l'onorevole Hutchinson ha aperto la discussione dicendo che dobbiamo smetterla con la retorica e passare all'azione, e credo che abbia perfettamente ragione. Desidero evidenziare due elementi essenziali della discussione.

In primo luogo, ciò che conta maggiormente è che siano messe in pratica le raccomandazioni del gruppo di esperti scientifici dell'ONU sullo sfruttamento illegale delle risorse naturali della Repubblica democratica del Congo, nonché le sanzioni contro gli individui e le aziende che partecipano in maniera conclamata alla deprivazione delle risorse. Pertanto l'Unione deve procedere all'azione.

In secondo luogo, dobbiamo fermare in maniera decisa lo sfruttamento illegale e attuare meccanismi di rintracciabilità del prodotto e prova dell'origine per oro, stagno grezzo, coltan, cobalto, diamanti, pirocloro e legno, in modo da porre un freno a tale sanguinoso commercio.

Voglio quindi chiedere al presidente in carica del Consiglio Jouyet e al commissario, signora Ferrero-Waldner, quali saranno le iniziative che intraprenderanno in tal senso nei prossimi mesi e credo di avere il diritto a una risposta.
<SPEAKER ID="028" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, non mi ritengo un esperto del Congo, né posso offrire soluzioni pronte all'uso, ma so che se cinque milioni di persone sono morte negli ultimi vent'anni dobbiamo tutti essere preoccupati.

Tale preoccupazione per me diviene più forte quando leggo alcune delle critiche da parte di varie ONG impegnate nell'area. Ad esempio, qualche giorno fa, ho letto che Amnesty International - un'organizzazione con la quale devo dire, non sempre sono d'accordo riguardo ai diritti umani - dichiarava, con particolare riguardo alla tragedia umanitaria del Nord Kivu, che il Consiglio di sicurezza dell'ONU, l'Unione Europea e l'Unione Africana se ne stanno con le mani in mano; che finora essi non hanno fornito alla forza per il mantenimento della pace dell'ONU i rinforzi e le attrezzature di cui necessita per fornire una protezione efficace ai civili.

Ho atteso di sentire, nelle discussioni, una risposta a tale critica ma, francamente, devo dire che non l'ho ricevuta. La diplomazia è una cosa positiva, ma la diplomazia da sola non fornisce tutte le risposte.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jas Gawronski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, sarebbe semplice per noi dimenticarci del problema dell'Africa, considerate le nostre difficoltà economiche, ma sarebbe un terribile errore.

Ritengo che dobbiamo esercitare pressione sull'Unione africana affinché si assuma le proprie responsabilità nella regione. Se mai l'Unione africana vorrà godere della medesima autorevolezza di cui gode l'Unione europea, dovrà tradurre le proprie parole in fatti - cosa che non è accaduta, ad esempio, nel caso dello Zimbabwe. Inoltre, non dovremmo esitare a vincolare il commercio e le nostre relazioni a lungo termine con paesi come la Repubblica democratica del Congo al rispetto per i diritti umani, al buon governo e alla trasparenza da parte loro.

Alla luce di tali considerazioni, auspico che la Commissione riaffermerà il proprio sostegno all'iniziativa per la trasparenza delle industrie estrattive.
<SPEAKER ID="030" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signora Commissario, dopo tutto ciò che è stato detto vorrei esporvi la mia opinione. Entrambi avete sottolineato il fatto che non esiste una soluzione militare a questo conflitto. Benché non possa essere più d'accordo con voi, non c'è nulla di sbagliato negli accordi di Goma o Nairobi, nulla di male nel processo che stiamo riportando in essere, tranne il fatto che gli accordi non sono mai rispettati. Va da sé che l'Europa deve spingere per un mandato migliore e più forte per la MONUC e per un aumento delle truppe. Il grande interrogativo che ci dovremmo rivolgere è il seguente: perché la MONUC dovrebbe farcela, anche con mandato ai sensi del Capitolo VII senza un intervento europeo? Presidente Jouyet, desidero chiederle quali siano le buone ragioni addotte dai ministri dell'Unione per rifiutare un intervento europeo di questo tipo.
<SPEAKER ID="031" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, Commissario Ferrero-Waldner, grazie per la proficua discussione.

Siamo pienamente consapevoli dell'appello rivolto in Parlamento all'Unione europea per il dislocamento di una missione militare in questa regione della Repubblica del Congo. Tuttavia, ho il dovere di far notare che l'Unione europea è già impegnata nella Repubblica del Congo, in primo luogo attraverso l'assistenza comunitaria: 50 milioni di euro nel 2008, poi 6 milioni di euro in aiuti d'emergenza, come ricordato dal commissario Ferrero-Waldner. Ci sono due missioni di politica europea di sicurezza e di difesa (PESD) a sostegno della riforma della polizia e dell'esercito congolese, la cui mancanza di preparazione ed efficienza erano, come abbiamo avuto modo di appurare, a dir poco tragiche. Inoltre, l'Unione europea è già intervenuta, nel 2003, attraverso una missione militare nota con il nome di Artemis. Tuttavia, le condizioni erano diverse, giacché, a quel tempo, l'Unione europea stava preparando la strada per una missione delle Nazioni Unite che sarebbe poi giunta nell'area.

Pertanto, al di là della retorica, come possiamo dare una risposta alla tragedia di questa regione? La soluzione più rapida per affrontare la crisi umanitaria sarebbe quella di rafforzare le misure esistenti, la MONUC in altre parole, attraverso un mandato più forte e ulteriore forza lavoro. Voglio dire che, per quanto concerne la Francia, siamo pronti a partecipare a tale rafforzamento, perché se attendessimo lo schieramento di una missione dell'Unione europea correremmo il rischio di sprecare del tempo. Come sapete, l'Unione è già impegnata nel Ciad e nella Repubblica centrafricana, pertanto esiste il problema dello schieramento e, a dirla tutta, molti Stati all'interno del Consiglio non sarebbero in questo momento in grado di prendere parte a tali operazioni di rafforzamento.

Come molti oratori hanno affermato, rafforzare la MONUC comporterebbe dei vantaggi, giacché il suo mandato si basa sul Capitolo VII della carta delle Nazioni Unite. Dobbiamo anche considerare che, avendo fermato l'offensiva di Nkunda il 29 ottobre, abbiamo potuto schierare nuovamente la MONUC. Lo stadio successivo della missione delle Nazioni Unite è la riconfigurazione con nuove truppe d'elite, in particolare i Gurkha indiani, attesi per questo mese. 3 000 uomini andranno ad aggiungersi ai 17 000 già presenti, e questo è stato il significato dei passi che abbiamo intrapreso a New York, al Consiglio di sicurezza nei giorni scorsi.

Tuttavia, come molti onorevoli hanno evidenziato, non possiamo limitarci alla soluzione militare, giacché di fronte ad atrocità che, come molti di voi hanno sottolineato, vanno avanti da troppo tempo, è necessario attribuire priorità a una soluzione politica, come hanno dimostrato le visite del commissario Michel, dell'ex presidente Kouchner e del ministro Miliband, per permettere la ripresa dei contatti tra i protagonisti della regione. Inoltre bisogna dare priorità ai negoziati condotti con il contesto africano, si tratti dell'Unione africana, della Comunità per lo sviluppo dell'Africa australe o della conferenza internazionale sulla regione dei Grandi Laghi, per infondere nuova linfa ai processi di Goma e Nairobi.

Nel lungo termine, l'Unione deve aiutare la Repubblica del Congo a munirsi di un esercito vero, dal momento che l'esercito attuale è in totale rovina, permettendole così di garantire la sicurezza di un paese vasto e difficile da controllare e per prevenire ulteriori crisi umanitarie.

Condivido l'opinione di coloro che hanno affermato che dobbiamo anche affrontare le cause del conflitto, ed è esattamente ciò che ha fatto il Consiglio il 10 novembre, nel proprio appello per la lotta allo sfruttamento illegale delle risorse naturali della regione, in particolare da parte dei gruppi ribelli. Se il compito di monitorare la battaglia allo sfruttamento illegale vada affidato alla MONUC o meno rimane una questione aperta, ma, di fronte a una situazione di crisi umanitaria, come numerosi deputati hanno sottolineato, la priorità della MONUC deve essere la protezione della popolazione civile, mentre - e io come altri lo ritengo particolarmente importante - è necessario individuare una soluzione al saccheggio delle risorse a livello regionale per fermare lo sfruttamento e l'esportazione di tali risorse verso i nostri paesi.

Infine, sottolineo che dovremmo mettere in pratica le risoluzioni emesse dal gruppo di esperti scientifici dell'ONU su questo tema.

Si tratta di elementi aggiuntivi che desidero portare all'attenzione di quest'Assemblea.
<SPEAKER ID="032" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, in primo luogo ritengo che la discussione abbia dimostrato che siamo tutti d'accordo su un punto: dobbiamo agire rapidamente, molto rapidamente in una situazione terribilmente tragica.

Per quanto concerne l'invio di una forza europea nella regione orientale della repubblica democratica del Congo, ritengo che sia emerso che solo una forza europea con il preciso obiettivo di garantire lo spazio umanitario potrebbe essere verosimilmente accettata da tutti i paesi della zona. Ciò significherebbe pertanto imporre a tutte le parti belligeranti un cessate il fuco con finalità umanitarie, per permettere la fornitura di aiuti alle popolazioni vicine alla linea del fronte. Ciò è esattamente quello che vogliono i paesi della regione dei Grandi Laghi e per loro il cessate il fuco e la consegna di aiuti umanitari sono una priorità immediata.

In tal senso, essi hanno inoltre indicato le vie da percorrere: i negoziati politici e, soprattutto, come tutti noi abbiamo già detto, il rafforzamento della MONUC. Mentre la situazione umanitaria sta gradualmente tornando sotto controllo, alcuni Stati membri sembrano non escludere la possibilità di una missione di politica estera e di sicurezza comune (PESC). Tuttavia, nessuna decisione definitiva sarà presa fintanto che non ci sarà un sostegno europeo unanime sulla questione e che il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite non avrà comunicato ufficialmente la propria posizione.

Per quanto concerne il rafforzamento della MONUC, ritengo che sia assolutamente essenziale, e questa è anche l'opinione del commissario Michel. La MONUC fornisce un approccio obiettivo e costruttivo a questo conflitto, ma non si può chiedere ai suoi membri di fare cose che esulano dalla loro missione. La MONUC deve garantire il mantenimento della pace in un quadro specificamente approvato e non imporre la pace a tutte le parti coinvolte utilizzando metodi militari. Forse la sfumatura non è facile da cogliere, ma ritengo che sia significativa.

D'altro canto, è chiaro che, considerate la vastità del Congo e la complessità del problema, la MONUC non è attrezzata a sufficienza - tutti voi l'avete detto, ed è vero - né in termini di risorse, né forse nemmeno in termini di mandato e, per tale motivo, la richiesta del Segretario generale delle Nazioni Unite di maggiori risorse, nello specifico tremila uomini in più, è senza dubbio giustificata.

Inoltre, l'estensione del mandato della MONUC, in particolare per quanto concerne il controllo dello sfruttamento illegale delle risorse naturali - che, come avete detto, costituisce il nocciolo del conflitto - è molto importante, come molti di voi hanno fatto notare, per influenzare lo sviluppo del conflitto. Una volta ristabilita la pace, la questione dovrà essere esaminata dalla comunità internazionale.

L'esempio del processo di Kimberley apre senza dubbio nuove strade da esplorare in questo senso e, in termini pratici, la Commissione ha già mobilitato 75 milioni di euro per il programma nella regione orientale del Congo, per ricostruire le strutture governative come la giustizia e la polizia e per ristabilire il monitoraggio dello sfruttamento delle risorse. Tale programma è in fase di attuazione e spero che i primi risultati diverranno presto visibili.
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 103, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 20 novembre 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="035" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - La risoluzione relativa alla Repubblica del Congo rappresenta un impegno preciso per l'Unione Europea in questo quadrante del mondo: abbiamo pero' stavolta la responsabilità, vista la gravita' della crisi, di far seguire alle parole i fatti. L'ONU, come sempre, balbetta soluzioni: sia l'Unione Europea a prendere l'iniziativa per tentare una mediazione di pace tra le parti in conflitto.

Voglio ringraziare la Commissione per un segnale particolarmente importante lanciato in queste settimane in Congo: lo stanziamento di 75 milioni di euro per un programma che punta a ricostruire nel Paese le strutture amministrative e di Governo, compreso il sistema di giustizia e la polizia. Questo passo e' particolarmente significativo, perche' opera nel presente guardando al futuro ed inizia a d affrontare il nodo di fondo di questa vicenda: lo sfruttamento delle risorse naturali del Congo, al momento oggetto di contesa assai aspra e senza regole tra i vari gruppi in combattimento.
