<CHAPTER ID="005-22">
22. Orientamenti per le politiche a favore dell'occupazione (votazione)

Prima della votazione sul paragrafo 13:
<SPEAKER ID="145" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, si tratta di un emendamento molto semplice, solo per cambiare il termine "the disabled” con "people with disabilities” o con "disabled people”. In inglese non usiamo mai il termine "the disabled”.
<SPEAKER ID="147" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, anche questo è un emendamento piuttosto ordinario, che si riferisce al ruolo delle consultazioni con le parti sociali e mira semplicemente ad aggiungere, alla fine, l'espressione: "conformemente alle prassi e agli usi nazionali”. Tale formulazione viene normalmente inserita in un emendamento, ma per quale ragione è stata omessa. I socialisti sono a favore di tale emendamento e auspico che anche gli altri gruppi lo siano, come in genere accade.
