<CHAPTER ID="013">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
La versione definitiva del progetto di ordine del giorno, elaborata dalla Conferenza dei presidenti ai sensi dell'articolo 132 del regolamento nella riunione di giovedì, 30 aprile 2009, è stata distribuita. Sono stati proposti i seguenti emendamenti.

Per quanto riguarda mercoledì:

Il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica ha chiesto che la dichiarazione congiunta sulle relazioni Leinen, Dehaene, Brok, Guy-Quint e Kaufmann concernenti il trattato di Lisbona sia depennata dall'ordine del giorno.
<SPEAKER ID="021" NAME="Mary Lou McDonald">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (EN) Signor Presidente, a nome del mio gruppo chiedo che questo pacchetto di relazioni sia tolto dall'ordine dei lavori di questa sessione. Penso che il Parlamento europeo dovrebbe dar prova di un po'di umiltà e rispetto per le procedure democratiche. Sappiamo tutti che l'Irlanda ha respinto il trattato di Lisbona; quindi, mi sorprende che l'aula si ostini a voler discutere di questo tema.

Non è democraticamente corretto che il Parlamento non tenga conto della decisione dell'Irlanda o sia usato per aumentare la pressione su quel paese nei prossimi mesi affinché approvi un trattato che palesemente non serve né gli interessi nostri né quelli del popolo europeo. Ricordo ai colleghi che l'Irlanda, e solo l'Irlanda, ha espresso un voto democratico sul trattato e, proprio nell'unico paese in cui il trattato è stato sottoposto al vaglio democratico, la popolazione lo ha respinto.

In questo momento in cui, a solo poche settimane dalle elezioni europee, la questione della qualità della nostra democrazia è cruciale, chiedo che le relazioni siano tolte dall'ordine del giorno e che rivolgiamo la nostra attenzione piuttosto ai problemi economici e dell'occupazione - questioni che toccano realmente i nostri cittadini.
<SPEAKER ID="022" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, trovo del tutto inconcepibile questo modo di ragionare. Non si tratta di ratificare il trattato di Lisbona qui e oggi; si tratta soltanto di prepararsi per quando ciò avverrà. E se non verrà ratificato, allora tutto ciò che abbiamo deliberato sarà stato inutile; ma se il trattato, in ottobre, sarà ratificato, a partire da novembre il Parlamento dovrà lavorare in modo diverso. Sarebbe veramente irresponsabile da parte nostra farci trovare impreparati. Ecco perché questa discussione è necessaria e perché occorre adottare una decisione.

Inoltre, onorevole McDonald, ritengo che sia oltre modo scorretto nei confronti della sua collega, l'onorevole Kaufmann che purtroppo sta per lasciare il Parlamento, non darle l'occasione, al termine del suo mandato, di assistere all'adozione da parte del Parlamento europeo di una relazione così importante. A nome della sua collega onorevole Kaufmann, non posso che essere in disaccordo con lei.

(Applausi)
<SPEAKER ID="024" NAME="Pedro Guerreiro" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, proponiamo di inserire all'ordine del giorno una discussione sulla riforma della politica comune della pesca, tenendo presente che il 22 aprile è stato presentato il libro verde sulla riforma di questa importante politica comune, e anche che alcune delle proposte in esso contenute comportano profonde implicazioni per il settore della pesca, che ha rilevanza strategica, e per i pescatori. Quindi, la commissione per la pesca del Parlamento europeo ha proposto di mettere tale argomento all'ordine del giorno, vista la rilevanza politica e l'attualità di una sua discussione. Questa sessione è l'ultima possibilità per il Parlamento in carica di esprimere un'opinione in materia.
<SPEAKER ID="025" NAME="Philippe Morillon" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, il problema è che, molto semplicemente, non ne abbiamo il tempo. Non ha senso cominciare oggi, in queste pochissime ore che ci rimangono, una discussione su un tema che si concluderà appena nel 2012 o 2013.

Ne abbiamo parlato in commissione durante la riunione del 30 aprile, e tutti i colleghi hanno espresso il parere che dovremmo attendere la prossima legislatura per cominciare a esaminare la questione.
