<CHAPTER ID="012">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="016" NAME="Presidente">
La versione definitiva del progetto di ordine del giorno della tornata, elaborata dalla Conferenza dei presidenti, ai sensi degli articoli 130 e 131 del regolamento nella riunione di giovedì 29 gennaio 2009, è stata distribuita. Sono stati proposti i seguenti emendamenti:

Per quanto riguarda lunedì:

L'onorevole Roure ha ritirato la richiesta di presentazione breve della propria relazione sulle condizioni di accoglienza dei richiedenti asilo e rifugiati negli Stati membri. La votazione sulla relazione si svolgerà quindi giovedì.

Per quanto riguarda giovedì:

Il gruppo "Unione per l'Europa delle Nazioni” ha chiesto di sostituire il punto sulla situazione nelle Filippine con il punto sul rifiuto di estradizione dal Brasile di Cesare Battisti.
<SPEAKER ID="017" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
, a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, dopo aver consultato numerosi colleghi, le chiedo un cambiamento nell'ordine del giorno come appunto lei ha detto. Chiedo cioè la possibilità di inserire tra le urgenze quella del caso Battisti.

Infatti, alcuni giorni fa il governo brasiliano ha deciso di negare l'estradizione del terrorista Cesare Battisti, condannato all'ergastolo per essere stato l'esecutore materiale di quattro omicidi, riconoscendo a questo assassino lo status di rifugiato politico. Tale decisione, oltre a rappresentare un affronto alle istituzioni e alla giustizia italiana, ha offeso la memoria delle vittime e dei loro familiari e ha sconvolto l'opinione pubblica.

Questo è il motivo della richiesta che, tra l'altro, credo debba essere ascoltata, anche perché il primo appello viene proprio dalle massime cariche istituzionali italiane, a partire dal Presidente della Repubblica Napolitano. Quindi questo è il motivo della richiesta.
