<CHAPTER ID="009-13">
13. Relazione 2007 sui progressi compiuti dall'ex Repubblica jugoslava di Macedonia (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="092" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, mi perdoni per essere intervenuto troppo presto poco fa. Sarò breve. Concordiamo appieno con la linea generale della relazione dell'onorevole Meijer; ha fatto un ottimo lavoro. Vi è una questione delicata ed è la questione del nome. Vorremmo facilitare alla Macedonia la navigazione in queste acque turbolente, ed è il motivo per cui, a partire da ora fino alla prossima tornata di Strasburgo, vorremmo lavorare con il relatore e il relatore ombra per trovare una soluzione che ci consenta di votare durante la prossima tornata di Strasburgo. Questo comporta il rinvio della votazione di oggi.
<SPEAKER ID="093" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Onorevole Swoboda, è assurdo! Tutti sappiamo che non possiamo trovare una soluzione entro una settimana. Questa lite va avanti da anni, e si deve decidere: la Macedonia che si chiama Macedonia si chiama Macedonia. La Grecia lo deve accettare e poi voteremo. Non farà differenza se votiamo oggi o rimandiamo il voto di una settimana; la Macedonia si chiamerà sempre Macedonia.

(Applausi)
<SPEAKER ID="094" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, vorrei votare a favore della proposta dell'onorevole Swoboda, anche se l'onorevole Cohn-Bendit non può immaginare che funzionerà, forse perché non si sposa facilmente con il suo stile di lavoro politico. E' possibile raggiungere compromessi anche in un paio di giorni, se si prende il tempo per cercare questi compromessi, ed è esattamente questo lo scopo della proposta dell'onorevole Swoboda. Sì, possiamo votare alla prossima tornata, ma nel frattempo potremmo trovare una qualche forma di compromesso per la nostra risoluzione, dato che sembriamo essere sulla buona strada in quest'Aula. Dovremmo prenderci il tempo per farlo, anche se l'onorevole Cohn-Bendit si sente sotto pressione.
<SPEAKER ID="095" NAME="Erik Meijer">
relatore. - (NL) Signor Presidente, sebbene non dissenta fondamentalmente dall'onorevole Cohn-Bendit per quanto riguarda il nome, penso che la proposta dell'onorevole Swoboda debba essere seguita. Credo sia sensato per noi nel Parlamento discutere degli ulteriori sviluppi e trovare una soluzione, e anche i negoziati, i contatti fra Macedonia e Grecia saranno importanti nei prossimi giorni. Credo quindi che sia saggio rinviare la votazione fino a Strasburgo.

(Il Parlamento approva la proposta. La votazione è rinviata)
