<CHAPTER ID="002">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, è la prima volta che ci riuniamo nel nuovo anno 2008. Auguro a tutti voi salute e gioia e auspico che insieme riusciremo a realizzare i compiti che ci sono stati affidati, ovvero portare l'Unione europea verso un brillante futuro.

Consentitemi di formulare alcune osservazioni sui lavori che ci attendono. Il giorno dell'ultima seduta del Parlamento europeo in questa sede di Strasburgo, il 13 dicembre 2007, a Lisbona è stato firmato il Trattato di riforma. In un breve discorso - alla presenza del Presidente del Consiglio europeo, José Socrates, e del Presidente della Commissione europea, José Manuel Barroso - ho espresso la volontà della stragrande maggioranza dei componenti di quest'Assemblea che il Trattato di riforma diventi una realtà giuridica, e quindi politica, a partire dal 1° gennaio 2009. Questo obiettivo rimane la priorità per l'anno 2008.

Il 21 dicembre sono stati eliminati i controlli alle frontiere per i nove paesi che hanno aderito all'Unione europea il 1° maggio 2004. Sono stati avvenimenti importanti. Per centinaia di anni, soldati si sono fatti strada lungo i confini nazionali del nostro continente per imporre la guerra e infliggere miseria e sofferenza agli altri. L'eliminazione delle barriere fra le nostre nazioni ha questo significato: i nostri vicini ci accolgono. Siamo tutti cittadini comuni dell'Unione europea, e come proclama la dichiarazione di Berlino del 25 marzo 2007: "Noi siamo uniti per la nostra fortuna”.

(Applausi)

Il 1° gennaio Malta e Cipro hanno aderito all'unione monetaria europea. La nostra moneta unica, l'euro, è quindi lo strumento ufficiale di pagamento in entrambi i paesi. Porgiamo il nostro caloroso benvenuto a Malta e Cipro.

(Applausi)

Il 9 gennaio è stato inaugurato a Lubiana l'Anno europeo del dialogo interculturale, nel corso di una toccante cerimonia cui hanno partecipato membri del Consiglio europeo, della Commissione e del Parlamento. Il dialogo interculturale è e rimarrà un elemento chiave dei nostri lavori per il prossimo anno. Chiederei a voi tutti di essere presenti domani per la dichiarazione del Grand Muftì della Siria, Sheikh Ahmad Badr Al-Din Hassoun.

Passerei adesso a due argomenti finali: la nostra attività legislativa, per quest'anno, sarà influenzata in larga misura dalle questioni climatiche e ambientali. Quali legislatori, abbiamo quindi una grande responsabilità per la protezione del clima e dell'ambiente da un lato, e la protezione della competitività europea ai fini del mantenimento dell'occupazione dall'altro. Insieme, dobbiamo raggiungere il giusto equilibrio fra economia ed ecologia.

L'Unione europea è basata su valori, diritti e responsabilità. Il 12 dicembre 2007 i Presidenti del Parlamento europeo, del Consiglio e della Commissione hanno sottoscritto la Carta dei diritti fondamentali, qui, in quest'Aula. È stato un evento importantissimo per i cittadini dell'Unione europea ed anche per quest'Assemblea. Durante la cerimonia della firma, una serie di deputati ha interrotto la procedura con schiamazzi, cercando di impedire agli oratori di parlare. Nulla può giustificare tale comportamento.

(Applausi)

La libertà di parola è la base della democrazia e del parlamentarismo. Ciascun deputato del Parlamento europeo è completamente libero di esprimere la propria opinione in ogni dibattito designato a tal fine. È nostro dovere comune difendere questo diritto in ogni occasione. Inoltre, impedire agli oratori di rivolgersi all'Assemblea, e in particolare quando sono presenti ospiti in quest'Aula, viola i diritti fondamentali della libertà, della democrazia e del parlamentarismo.

(Applausi)

Ciò significa anche violazione del Regolamento, che non può essere accettata in nessuna circostanza. Intendo pertanto agire, come previsto dal Regolamento, contro quei deputati che hanno continuato imperterriti ad interrompere la procedura, nonostante i ripetuti richiami a desistere da parte di questa Presidenza.

(Applausi)

Lo stesso vale per quei deputati che hanno assunto un comportamento disdicevole nei confronti dei nostri commessi, i quali stavano solo svolgendo il loro lavoro.

(Applausi)

Il nuovo anno ci presenterà grandi sfide. Sono comunque convinto che le supereremo mostrando rispetto e considerazione reciproca. Ed è proprio con questo auspicio che vorrei rinnovare i miei migliori auguri per il 2008.

(Applausi)
