<CHAPTER ID="004-03">
3. Programma d'azione comunitaria per la promozione di azioni nel settore della tutela degli interessi finanziari della Comunità (programma "Hercule II”) (votazione) 

Dopo la votazione
<SPEAKER ID="040" NAME="Herbert Bösch " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, non è molto utile che io intervenga dopo la votazione, per cui devo chiederle di essere più attento in futuro. Vorrei ringraziare sia la Presidenza tedesca sia la Presidenza finlandese che l'ha preceduta. Abbiamo portato a termine questo dossier in una sola lettura e nei prossimi anni spenderemo circa 100 milioni di euro per la lotta alle frodi. Questo è ciò che volevo dire all'Assemblea.
