<CHAPTER ID="021">
Agricoltura sostenibile e biogas: necessità di rivedere la legislazione comunitaria (discussione) 
<SPEAKER ID="419" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Csaba Sándor Tabajdi, a nome della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, sull'agricoltura sostenibile e biogas: necessità di rivedere la legislazione comunitaria
<SPEAKER ID="420" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
relatore. - (HU) Signor Presidente, signora Commissario Fischer Boel, onorevoli colleghi, in un mondo minacciato dal cambiamento climatico, con la domanda energetica in crescita e l'aumento dei prezzi, è una priorità assoluta, nonché una questione di interesse vitale per l'Unione europea, la riduzione della dipendenza energetica e del consumo di energia, oltre alla diversificazione delle fonti energetiche. L'uso crescente di energie rinnovabili è parte integrante di tale processo. Dobbiamo diversificare, e ciò comprende la diversificazione nel settore delle energie rinnovabili.

Nell'ambito delle fonti energetiche rinnovabili, diversi paesi dispongono di risorse naturali differenti, che dobbiamo sfruttare al massimo. Il biogas ha un enorme potenziale quale fonte di energia rinnovabile ed è destinato a un grande futuro per tutta una serie di motivi delineati nella relazione presentata oggi per la discussione.

Il primo e più importante di questi motivi, onorevoli colleghi, è che la materia prima principale per la produzione di biogas è il letame, e il fatto che possiamo combinare la produzione energetica al trattamento del letame a fini ambientali. Questo è uno dei vantaggi più significativi della produzione di biogas, nonostante quest'ultimo possa di certo essere prodotto con altri materiali quali i fanghi delle acque reflue municipali, gli scarti di macellazione e le colture energetiche.

Il biogas è una fonte di energia polifunzionale: può essere impiegato per generare elettricità, per il riscaldamento, il raffreddamento, o l'essiccazione. Il biogas pressurizzato è adatto come carburante per le automobili e i veicoli del trasporto pubblico e, una volta purificato, può essere inserito nella rete del gas naturale. La produzione di biogas rappresenta pertanto una seria opportunità per la produzione energetica europea. Tra l'altro, se consideriamo che il biogas può essere realizzato dal letame, potremmo produrre 14 volte quello che produciamo attualmente. Il potenziale che ciò rappresenta è considerevole, poiché sappiamo che da un punto di vista ambientale il letame animale deve essere trattato prima di poter essere impiegato nel terreno; altrimenti può seriamente danneggiare l'ambiente.

Nella nostra commissione si è svolta una discussione sul modo in cui la produzione di biogas basata su materiale vegetale possa competere con la produzione alimentare. La Commissione europea ha dimostrato che non esiste ancora in Europa una situazione simile, e noi auspichiamo che non esisterà neanche in futuro, poiché adesso disponiamo della seconda generazione di colture energetiche. E' possibile che ciò sia un problema nel contesto globale, in Brasile e negli Stati Uniti, ma in Europa attualmente non lo è, e ci auguriamo che non lo diventi.

L'altra questione discussa in tale ambito è stato il modo in cui regolamentare il settore del biogas. L'attuale normativa a livello nazionale e comunitario è eccezionalmente complessa e burocratica, e questo è il motivo per cui nella mia relazione ho suggerito di adottare una direttiva in materia di biogas dell'Unione europea. Al contempo, i rappresentanti della Commissione europea mi hanno convinto, tuttavia, nel corso delle consultazioni con il Partito popolare europeo, che non è necessaria una direttiva distinta in materia di biogas, in quanto è in fase di elaborazione una direttiva sulle fonti energetiche rinnovabili e la questione del biogas potrebbe essere affrontata in questo contesto. A questo proposito, chiedo alla Commissione di prestare particolare attenzione al biogas nella direttiva sulle fonti energetiche rinnovabili e adottare i suggerimenti contenuti nella mia relazione.

Onorevoli colleghi, nella mia successiva risposta, desidero ringraziare l'istituto danese che ha contribuito alla presente relazione e tutti coloro che hanno lavorato al documento. Grazie per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="421" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, prima di entrare nell'argomento desidero ringraziare la commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale e il relatore, l'onorevole Tabajdi, per la sua relazione molto interessante e importante.

Il documento del Parlamento sottolinea chiaramente i vantaggi della produzione di biogas per il settore agricolo, ma anche per la società. Concordo appieno con l'accento posto sullo sviluppo della produzione di biogas al settore agricolo. Esso apporta inoltre benefici ambientali attraverso la riduzione delle emissioni di potenti gas dannosi per il clima, quali il metano e gli ossidi nitrosi. Per questo motivo, la produzione di biogas accresce ulteriormente la sostenibilità ambientale dell'agricoltura, dal 1990 si è già registrato un 20% di riduzione delle emissioni di gas serra, e comporta anche ovvi vantaggi economici quale alternativa utile al gas naturale in una situazione in cui vediamo che i prezzi del petrolio hanno superato i 100 dollari al barile.

La produzione di biogas da materie prime di origine agricola è più che raddoppiata nel periodo dal 2004 al 2006. La produzione di biogas complessiva è in aumento ma ritengo che possiamo evidentemente fare di più. Esiste un grande potenziale inutilizzato in questa produzione nell'Unione europea. Per quanto riguarda la Commissione, ne siamo pienamente consapevoli e abbiamo realizzato un certo numero di strumenti importanti intesi a promuovere la produzione di biogas. La nostra attuale direttiva sull'energia elettrica verde con la normativa di attuazione in alcuni Stati membri, è un esempio di un importante forza trainante.

La politica di sviluppo rurale favorisce inoltre lo sviluppo della produzione di biogas. Gli Stati membri hanno la possibilità di sostenere gli investimenti, l'assistenza tecnica e le cooperative nonché altre attività che aumentino la produzione e l'impiego di biogas.

L'attuazione dei programmi di sviluppo rurale per il periodo 2007-2013 è appena iniziata ma trovo che la prima programmazione degli Stati membri sia promettente e sono fiduciosa che le misure relative al biogas saranno tra quelle di maggiore comprensione nell'area in cui parliamo di bioenergia.

Le misure contenute nel recente pacchetto della Commissione sull'energia e il clima darà ulteriore slancio alla produzione di biogas nei prossimi anni. E' di particolare importanza l'obiettivo del 20% per le energie rinnovabili. Il biogas dovrebbe contribuire in modo significativo al raggiungimento di questi obiettivi, nonché svolgere un ruolo importante nella realizzazione degli obiettivi di riduzione del 20% per le emissioni di gas serra dai settori che non partecipano al sistema di scambio delle quote di emissione. Pertanto, ci troviamo in una situazione molto positiva in cui possiamo prendere due piccioni con una fava. Sono convinta che la produzione di biogas costituirà un elemento chiave nella strategia dell'Unione europea intesa a contrastare il cambiamento climatico e a rendere possibile per noi il raggiungimento degli obiettivi di Kyoto.

Concordo con voi sul fatto che sia importante una politica in materia di biogas coerente. Secondo, le iniziative dell'Unione europea sono coerenti, e vanno nella medesima direzione. Tuttavia, ritengo che tale politica potrebbe essere sviluppata e attuata in modo più efficace a livello regionale o nazionale sulla base delle risorse e necessità locali, nonché delle realtà economiche.

Su questo aspetto, accolgo con favore le raccomandazioni riguardanti la semplificazione del quadro normativo esistente. Sono in linea con le nostre discussioni attualmente in corso sulla semplificazione e sul metodo per legiferare meglio, che rappresentano una strategia della Commissione molto importante in agenda.

Infine, devo dire che nutro qualche dubbio sugli obiettivi specifici per il biogas, e ho sentito un'osservazione del relatore. Ritengo che l'obiettivo del 20% per le energie rinnovabili già comprenda il biogas, che può peraltro contribuire al raggiungimento dell'obiettivo del 10% relativo ai biocarburanti. Se introducessimo un obiettivo specifico per il biogas correremmo il rischio di non essere sufficientemente concentrati. Fissare un simile obiettivo comporterebbe ulteriori oneri amministrativi per gli operatori privati e le autorità pubbliche. Dal mio punto di vista, condurrebbe anche a una pressione politica eccessiva per un tipo di energia rinnovabile in particolare, che potrebbe risultare inopportuna se le circostanze economiche fossero in un momento successivo non troppo favorevoli alla produzione di biogas.

La relazione sul biogas che avete chiesto alla Commissione è certamente utile. Tuttavia, credo che la scadenza che state fissando per il 2008 sia un po' troppo vicina se pensiamo a tutte le iniziative che sono in fase di svolgimento. Cionondimeno, entro la fine del 2008, la Commissione riferirà in merito all'attuazione del Piano d'azione per la biomassa dell'Unione europea, pertanto sono abbastanza sicura che troveremo una posizione comune su questa questione. E' una relazione molto importante e interessante. Sono assolutamente convinta che fornirà un'ottima base per ulteriori discussioni.
<SPEAKER ID="423" NAME="Jens Holm">
relatore per parere della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare. - (SV) Signora Presidente, il biogas può svolgere un ruolo importante nella lotta al cambiamento climatico, non solo il biogas finalizzato alla produzione di calore ed energia elettrica, ma anche come carburante per gli autoveicoli. Si può produrre, per esempio, dal letame e dai rifiuti domestici. Attualmente esiste un grande potenziale per un aumento significativo nella produzione di biogas. Nella commissione per l'ambiente desideriamo rispondere in modo positivo a questa possibilità e in futuro vedere molto più biogas. L'aumento della produzione di biogas, tuttavia, non deve essere fine a se stesso. Quando si parla di rifiuti, la priorità principale deve ancora essere ridurre la quantità totale dei rifiuti. Se intendiamo ridurre i rifiuti, dobbiamo diminuire il nostro consumo - una simile affermazione è come bestemmiare in chiesa.

Desidero cogliere l'opportunità di rivolgere un paio di domande alla signora Commissario Fischer Boel, che è con noi questa sera: la Commissione ha una strategia per ridurre la sempre maggiore montagna di rifiuti nell'Unione europea? Forse la Commissione ha anche una strategia che ci aiuti a ridurre il consumo di tutti quei beni di cui non abbiamo realmente bisogno?

Nella commissione per l'ambiente desideriamo inoltre ottenere certificazioni per un biogas sostenibile. Tale sistema di certificazione deve riguardare l'intera catena, ossia dal terreno al veicolo e deve essere basato su considerazioni sociali e ambientali. Accolgo positivamente la proposta della Commissione per una nuova direttiva sulle energie rinnovabili, ma occorre fare di più per rafforzare il ruolo del biogas. Un'altra domanda per il Commissario Fischer Boel: qual è il suo punto di vista riguardo a questo sistema di certificazione?

Questa e altre domande relative all'ambiente sottolineano l'importanza della responsabilità pubblica. Molti di noi qui concordano che dovremmo promuovere il ruolo del biogas. Più automobili e autocarri dovrebbero essere in grado di funzionare a biogas. Quest'ultimo riduce le emissioni di gas serra delle automobili di circa il 90%. Inoltre, anche le emissioni di particolato verrebbero ridotte e le autovetture circolerebbero con più calma con il gas. Tuttavia, se prendiamo davvero sul serio i nostri impegni ambientali, la responsabilità non può essere lasciata al mercato.

Per esempio, per consentire che un maggior numero di automobili funzioni a biogas, devono esserci stazioni di servizio in cui possono rifornirsi di gas. Lo Stato deve garantire che i distributori si assumano le loro responsabilità attraverso una normativa e finanziamenti temporanei. Nel mio paese, la Svezia, l'ultima stazione di servizio al nord è a Uppsala, nel centro del paese. In altre parole, gli automobilisti che vogliono avere il loro serbatoio pieno devono guidare per oltre 1 000 chilometri senza alcuna possibilità di rifornirsi di biogas. Questo è ovviamente inaccettabile. Di conseguenza tutti noi abbiamo la responsabilità per la promozione di biogas: l'Unione europea elaborando linee guida, gli Stati membri incoraggiando la produzione nazionale, e non ultime le autorità locali, che dovrebbero costruire più impianti di biogas.
<SPEAKER ID="424" NAME="Werner Langen">
relatore per parere della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia. - (DE) Signora Presidente, riferisco il parere della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, che è competente per la politica energetica. Non ho un'opinione personale al riguardo, ma la commissione ha approvato il mio progetto di relazione con 45 voti a favore, nessuno contrario e nessuna astensione. La commissione per l'industria è consapevole del contributo positivo del biogas derivante non solo dal letame, come crede il relatore, ma da ogni tipo di rifiuti organici.

Abbiamo sottolineato che la concorrenza con il settore dei generi alimentari sta diventando sempre più problematica, che occorre discutere sul fatto che l'immissione del biogas nella rete del gas naturale deve essere priva di discriminazioni e che dovrebbero essere proposti nuovi processi tecnici per il biogas di seconda generazione. Abbiamo discusso del ruolo dell'ingegneria genetica verde connessa al biogas e riteniamo che il settore giovane e innovativo del biogas necessiti senza dubbio di finanziamenti nella fase di avviamento, ma non di sovvenzioni permanenti.

Inoltre, desideriamo uniformare gli strumenti di sostegno in tutta l'Unione europea, il che viene dichiarato esplicitamente nei nostri 13 punti: vogliamo una procedura semplificata per le licenze per gli impianti di biogas. La commissione per l'industria non ha chiesto che venissero presentate quattro nuove direttive, come ha fatto il collega nella sua proposta di relazione. Condivido l'opinione della signora Commissario sul fatto che non abbiamo bisogno di alcuna direttiva nuova, ma che dovremmo conferire al biogas un ruolo paritario nelle direttive esistenti sulle energie rinnovabili.

Su questo aspetto la commissione per l'industria ha sviluppato un parere in un certo senso differente dalla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, che è responsabile della relazione.
<SPEAKER ID="425" NAME="Albert Deß">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, in qualità di relatore ombra del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei, posso appoggiare ampiamente la presente relazione. Il relatore ha svolto un ottimo lavoro.

Posso concordare riguardo a già affermato: il biogas può contribuire in modo sostanziale al raggiungimento dei nostri obiettivi relativi alle fonti energetiche rinnovabili, attraverso l'impiego di una minore quantità di energie fossili e quindi riducendo anche le emissioni di CO2. Il prerequisito, ovviamente, è che vengano impiegati i potenziali del biogas. In Germania ci sono molti impianti di biogas, in cui si produce solo energia elettrica. Solo il 38% circa dell'energia disponibile viene impiegato in questo contesto; oltre il 60% dell'energia è inutilizzato come calore perso e immesso nell'ambiente. Non può essere questo il fine della produzione di biogas! Ritengo pertanto che sia corretto che nella presente relazione si chieda che il biogas venga inserito nella rete di gas naturale. Dobbiamo seguire entrambe le direzioni: impiegare il calore perso dalla produzione di energia elettrica o immettere il biogas direttamente nella rete. Possiamo raggiungere un grado elevato di efficienza con entrambi questi processi.

Sono inoltre dell'opinione che possano essere coltivate piante persino migliori con la moderna produzione vegetale. Non sono tuttavia assolutamente del parere che per questo sia necessaria l'ingegneria genetica. I coltivatori mi hanno riferito che i raccolti per la produzione di biogas possono raddoppiare in un'ampia area con la coltivazione vegetale tradizionale. Siamo in grado di raccogliere circa 5 000 litri di olio per combustibile per ogni ettaro coltivato per il biogas. Con ottime piante, che in futuro verranno create tramite coltivazione, potremo raccoglierne fino a 10 000 litri per ettaro. Questo è un metodo positivo inteso a far sì che il biogas contribuisca a rispondere al cambiamento climatico.
<SPEAKER ID="426" NAME="Bogdan Golik" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, ero molto interessato nel leggere le proposte del collega, l'onorevole Tabajdi. Desidero congratularmi con lui per la valida relazione presentata.

Nell'attuale situazione globale, in cui il prezzo del petrolio e di altre fonti di energia, per esempio il gas, è in notevole aumento ma è soggetto a oscillazioni imprevedibili che rendono difficile una ragionevole pianificazione e valutazione dei costi di investimento, e quando sale anche la domanda di energia dei paesi europei, una relazione in materia di biogas sembrerebbe un documento insolitamente puntuale. La presente relazione ci mostra infatti quanto possiamo ancora fare al fine di sviluppare questa sfera di produzione energetica, da fonti che possono essere moltiplicate senza alcun degrado dell'ambiente naturale associato.

Una conseguenza positiva di tale sviluppo sarebbe sostenere i beneficiari con finanziamenti intesi allo sviluppo regionale e delle zone rurali. La Commissione e i governi dei singoli paesi hanno inoltre bisogno di prestare particolare attenzione ai generatori di questo tipo di energia e sostenere tale sviluppo attraverso meccanismi di incentivi finanziari specifici. Pertanto, sono pienamente d'accordo con il relatore secondo il quale la Commissione europea dovrebbe intensificare i propri sforzi al fine di sviluppare l'energia da fonti di questo tipo e integrarla nella strategia energetica europea.

E' di particolare importanza per noi europei che l'Unione europea si renda indipendente dall'esportazione in ambito energetico nel più breve tempo possibile aumentando la diversificazione.
<SPEAKER ID="427" NAME="Willem Schuth">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, desidero congratularmi con l'onorevole Tabajdi per la sua relazione equilibrata. Ritengo sia riuscito a porre in rilievo l'importanza del biogas per un futuro mix energetico sostenibile.

Quale eurodeputato della Germania settentrionale, conosco il potenziale del biogas in quanto forma importante e versatile dell'energia da biomassa prodotta dall'agricoltura. La Germania, e in particolare la Bassa Sassonia, da dove vengo, è leader per quanto riguarda gli impianti di biogas. Non dovremmo perdere l'opportunità di sviluppare criteri severi e chiari per le tecnologie relative al biogas al momento di introdurre un sistema di certificazione comunitario per i carburanti da biomassa. Questo si dovrebbe applicare in modo particolare anche alle importazioni.

Tuttavia, non dovrebbero esserci ulteriori oneri amministrativi per i produttori. Solo in questo modo possono essere dissipate efficacemente le preoccupazioni relative all'impiego di cereali e generi alimentari per la produzione di biogas, poiché la produzione alimentare deve continuare a rimanere una responsabilità agricola primaria. Solo in questo modo la tecnologia del biogas può apportare e apporterà un contributo significativo per un approvvigionamento energetico sicuro, per ridurre la nostra dipendenza dalle importazioni dall'estero, per la tutela climatica e lo sviluppo rurale. I programmi europei di ricerca e sviluppo saranno quindi anche in grado di generare una maggiore efficienza.
<SPEAKER ID="428" NAME="Wiesław Stefan Kuc" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, la messa in pratica dei concetti elencati nella relazione del collega, l'onorevole Tabajdi, ci consentirebbe senza dubbio di compiere passi da gigante nell'aumentare la produzione di biogas. Al contempo sarebbe un passo verso la realizzazione di un'agricoltura sostenibile attraverso la riduzione significativa della quantità di scarti vegetali e animali, letame e fanghi di depurazione e l'acquisizione di energia rinnovabile.

Tuttavia, esistono aspetti negativi nella produzione di biogas. Al momento, la produzione e i prezzi di vendita non coprirebbero i costi, e ci sarebbero ancora rifiuti alla fine della giornata, solo più concentrati. Occorre valutare i pro e i contro in modo trasparente. Il mio gruppo politico lo ha fatto, e riteniamo che anche con le tecnologie attualmente disponibili dovremmo sostenere la relazione Tabajdi. Probabilmente altre tecnologie consentiranno di aggiornare il processo di produzione, mentre l'aumento dei prezzi dell'energia accrescerà la sua efficacia economica. Tuttavia, non vi sono dubbi sui successi nella protezione dell'ambiente e questa è la cosa più importante.
<SPEAKER ID="429" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signora Commissario, il relatore ha presentato un'ottima relazione per parere della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, il che è positivo. Abbiamo appena sentito dall'onorevole Langen che la commissione per l'industria, la ricerca e l'energia è apparentemente in competizione con noi su questo aspetto. Accade sempre nello stesso modo: ogni volta che qualcosa diventa di successo, la commissione per l'industria cerca di prendersi il merito, che non è necessariamente qualcosa di positivo.

Ricordo che i precursori della produzione di biogas erano agricoltori, che venivano derisi quando 10, 15, 20 anni fa volevano produrre energia dal letame. Il concetto, per dirla in parole povere, è quello di trasformare lo sterco in oro e questo comprende la produzione di energia dal letame, e non l'entrare in competizione con l'alimentazione umana. Quello che rimane del letame sarà un fertilizzante persino migliore e più versatile dei fertilizzanti aggressivi.

Ciò significa che il biogas viene considerato tra le energie rinnovabili assieme a vento, acqua, sole e legno ed è di fatto un'energia rinnovabile se ci limitiamo a produrla dai rifiuti organici. In una situazione come quella emersa lo scorso anno e l'anno precedente nel settore lattiero-caseario, in un cui si è pagato per il latte 23,5 centesimi, l'eccellenza relativa era molto superiore quando veniva inserito il mais direttamente negli impianti per il biogas, rispetto a quando veniva semplicemente inviato attraverso i bovini e il latte prodotto.

Questo vuol dire che i prezzi dei prodotti alimentari e dell'energia corrispondono sempre, il che si può mettere in relazione con il fatto che disponiamo di una legislazione relativa all'alimentazione elettrica, in Germania ma anche in altri paesi, grazie alla quale si può ottenere un migliore riciclaggio di prodotti vegetali nel settore dell'energia rispetto a quello alimentare. Dobbiamo prestare attenzione in questo contesto al fine di non cadere in una situazione di concorrenza. Se affrontiamo in modo errato il problema, il serbatoio e la tavola si faranno concorrenza. Tuttavia, se troviamo un equilibrio nella questione del carburante da biomassa, tale equilibrio può rivelarsi negativo, qualora avessimo un equilibrio positivo con il biogas, anche con il biogas per automobili.

Dipende pertanto chiaramente da noi favorire impianti più piccoli nelle politiche relative agli incentivi e nella politica di remunerazione, al fine di evitare la migrazione nella produzione industriale.
<SPEAKER ID="430" NAME="Derek Roland Clark">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, siamo chiari: la questione della biomassa è provocata dal presunto effetto di riscaldamento globale delle emissioni di biossido di carbonio derivante da attività umane.

Dimentichiamo le impronte di carbonio. Il CO2 è un elemento naturale dell'atmosfera; non è una specie di pozione demoniaca, come è stato affermato nel descrivere la situazione come "Una scomoda verità”. Questo film iperattivo non costituisce assolutamente una prova; non è neanche la verità. E' una teoria e ben lungi dall'essere una prova. Vedete, in qualità di insegnante di chimica, e scommetto che ce ne sono pochi in quest'Assemblea, so che cos'è necessario per passare da un'ipotesi alla teoria alla legge chimica. Non agisco in base a discorsi farneticanti teatrali o didattici di un politico statunitense che cerca di avere successo.

Per fortuna, ora disponiamo della dichiarazione di Manhattan, pubblicata la settimana scorsa da 500 scienziati, in cui si afferma che non esistono prove convincenti che il CO2 emesso dall'industria moderna è la causa del cambiamento climatico. Ci ricorda che il clima globale è sempre cambiato e cambierà sempre. Nessuno in quest'Aula si rende conto che il pianeta che conosciamo non si trova in uno stadio finale ma in uno sviluppo dinamico continuo?

Tassare tutti noi al fine di raggiungere l'irraggiungibile e l'inutile è avidità politica. E' una follia trasformare i terreni coltivabili per la produzione di biocarburanti quando le popolazioni sono in crescita e vi è una scarsità mondiale di cereali. Coltivare biocarburanti attraverso l'abbattimento di foreste pluviali, bruciare i boschi da cui si può ottenere una quantità di fertilizzanti per pochi anni e poi proseguire danneggiando le preziose foreste, è criminale.

Quindi, che cos'è che sta provocando l'attuale riscaldamento globale? Per parafrasare l'ex Presidente Clinton: è il sole, imbecille!
<SPEAKER ID="431" NAME="Jim Allister">
a nome del gruppo NI. - (EN) Signora Presidente, valuto positivamente il riconoscimento del potenziale di un aumento considerevole nella produzione di biogas. E' una scelta per aiutare gli allevatori ad attingere a una nuova fonte di reddito e, al contempo, apporta un utile contributo all'ambiente attraverso la risoluzione dei problemi connessi allo smaltimento dei rifiuti agricoli.

Un terzo vantaggio specifico del biogas è che, diversamente dai biocarburanti, non ha bisogno di ostacolare la sicurezza alimentare ma, al contrario, la aiuta. E' in questo il vantaggio fondamentale del biogas: impiegare i rifiuti anziché le coltivazioni, non scoraggia la produzione essenziale di generi alimentari o la stessa produzione alimentare.

Il giovane settore del biogas necessita di un significativo aiuto in fase iniziale con uno strumento di sostegno uniforme in tutta l'Unione europea e non dell'assistenza variegata e sporadica di cui adesso disponiamo. E' ampiamente necessario un ulteriore sostegno alla ricerca al fine di impiegare il biogas di seconda generazione come un biocarburante, pertanto esiste molto che può e dovrebbe essere fatto al fine di promuovere il biogas e, al contempo, rendere l'agricoltura più sostenibile.

Ritengo che nell'Unione europea abbiamo compiuto un grossolano errore di valutazione nel concedere eccessivamente ai biocarburanti. Non aggraviamo questo errore sottovalutando il biogas.
<SPEAKER ID="432" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, anch'io accolgo con favore questa relazione: ci pone dinanzi alla descrizione di quello che è il potenziale per il biogas, e so che esistono diverse esperienze in ciascuno Stato membro. Ci si potrebbe domandare il motivo per cui esista un divario simile nella produzione e nell'impiego del biogas in alcuni paesi e non in altri. Come ha affermato la signora Commissario, vi è un enorme potenziale inutilizzato in questo settore e dobbiamo fare qualcosa per questo, ma non una direttiva poiché ne abbiamo tante e porterebbe solo confusione anziché assistere il progresso in questo campo.

Consentitemi di richiamare la vostra attenzione sul paragrafo 37 della relazione, che chiede una procedura semplificata per le licenze. E' probabilmente l'unico riferimento a uno dei fatti più pertinenti in tutte le deliberazioni relative all'impiego dei rifiuti e al riciclaggio. Nel mio paese, e in base alla mia esperienza, ogni volta che c'è un processo di pianificazione per una struttura di riciclaggio ecologico o per l'impiego di farine di carne e ossa per la produzione energetica, vi sono obiezioni, poiché le persone sono diffidenti riguardo a tali sviluppi e temono per la propria salute. Dobbiamo riunire la ricerca ed essere molto decisi circa la verità su questa questione perché il pubblico ha alcune preoccupazioni. Pertanto, occorre educare il pubblico alla necessità di riciclare i rifiuti agricoli e i fanghi di depurazione, ma anche essere consapevoli che vi sono aspetti negativi in questa tecnologia e che la produzione di energia lascia una sostanza residua che deve essere maneggiata e trattata con molta attenzione.

Valuterei positivamente alcune osservazioni riguardo a questo aspetto della discussione poiché in quest'Aula tendiamo a considerare le fonti rinnovabili come qualcosa di meraviglioso, ma sappiamo anche che il pubblico si oppone alle turbine eoliche nelle sue vicinanze. Pertanto, dobbiamo portare il pubblico al nostro fianco ma anche riconoscere che occorre affrontare alcune preoccupazioni relative alla salute.

Infine, consentitemi di dichiarare il mio pieno appoggio all'emendamento n. 1 dell'onorevole Mulder, un emendamento molto saggio e importante, e vi rivelo di averlo letto poiché sottolinea nuovamente la necessità di riclassificare il letame animale affinché venga correttamente impiegato nelle aziende agricole, e la direttiva sui nitrati deve essere tenuta in considerazione in questo contesto.
<SPEAKER ID="433" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
(HU) La ringrazio molto, signora Presidente. Onorevoli colleghi, il mondo globalizzato di oggi ci presenta un certo numero di sfide. Queste includono, per esempio, il cambiamento climatico, la povertà crescente, i problemi di efficienza energetica e sicurezza energetica, e la questione dell'impiego delle fonti energetiche rinnovabili. Nell'interesse dell'agricoltura sostenibile, dobbiamo quindi non solo rispondere alle sfide che riguardano l'Unione europea, ma anche istituire misure politiche coordinate sulla base di una strategia comune che cerchi di affrontare le difficoltà che si pongono ai 27 Stati membri.

In tale prospettiva, accolgo con particolare favore l'iniziativa del collega, l'onorevole Tabajdi, sul biogas e l'agricoltura sostenibile e colgo questa opportunità per congratularmi con lui per la sua eccellente relazione. Ritengo sia importante adottare una direttiva dell'Unione europea sulle fonti energetiche rinnovabili al fine di coordinare l'ordinamento comunitario e la politica nazionale, per coordinare la regolamentazione a livello comunitario e degli Stati membri.

Il biogas prodotto negli impianti agricoli integrati è una delle più importanti fonti di bioenergia. Tuttavia, realizzare tali impianti è costoso. Per poter sfruttare il potenziale del biogas sarebbe logico coordinare la politica di coesione, le opportunità offerte dai programmi quadro per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, nonché promuovere gli investimenti e il sostegno agli impianti di biogas. Lo stanziamento di assistenza finanziaria deve essere basato in primo luogo e soprattutto sull'efficienza; se quest'ultima costituisce il criterio primario, allora la generazione dell'energia elettrica sarebbe l'unica cosa che varrebbe la pena sostenere.

Esistono, tuttavia, molti altri usi potenziali del biogas e dovremmo quindi concentrare gli sforzi su ricerca, sviluppo e innovazione al fine di espandere la serie di metodi efficaci di impiego di tali risorse. Oltre ai finanziamenti dell'Unione europea, occorre creare condizioni favorevoli negli Stati membri intese a semplificare la costruzione e il funzionamento degli impianti di biogas. In tale contesto, sarebbe utile che gli Stati membri offrissero sovvenzioni ai prezzi o altre misure volte alla promozione dell'impiego di questa nuova fonte di energia.

Un altro vantaggio del biogas quale fonte di energia è la sua significativa capacità di valore aggiunto, sia nelle aziende agricole che nelle regioni rurali, aiutando tali aree ad accrescere la loro fattibilità economica. E' quindi importante garantire che anche le regioni svantaggiate siano in grado di sfruttare queste opportunità. Grazie.
<SPEAKER ID="434" NAME="Anne Laperrouze" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, accolgo positivamente la presente relazione dell'onorevole Tabajdi. Le fonti energetiche sono diverse ma non hanno tutte lo stesso potenziale o lo stesso impatto sull'ambiente. Per quanto riguarda la lotta al cambiamento climatico e lo spreco delle risorse naturali, è molto importante che non ignoriamo nessuno dei due aspetti. Il biogas è un tipo di energia che dovrebbe essere incoraggiato.

E' fondamentale non creare competizione tra la produzione di biogas e la produzione di generi alimentari. A questo scopo, dovrebbe essere incoraggiata quale prioritaria la produzione di biogas dal letame, dai fanghi e dai rifiuti municipali, organici e animali. Per quanto riguarda tale produzione, desidero sottolineare che di fatto trarrebbe vantaggio dai rifiuti, o dall'inquinamento, in altre parole. Tuttavia, non commettiamo errori. Abbiamo soprattutto bisogno di ridurre la quantità dei rifiuti.

Inoltre, ritengo sia importante che il biogas non venga impiegato esclusivamente per la produzione di elettricità, ma che venga impiegato localmente quale priorità, in base a condizioni sanitarie garantite, per rifornire le reti di gas naturale. Di conseguenza, bisognerebbe occuparsi di ogni limitazione tecnica al fine di consentire l'accesso al sistema. Ricerca e sviluppo dovrebbero essere aumentate in tutti gli aspetti del settore: fonti, strutture, distribuzione e uso. E' pertanto necessaria una revisione della normativa al fine di tener conto della realtà e dei vantaggi del biogas.
<SPEAKER ID="435" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, la relazione dell'onorevole Tabajdi solleva una questione di grande importanza per gli agricoltori, l'economia e l'ambiente. Il biogas limita il costo dell'importazione di gas naturale, riduce la quantità di metano rilasciato nell'atmosfera ed è un carburante che può essere impiegato direttamente nella produzione agricola e a fini di pubblica utilità. Il riciclaggio del letame, dei rifiuti e dei fanghi di depurazione finalizzato alla produzione di biogas è benefico allo scopo della tutela ambientale. Tuttavia, il livello di produzione di biogas nei paesi dell'Unione europea varia ampiamente.

In questo ambito le istituzioni comunitarie dovrebbero intraprendere azioni quali l'aggiornamento del funzionamento dei regolamenti di carattere giuridico ed economico al fine di promuovere lo sviluppo della produzione di biocarburanti; accelerare i programmi di ricerca connessi alla tecnologia di aggiornamento della produzione di biocarburanti, tra cui i combustibili prodotti dalla biomassa, i rifiuti organici, i fanghi di depurazione e il letame; e introdurre programmi al fine di rendere pubbliche le informazioni e pubblicizzare le buone esperienze come avvenuto per gli agricoltori di Germania, Belgio e Danimarca.
<SPEAKER ID="436" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Signora Presidente, il Comitato intergovernativo delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici afferma che l'uomo emette gas serra a un livello tale da modificare il clima mondiale. L'Unione europea ha ammesso che gli esseri umani dovrebbero quindi ridurre drasticamente queste emissioni nel corso dei prossimi decenni e ha dichiarato che l'UE dovrebbe assumere un ruolo di guida in tale sforzo globale. In quale modo ci stiamo occupando della questione? Sono inorridito nel constatare il modo in cui l'ingerenza politica e l'ambizione di trasferire il potere politico alle istituzioni comunitarie stiano adesso minacciando di perdere il controllo.

Noi parlamentari europei non dovremmo chiedere sovvenzioni per l'impegno nel biogas. Non abbiamo idea del modo in cui dovrebbero essere applicati gli incentivi fiscali a favore del biogas più che di altre alternative. Dobbiamo consentire che gli obiettivi delle emissioni vengano fissati in ogni Stato membro, cosa che abbiamo fatto, e in seguito lasciare che gli stessi paesi sviluppino strumenti efficaci per rispettare i loro obiettivi. La classica soluzione europea è la concorrenza istituzionale, non il controllo centrale.
<SPEAKER ID="437" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, ringrazio molto l'onorevole Tabajdi per la sua relazione. Come molti altri oratori, valuto positivamente la presente relazione sul biogas poiché ha un ruolo molto importante da svolgere. In agricoltura, in particolar modo, vengono prodotti molti rifiuti che potrebbero essere convertiti con grande efficacia in biogas. Anche i rifiuti alimentari o vegetali potrebbero essere combinati con esso per creare energia elettrica. Pertanto, è probabile che sia molto efficiente. Infatti, l'uso del biogas viene considerato uno dei modi più efficienti di produrre elettricità con mezzi organici.

Vorrei dire all'onorevole Tabajdi che non abbiamo bisogno di una direttiva specifica per la bioenergia: quest'ultima può essere contenuta in una direttiva sulle energie rinnovabili. Lo inviterei a non proseguire su questa linea.

Vorrei dire inoltre che, per quanto riguarda gli agricoltori, attualmente sono enormemente coinvolti nella direttiva sui nitrati. Necessitano inoltre di molti magazzini nelle loro aziende per i rifiuti. Il liquame potrebbe essere contenuto nelle aziende agricole e trasformato in biogas, e il suo scarto potrebbe essere distribuito nei terreni. Come ha affermato la signora Commissario, si prendono due piccioni con una fava.

L'onorevole McGuinness ha dichiarato che uno degli aspetti che dobbiamo affrontare, probabilmente non a livello europeo ma degli Stati membri, è che gli impianti di biogas sono sempre strutture meravigliose finché sono in luoghi diversi dalla zona in cui si vive. E' qualcosa di cui risentiamo enormemente in Europa: le cose devono sempre accadere altrove.

Infine vorrei rispondere all'onorevole Clark, anche se credo se ne sia andato, che ha chiesto se ci sia o meno il riscaldamento globale. Ne ho parlato con un eminente scienziato israeliano che afferma che potrebbe esserci, come potrebbe non esserci il riscaldamento globale, ma possiamo aspettare 20 anni per sapere se avevamo ragione o no?
<SPEAKER ID="438" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Considerato l'attuale prezzo del petrolio, il biogas è una risorsa energetica da prendere in considerazione, in particolar modo nel contesto in cui l'Unione europea fa sempre più affidamento sulle importazioni di idrocarburi.

Conosciamo bene l'obiettivo di raggiungere entro il 2020 il 20% di energia rinnovabile del consumo energetico totale a livello europeo. Tuttavia, in tali circostanze, è ovvio che dovrebbe essere incoraggiato l'impiego di biogas quale risorsa energetica, in particolare ricorrendo agli strumenti finanziari.

Il biogas e gli altri biocarburanti, oltre all'energia solare ed eolica, possono ridurre in modo significativo la dipendenza dalle fonti energetiche convenzionali. Inoltre, rispetto ad altri tipi di energie rinnovabili, il biogas ha il vantaggio di poter essere usato nella produzione di energia elettrica, termoelettrica e nei trasporti.

Forse una nuova direttiva solo sul biogas è chiedere troppo, ma valuto positivamente la richiesta rivolta alla Commissione di presentare una relazione speciale sul biogas nell'Unione europea, che dovrebbe comprendere anche le raccomandazioni relative alla normativa nazionale ed europea in materia.
<SPEAKER ID="439" NAME="Samuli Pohjamo" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, anch'io desidero ringraziare il relatore, l'onorevole Tabajdi, per la sua eccellente relazione. Ha svolto un lavoro molto approfondito. Il biogas è un'importante risorsa energetica rinnovabile che contribuisce allo sviluppo agricolo sostenibile e migliora la situazione ambientale. Il biogas può inoltre essere impiegato per contribuire a rendere le aziende e le aree agricole più autosufficienti da un punto di vista energetico, e solo una piccola parte di questa risorsa viene realmente utilizzata.

Tuttavia, ne abbiamo ancora molto bisogno in termini di sviluppo del prodotto. Occorrono innovazione, scambio delle buone esperienze e finanziamenti supplementari. Le importanti materie prime del biogas, il letame e i sottoprodotti alimentari, non dovrebbero essere classificati come rifiuti, ma come materie prime da poter impiegare per produrre biogas e fertilizzante. Al contempo, dobbiamo definire una serie di norme intese alla promozione dell'uso del biogas in tutta l'Unione europea ed eliminare gli ostacoli nazionali e le limitazioni ad esso correlate.
<SPEAKER ID="440" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) L'Unione europea dipende dai paesi terzi per il suo approvvigionamento energetico. Inoltre, l'Europa non è lontana da una crisi energetica.

Pertanto, è essenziale per noi intervenire e sostenere l'impiego dell'energia rinnovabile. Dal mio punto di vista, il biogas rappresenta un'opzione conveniente sia in termini economici che ambientali poiché contribuisce allo sviluppo economico e agricolo sostenibile, allo sviluppo delle zone rurali e alla protezione dell'ambiente. Se prodotto da letame animale, fanghi, rifiuti organici municipali e animali, offre nuove opportunità di reddito alla comunità agricola.

E' tuttavia essenziale anche prestare molta attenzione alle misure di sicurezza. Alcuni componenti attivi e batteri contenuti nei rifiuti agricoli e municipali, se dispersi, potrebbero compromettere la salute pubblica e l'ambiente naturale. Desidero inoltre oppormi in modo deciso all'impiego di granturco, cereali e altri prodotti agricoli alimentari primari per la produzione di energia. La loro combustione causa un sovrapprezzo di generi e prodotti alimentari nel complesso.
<SPEAKER ID="441" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, la produzione di energie rinnovabili dal biogas è uno sviluppo positivo dalla prospettiva dell'approvvigionamento energetico. Tuttavia, il contributo del biogas da letame alla riduzione dei gas serra necessita di ulteriore ricerca.

Il progetto di relazione non si occupa realmente della questione delle emissioni involontarie e diffuse, ossia quelle emissioni che vengono rilasciate nel corso del processo produttivo. Una parte della ricerca suggerisce che le perdite di metano durante la produzione e le emissioni di ossidi nitrosi quando si utilizza digestato per i terreni, possono annullare qualsiasi potenziale di riduzione dei gas serra. E' urgentemente necessario potenziare le attività di ricerca.

Ogni revisione della normativa finalizzata a sostenere la produzione di biogas dovrebbe basarsi su uno studio rigoroso del ciclo vitale inteso a valutare definitivamente il processo nel contesto della produzione di energia rinnovabile e quale strategia di riduzione per i gas serra.
<SPEAKER ID="442" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, vorrei iniziare unendomi alle congratulazioni al relatore per una relazione tempestiva.

La sicurezza energetica, la crescita dei costi dell'energia e il cambiamento climatico sono probabilmente le maggiori sfide che deve affrontare l'Europa nel XXI secolo. Una cosa è chiara: l'Europa deve diventare più autosufficiente nelle sue necessità energetiche e garantire la sicurezza del suo approvvigionamento. Fare questo significherà una maggiore diversificazione nelle fonti di energia alternativa e un affidamento maggiore sulle nuove tecnologie e le energie rinnovabili. Nella mia circoscrizione si valuta che importiamo uno sbalorditivo 96% della nostra energia.

Molti di voi concorderanno con me sul fatto che il mercato emergente della biomassa e dei biocarburanti presenta molte nuove opportunità per gli agricoltori. E' un settore del mercato sempre più competitivo: gli agricoltori della mia circoscrizione dell'Irlanda del Nord potrebbero trovare molti vantaggi nell'osservare l'impiego alternativo dei loro terreni per creare nuove opportunità imprenditoriali nella produzione di biocarburanti.

Non mi illudo che i biocarburanti e l'energia da biomassa costituiscano l'unica risposta alle crescenti preoccupazioni energetiche europee, ma sono sicuro che abbiano un importante ruolo da svolgere nell'attenuarle.
<SPEAKER ID="443" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, il gas svolge un ruolo importante, in primo luogo nella diversificazione degli approvvigionamenti di gas, in secondo luogo nel far fronte al cambiamento climatico, e in terzo luogo nel migliorare la condizione dell'ambiente, in altre parole, per proteggerlo. Ricordiamo inoltre che il biogas viene prodotto dai rifiuti domestici, organici, i fanghi e il letame.

Il biogas è una fonte di energia rinnovabile molto importante. Può essere impiegato per produrre energia, è una buona fonte di calore, e può anche essere impiegato come carburante per autoveicoli. Un gran numero di veicoli potrebbe trarre vantaggio dal biogas, ma occorre renderlo disponibile ed economico per il suo utilizzo. Tuttavia, dobbiamo applicare le tecnologie di seconda generazione per produrre biogas e abbiamo quindi bisogno di realizzare condizioni stabili per lo sviluppo del biogas e strumenti finanziari di sostegno adeguati.
<SPEAKER ID="444" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signora Presidente, in qualità di relatore per la direttiva relativa alle fonti energetiche rinnovabili sulla quale voteremo a breve in quest'Aula, accolgo con molto favore la relazione dell'onorevole Tabajdi. Concordo inoltre ampiamente riguardo al fatto che il biogas sia uno dei modi migliori per il trattamento della biomassa in Europa. Nella mia relazione cercherò di sottolineare il potenziale del biogas. E' una forma di energia immagazzinabile, quindi complementare ad altre fonti energetiche rinnovabili a disponibilità intermittente. Farò inoltre pressione al fine di semplificare le procedure amministrative. Ritengo che in Europa abbiamo un vero problema per quanto riguarda l'autorizzazione, in particolare per la produzione di energia che non sia pericolosa, e il biogas non lo è.

Desidero solo citare un'altra questione. Al momento stiamo discutendo anche la direttiva per il mercato interno del gas naturale. Abbiamo inoltre bisogno di semplificare l'accesso del biogas alla rete di gas naturale. Chiunque tra voi che sia interessato all'argomento dovrebbe leggere gli emendamenti che ho presentato sulla direttiva Gas.
<SPEAKER ID="445" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, ringrazio tutti coloro che hanno contribuito a questa discussione. Come sempre accade, è molto difficile concentrarsi unicamente sul biogas, iniziamo quindi una discussione su tutte le energie rinnovabili.

L'intera discussione è basata sulla relazione concernente le energie rinnovabili pubblicata a gennaio dalla Commissione, in quanto abbiamo potuto innanzi tutto verificare che dipendevamo in maniera sempre maggiore dalle importazioni energetiche, in particolar modo dai nostri vicini orientali e, in secondo luogo: in quale modo potremmo contribuire alla riduzione delle emissioni di CO2 o di gas serra? Subito sono state presentate tutte le diverse idee.

Quando parliamo del settore dei trasporti, il 10% deve provenire dalle energie rinnovabili entro il 2020, e in questo caso il settore agricolo è stato il maggior fornitore, e in questa fase è l'unico fornitore. Tutti sappiamo, e lo abbiamo sentito anche oggi, della concorrenza tra alimenti, mangimi e carburanti, che sarà oggetto di discussione finché saremo alla prima generazione di questi diversi biocarburanti. Pertanto, concordo appieno con coloro che hanno sottolineato la necessità di investire maggiormente in ricerca e sviluppo affinché possiamo passare dalla prima alla seconda generazione.

E' fondamentale che ciò sia economicamente fattibile in futuro, cosa che oggi non è con i diversi tipi di energie rinnovabili. Dobbiamo essere in grado di trovare la situazione più vantaggiosa affinché diventi economicamente fattibile.

Un'altra questione è la sostenibilità, la sostenibilità ambientale. Su questo punto abbiamo un approccio molto chiaro. Non accetteremo energie rinnovabili che non siano prodotte in un modo sostenibile, e ciò è connesso sia alla produzione all'interno dell'Unione europea che alle energie rinnovabili che saranno importate dall'estero. Abbiamo bisogno delle importazioni. Non cercate di convincere qualcuno che possiamo fare affidamento esclusivamente sulla produzione europea, poiché è semplicemente impossibile, abbiamo bisogno delle importazioni.

Ritengo sia una splendida idea continuare a lavorare duramente sul biogas. Qui usiamo i rifiuti, i fanghi, e tutti gli scarti della macellazione, che è una componente ottima in questo processo di produzione. Da un punto di vista agroambientale questo può risolvere alcuni dei problemi che alcuni Stati membri, alcune regioni, si trovano ad affrontare con la direttiva sui nitrati, come affermato questa sera. Può aiutare anche a risolvere questi aspetti.

Ritengo vi siano molte possibilità nel settore delle energie rinnovabili, ma dobbiamo insistere affinché ulteriori investimenti possano renderla una soluzione fattibile per il futuro. Ringrazio ancora una volta il relatore. E' stata un'ottima relazione.
<SPEAKER ID="446" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
relatore. - (HU) Signora Commissario, signora Presidente, vi ringrazio per questa discussione. E' chiaro, come ha dimostrato anche il dibattito odierno, che né il biogas, né la bioenergia, tantomeno le fonti energetiche rinnovabili costituiscono una panacea, ma sono tutte di importanza vitale in termini di diversificazione energetica.

Secondo: il biogas resta costoso, come l'onorevole Kuc e molti altri hanno affermato. E' pertanto necessario lo sviluppo tecnologico. Inizialmente, come ha dichiarato il Commissario Fischer Boel, questo richiederà il sostegno del governo dal Fondo di sviluppo rurale.

Il terzo punto è particolarmente importante. E' evidente che non sono stato chiaro, mi rivolgo all'onorevole Parish: domani presenterò un emendamento orale che modifica la mia proposta di una direttiva sul biogas e i rifiuti organici e ne raccomanda l'integrazione nella direttiva unificata sulle energie rinnovabili. Questo è stato l'accordo che ho raggiunto con il Commissario Fischer Boel e i suoi colleghi del Partito popolare europeo.

La quarta questione è quella della scadenza: ovviamente saremo flessibili su questo punto. Vorrei dire all'onorevole McGuinness che attualmente la procedura è eccessivamente burocratica; in Danimarca, il paese che è stato il più ambizioso su questo aspetto, e non perché la signora Commissario è danese, sono necessari cinque anni dal concepimento dell'idea alla realizzazione dell'impianto, e vi sono paesi in cui sono necessari dieci anni.

Infine, desidero occuparmi del punto sollevato dall'onorevole Avril Doyle. Ho qui con me l'eccellente studio danese, che ancora una volta non ha niente a che fare con il fatto che la signora Commissario sia danese, elaborato dal centro nazionale del servizio consultivo agricolo danese. Scrivere questa relazione è stato semplice. Invierò all'onorevole Doyle la parte che contiene valutazioni molto precise in merito ai "problemi ambientali potenziali”, in altre parole sulle questioni come le emissioni di gas involontarie; le ho di certo trovate rassicuranti, nonostante non sia un esperto in materia di ambiente.

Per concludere, desidero esprimere la mia gratitudine, e scusarmi anticipatamente con la signora Commissario per la mia cattiva pronuncia del danese, a Thorkild Birkmose, Henning Lyngsø Foged e Jørgen Hinge del servizio consultivo agricolo danese, che hanno realizzato questo studio eccellente. Vorrei anche ringraziare Nicolas Nevez, che ha lavorato assieme alla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, e i colleghi onorevoli Dávid Korányi e Tamás Bíró; ringrazio inoltre i due relatori per parere Werner Langen e Jens Holm delle rispettive commissioni, e ringrazio tutti voi per le vostre critiche costruttive. Andiamo avanti con il biogas, anche se non è una panacea. Vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="447" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani alle 12.00.
