<CHAPTER ID="017">
Strutture per la custodia dei bambini - Obiettivi di Barcellona (discussione) 
<SPEAKER ID="495" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulle strutture per la custodia dei bambini - Obiettivi di Barcellona.
<SPEAKER ID="496" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Signora Presidente, onorevoli deputati, pochi giorni dopo l'8 marzo, Giornata internazionale della donna, la Commissione è lieta di poter formulare dinanzi al Parlamento europeo una dichiarazione sulle strutture per la custodia dei bambini in età prescolare. Tali strutture sono un elemento essenziale per promuovere l'uguaglianza di genere e conciliare lavoro e vita familiare, ma anche per assicurare ai bambini un'adeguata qualità della vita. Nella riunione del Consiglio europeo svoltasi a Barcellona nel 2002, gli Stati membri hanno adottato ambiziosi obiettivi, la cui realizzazione era prevista per il 2010. Conformemente all'impegno assunto dalla Commissione nel 2007 di fronte al Parlamento europeo, nell'ottobre 2008 è stata presentata una relazione sull'attuazione degli obiettivi di Barcellona; in tale documento, la Commissione ha illustrato i motivi per cui è importante incrementare gli investimenti nelle strutture per la custodia dei bambini.

In sostanza, la Commissione ha sottolineato che gli obiettivi di Barcellona intendono eliminare gli ostacoli che impediscono, soprattutto alle donne, di accedere al mercato del lavoro. Nell'Unione europea più di sei milioni di donne - di età compresa tra i 25 e i 49 anni - affermano che gli obblighi della vita familiare impediscono loro di lavorare, o le costringono a ripiegare su un lavoro a tempo parziale. In tal modo, l'economia europea viene privata di un notevole potenziale produttivo, proprio in una fase in cui essa deve affrontare impegnative sfide economiche e demografiche; di conseguenza, la posizione sociale delle famiglie ne risulta indebolita. Lo sviluppo di strutture per la custodia dei bambini in età prescolare consentirà alle famiglie di decidere liberamente l'organizzazione del proprio tempo nonché le modalità per conciliare in maniera più efficace lavoro e vita familiare. Non si tratta di "obbligare” i genitori a mandare i propri bambini in tali strutture, ma piuttosto di offrire quest'opportunità ai genitori che la desiderino. Lo sviluppo di servizi per la custodia dei bambini contribuirà inoltre a prevenire la povertà, che costituisce una minaccia particolarmente grave per le famiglie monoparentali, poiché incombe su oltre un terzo di esse.

Se poi pensiamo alla stasi demografica che si registra in Europa, è chiaro che l'accesso alle strutture per la custodia dei bambini contribuirà anche a rendere possibile la pianificazione familiare. Emerge che i paesi con i tassi di natalità più elevati sono proprio quelli che hanno maggiormente sviluppato le politiche tese a conciliare lavoro e vita familiare e che possono vantare i livelli più alti di occupazione femminile. Ovviamente, le strutture per la custodia dei bambini contribuiscono pure allo sviluppo dei bambini stessi. Numerosi studi, tra cui in particolare quelli svolti dall'OCSE e dall'UNICEF, hanno dimostrato che questi servizi recano un significativo contributo allo sviluppo personale dei bambini - purché, naturalmente, siano di qualità elevata e i bambini li frequentino per un periodo di tempo adeguato; ancora, i servizi per la custodia dei bambini possono incidere positivamente sui risultati scolastici e sulla futura vita professionale.

Nella sua relazione, la Commissione osserva che, nonostante tutte le ottime ragioni appena elencate, quasi tutti gli Stati membri sono ben lontani dalla realizzazione degli obiettivi fissati nel 2002. C'è ancora molto da fare, soprattutto per quanto riguarda i bambini al di sotto dei tre anni di età; inoltre, alcune strutture rimangono aperte solo per una parte della giornata lavorativa, cosa che limita l'accesso dei genitori al mercato del lavoro. La Commissione riconosce comunque che in molti Stati membri si sono registrati progressi apprezzabili: a questo proposito si sono dimostrati importanti gli impegni assunti dagli Stati membri a livello europeo, nonché gli appelli formulati dal Parlamento europeo con una serie di risoluzioni. E' necessario perciò che tutti i partecipanti, e soprattutto gli organismi nazionali e regionali, uniscano gli sforzi per allestire strutture moderne, finanziariamente accessibili e di alta qualità per la custodia dei bambini in età prescolare.

Con il piano per l'uguaglianza di genere la Commissione europea si è impegnata a sostenere l'opera svolta in questo campo dagli Stati membri, incoraggiandoli a sfruttare fino in fondo le possibilità offerte dai fondi strutturali. Nell'intento di aiutare le organizzazioni locali a varare misure in questo campo, la Commissione ha elaborato un opuscolo informativo, che si aggiunge a quello pubblicato l'anno scorso sulle possibilità di finanziamento per le misure di sostegno alle famiglie. La Commissione continuerà a sostenere gli scambi di approcci collaudati, e a controllare regolarmente l'attuazione degli obiettivi di Barcellona, nel quadro della strategia per la crescita e l'occupazione. Intendiamo anche valutare le politiche riguardanti la famiglia, e soprattutto quelle in materia di conciliazione tra lavoro e vita familiare; in questo campo punteremo essenzialmente sulla cooperazione con l'OCSE. Ultimo, ma non meno importante particolare, la Commissione sosterrà la realizzazione degli obiettivi europei nel campo dell'assistenza all'infanzia, nel quadro della strategia per la crescita e l'occupazione, anche dopo il 2010.

Qualcuno potrebbe forse giudicare inopportuno investire in strutture per la custodia dei bambini in un periodo di crisi. Tuttavia, molteplici studi hanno dimostrato che, quando tali servizi non sono disponibili, tutti ne paghiamo il prezzo. Quindi è importante agire oggi per garantire l'accesso alle strutture per la custodia dei bambini, per sostenere l'occupazione e promuovere l'uguaglianza, l'inclusione sociale e gli interessi dei bambini.
<SPEAKER ID="497" NAME="Philip Bushill-Matthews" LANGUAGE="EN">
Signor Commissario, la ringrazio per la sua dichiarazione. Giudico davvero incoraggiante il suo intervento, ma ho notato con desolazione che appena dodici colleghi erano presenti in Aula per seguirlo. Questa piccola schiera ha ora raggiunto il vertiginoso numero di diciotto deputati, riuniti qui ad ascoltare una dichiarazione importante su un importante argomento.

Mi ha però incuriosito la mancanza di riferimenti - a meno che non mi siano sfuggiti - alle dichiarazioni rilasciate circa un mese fa dalla Presidenza del Consiglio; ritengo infatti che anche quelle osservazioni abbiano recato un prezioso contributo al dibattito, mettendo lucidamente in rilievo che, se da un lato gli obiettivi di Barcellona non erano ancora stati raggiunti (e in qualche caso la strada da fare è ancora assai lunga), dall'altro è evidente che parecchi paesi non ne hanno pianificato l'immediata realizzazione e non credono che ciò rappresenti un problema. Il motivo - cito a questo proposito le parole della Presidenza del Consiglio ceca - è il seguente: "Nessuno deve criticare la decisione di quei paesi che non hanno raggiunto gli obiettivi di Barcellona e non intendono intensificare gli sforzi per raggiungerli. Si tratta di paesi i cui cittadini - sulla base dell'esperienza storica che hanno maturato - non sono interessati ad affidare i propri bambini a strutture di custodia”.

Mi sembra giusto. Ciò non significa, naturalmente, che non dobbiamo fare ogni sforzo per incoraggiare la diffusione delle strutture per la custodia dei bambini, e renderle disponibili, ad alti livelli qualitativi, a coloro che vogliono valersene.

Mi auguro che lei concordi con me, signor Commissario: per aiutare un maggior numero di donne a entrare nel mercato del lavoro, e aiutare le persone cui spetta l'importante compito dell'assistenza all'infanzia, dobbiamo ricordare che molte sono le strade che conducono al paradiso. Non c'è una sola strada su cui concentrare la nostra esclusiva attenzione; esploriamo quindi ogni via possibile, tenendo sempre ben presente la meta del paradiso, in modo che sia possibile realizzare gli obiettivi che stanno a cuore a tutti noi.
<SPEAKER ID="498" NAME="Zita Gurmai" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, la crisi finanziaria si è trasformata in crisi economica e oggi in Europa ci troviamo di fronte a una recessione che si ripercuote anche sui comuni cittadini: salgono i prezzi, la disoccupazione si diffonde, diminuiscono gli investimenti, si riduce la disponibilità del credito e quindi l'intera economia rallenta.

Siamo di fronte a un quadro trompe l'oeil, il quale ci mostra che gli uomini vengono colpiti per primi e in maggior numero dalla disoccupazione, perché la manodopera industriale è prevalentemente maschile, soprattutto nell'industria automobilistica. Le donne saranno però colpite dalla seconda ondata di licenziamenti e ne subiremo le conseguenze nel lungo termine; le lavoratrici con contratti temporanei e di outsourcing occupano spesso posti in settori in cui la domanda è vasta nelle congiunture economiche positive, ma la cui posizione è assai fragile in periodo di recessione. Tale flessibilità opera a favore del mercato del lavoro ma non delle donne, per le quali sicurezza sociale, garanzie occupazionali e conciliazione di lavoro e vita familiare sono non solo un desiderio, ma una necessità. E' ancor più preoccupante che governi conservatori, come l'attuale Presidenza ceca, parlino di rivedere gli obiettivi di Barcellona e tornare all'assistenza domestica ai bambini. Gli obiettivi di Barcellona, come le donne del PSE hanno dimostrato con la nostra campagna del 2007, tornano a vantaggio dell'intera società e di tutti i bambini; contribuiscono a garantire ai bambini una parità di partenza nella vita e a sradicare la povertà.

Come ha detto Jacques Delors, "in ogni bambino c'è un tesoro, e noi dobbiamo offrire ai bambini la possibilità di esplorare e sviluppare questo tesoro”. Vorrei aggiungere che tutti i bambini devono godere della medesima opportunità di sviluppare il proprio tesoro. In tal modo, fra l'altro, potremo formare una forza lavoro competente e preparata. Gli obiettivi di Barcellona contribuiscono inoltre alla realizzazione degli obiettivi di Lisbona: l'ingresso del 60 per cento delle donne nel mercato del lavoro, grazie alla possibilità, per le lavoratrici, di conciliare vita pubblica e professionale.

E' chiaro che i governi non possono tagliare i servizi pubblici, neppure durante la crisi attuale.

(Il Presidente chiede all'oratore di parlare più lentamente)

La custodia domestica dei bambini è importante: ogni donna deve avere il diritto di scegliere tra la custodia domestica e le strutture pubbliche, ma ogni governo ha la responsabilità di garantire tale libertà di scelta offrendo a tutti strutture di elevata qualità, accessibili praticamente e finanziariamente. Sono lieta che al nostro fianco, sulla strada della realizzazione degli obiettivi di Barcellona, si sia schierato un alleato capace di tanto impegno.
<SPEAKER ID="499" NAME="Karin Resetarits" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, bambini e politica: sarebbe difficile trovare un altro campo in cui gli interessi dei cittadini e quelli della classe politica siano altrettanto distanti. Per i cittadini di tutta Europa, i problemi dei bambini sono la priorità principale, mentre per i politici si tratta evidentemente di un tema di importanza del tutto secondaria, come possiamo ancora una volta constatare anche in questa sede.

Non conosco un solo paese che abbia istituito un ministero specificamente dedicato ai bambini, né in seno alla Commissione esiste un rappresentante incaricato di occuparsi specificamente dei problemi dei nostri concittadini più giovani. Nel nostro Parlamento, il tema dei bambini è distribuito, o piuttosto sparpagliato, fra tutte le commissioni. Per tale motivo desidero rivolgere oggi un caldo elogio alla Commissione, che si occupa in questa sede delle strutture per la custodia dei bambini e degli obiettivi di Barcellona. Grazie di cuore.

Nel gruppo di lavoro del Parlamento sulla qualità dell'infanzia, abbiamo sottolineato che oggi i nostri bambini vivono in un mondo estremamente complesso; il futuro di coloro che sono bambini oggi nella nostra società è del tutto privo di certezze. Un bambino di oggi può giungere in cima alla scala sociale oppure precipitare ai gradini più bassi; può rimanere nel proprio ambiente sociale o trovarne un altro; può intraprendere una vita simile a quella dei propri genitori, o una esattamente opposta; potrà sposare una persona dell'altro sesso, o una del proprio. Più di cinquant'anni fa, quando abbiamo avviato il progetto dell'Unione europea, la situazione era del tutto differente.

La diversità che ci caratterizza in quanto europei è divenuta un fattore decisivo nella vita dei bambini; il concetto di diversità deve quindi entrare nei contenuti dell'insegnamento, nelle scuole e nelle altre istituzioni formative. Ma a questo aspetto si presta oggi attenzione insufficiente; in tutta Europa, scuole e strutture per la custodia dei bambini sono messe a durissima prova dalla sfida dell'integrazione. In fatto di integrazione, dobbiamo premere il pulsante di reset e ricominciare da capo.

Dobbiamo affrontare questo tema liberandoci completamente da qualsiasi pregiudizio, in omaggio al motto "unità nella diversità”. Chiedo inoltre a tutti i colleghi che mi seguiranno, di battersi non solo per l'integrazione della prospettiva di genere, ma anche per l'integrazione dei problemi dell'infanzia in tutte le nostre politiche, e specialmente in questo periodo di crisi finanziaria globale; altrimenti, imporremo ai nostri figli l'onere di un debito intollerabile.
<SPEAKER ID="500" NAME="Roberta Angelilli">
a nome del gruppo UEN. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, in tutti i documenti in cui si parla di lavoro, pari opportunità, si ricorda che l'affermazione dei diritti della donna passa attraverso la possibilità di poter usufruire di servizi adeguati per l'infanzia, senza i quali la conciliazione è di fatto impossibile e i diritti azzerati.

E ora più che mai di fronte ai problemi della crisi economica, queste questioni si aggravano ulteriormente. Nell'Unione europea oltre 6 milioni di donne dai 25 ai 49 anni dichiarano di essere costrette all'inattività o al lavoro a tempo parziale a causa delle loro responsabilità familiari. Per oltre un quarto di queste, all'origine della loro situazione vi sarebbe la mancanza di strutture di custodia per bambini o il loro costo eccessivo. Sei anni dopo l'adozione degli obiettivi di Barcellona, mentre si sta avvicinando la scadenza del 2010, risulta che la maggioranza degli Stati membri non raggiungerà probabilmente tali obiettivi, che pure non erano così ambiziosi: garantire al 30% dei bambini fino ai 3 anni l'accesso agli asili nido. Restano quindi da realizzare molti sforzi per raggiungere livelli soddisfacenti di disponibilità di servizi all'infanzia, proprio a partire da quei servizi che riguardano i bambini di età inferiore ai 3 anni.

Per questo sono comunque ben felice che il Consiglio "ECOFIN" di oggi ha approvato la possibilità per tutti gli Stati membri di ridurre l'IVA sui servizi per l'infanzia. Io credo che si tratti di un incentivo notevole e di un gesto di buon senso, che potrebbe contribuire al rilancio del piano asili e di un piano di servizi per l'infanzia e per la famiglia in tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="501" NAME="Hiltrud Breyer" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, giudichiamo davvero scandalosi i tentativi di annacquare gli obiettivi dell'Unione europea in materia di assistenza all'infanzia, portati avanti dalla Presidenza ceca; ovviamente li respingiamo con forza. E' peraltro un grande successo il fatto che i ministri per la Famiglia dell'Unione, grazie alle pressioni esercitate dal nostro Parlamento, abbiano evitato di approvare quest'indebolimento degli obiettivi di assistenza all'infanzia.

Mi sembra anche assai deplorevole che la Presidenza ceca brilli oggi per la sua assenza e non sia quindi in grado di discutere oggi con noi, in Parlamento, il suo tentativo di intaccare gli obiettivi di Barcellona. Quest'iniziativa ceca costituisce un evidente ridimensionamento della politica di parità dell'Unione, e noi rifiutiamo nettamente l'anacronistica immagine della donna e della famiglia espressa dalla proposta della Presidenza ceca.

Tuttavia, Commissario Špidla, lei ha ricordato l'esistenza di opportunità di finanziamento; ha anche osservato che la maggioranza degli Stati membri dell'Unione non è in regola con gli obiettivi, soprattutto per quanto riguarda le strutture di custodia per i bambini al di sotto dei tre anni. Quali iniziative intende prendere la Commissione per stimolare gli Stati membri a un atteggiamento più attivo? Temo che lei oggi non abbia risposto a questa domanda.

Cos'altro pensa di fare la Commissione per incoraggiare gli Stati membri? Lei ha accennato pure alle possibilità di cofinanziamento; gli Stati membri sfruttano tali possibilità? Vorrei che lei rispondesse a questa domanda; in caso contrario, perché non si utilizzano? Infine, la Commissione intende incrementare i finanziamenti destinati all'espansione delle strutture per la custodia dei bambini?
<SPEAKER ID="502" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, ho vivamente apprezzato il fatto che gli Stati membri si siano fissati dei traguardi nel quadro degli obiettivi di Barcellona, per ciò che riguarda l'accesso dei bambini alle strutture di custodia. Ho sempre pensato - e ne sono convinta ancor oggi - che gli obiettivi indicati fossero piuttosto modesti, ma hanno almeno costituito un punto di partenza. L'accesso a valide strutture per la custodia dei bambini è un prerequisito essenziale se vogliamo che le donne abbiano la possibilità di lavorare, ed è anche un fondamentale prerequisito della parità.

Ora, però, temo che questi obiettivi non vengano raggiunti, e naturalmente mi inquietano le dichiarazioni della Presidenza ceca la quale, nella convinzione che la custodia domestica possa rappresentare un'alternativa pienamente valida all'obiettivo in materia di custodia dei bambini, vorrebbe eliminare tale obiettivo. Ringrazio però il Commissario Špidla, il quale ha affermato chiaramente che la Commissione annette grande importanza alla realizzazione degli obiettivi di Barcellona in materia di custodia dei bambini; e ringrazio infine l'onorevole Resetarits per la sua proposta sull'integrazione dei problemi dell'infanzia nelle politiche comunitarie.
<SPEAKER ID="503" NAME="Kathy Sinnott" LANGUAGE="EN">
Signor Commissario, molti cittadini del mio collegio elettorale sono giovanissimi, o addirittura bambini in tenera età, e stasera vorrei parlare a loro nome, tanto più che vi sono qui molti altri valenti oratori che possono efficacemente perorare la causa delle donne sul luogo di lavoro.

Le cure che un bambino riceve nei primissimi anni faranno sentire i propri effetti per tutto l'arco della sua vita. Molti studiosi dello sviluppo infantile, tra cui Maria Montessori, hanno sottolineato quanto sia necessaria per il bambino la presenza della madre o della figura che la sostituisce; molti di loro hanno pure individuato un punto di svolta nello sviluppo del bambino all'età di due anni e nove mesi, a partire dalla quale è opportuno che il bambino inizi a passare una parte del suo tempo lontano dalla persona che principalmente si prende cura di lui.

Nell'ultimo decennio, la tecnologia del brain-imaging ha convalidato tali osservazioni, dimostrando il verificarsi di un preciso cambiamento nel cervello del bambino, che gli consente di interiorizzare la figura della persona che si prende cura di lui (di solito la madre) in modo da renderla disponibile nella memoria attiva del bambino anche quando non è presente. A questa età il bambino riesce a comprendere che la mamma (o la persona che la sostituisce) tornerà e non se n'è andata per sempre.

Naturalmente, la vita non va proprio così. Spesso le madri lavorano fuori casa; lo desiderano, o scelgono di farlo, e anche se non vorrebbero forse hanno bisogno di uno stipendio per pagare il mutuo e preparare il pranzo. Le donne hanno recato un contributo inestimabile alla forza lavoro; la loro inclusione e la parità di trattamento sono una questione di diritti fondamentali. I bambini però non sanno, e non sono in grado di comprendere, quel che le loro mamme devono o vogliono fare: i loro bisogni sono programmati. La natura è una forza potentissima.

Andare contro natura comporta sempre conseguenze. Per un bambino, l'ideale è avere una madre attenta e amorosa, e dobbiamo fare ogni sforzo per rendere possibile questa soluzione, quando una donna desidera rendersi disponibile al proprio bambino in questi primissimi anni. Infatti, se il bambino ha bisogno della presenza costante e rassicurante della mamma, l'assenza di lei avrà comunque un impatto, nonostante tutte le validissime ragioni che tale assenza possono giustificare. In ogni caso, come ho già detto, le donne lavorano, e dobbiamo quindi, come minimo, fare ogni sforzo per garantire che - quando a occuparsi di un bambino di età inferiore ai due anni e nove mesi è una persona diversa da quella che principalmente si prende cura di lui - questa persona sia in grado di offrire al bambino l'attenzione più premurosa e delicata possibile.

Alcuni bambini hanno la fortuna di ricevere tali cure da surrogati materni come il padre, i nonni, altri parenti o vicini di casa - persone che li seguono con impegno amoroso e formano una parte costante della loro vita. Ma per gran parte dei bimbi in tenera età, che dovrebbero affidarsi ad asili nido, la situazione è ben diversa. E' nostro dovere garantire che tali strutture siano sicure e igienicamente ineccepibili, stimolanti e ricche di contenuti educativi, e non si riducano a meri parcheggi di bambini.

I bambini sono il nostro futuro. Le basi dell'educazione che ricevono sono un elemento di importanza fondamentale, ma il tempo, lo spazio e le cure di cui i bambini hanno bisogno per crescere e svilupparsi appieno stanno divenendo un lusso che è sempre più difficile permettersi. Nel bene e nel male, la forma che daremo all'Europa del futuro dipende dal modo in cui educhiamo oggi i nostri figli. Chiedo alla Commissione di considerare questo problema dal punto di vista di un bambino: se chiedessimo a un bambino se preferisce la mamma o un asilo nido, egli sceglierebbe sempre la mamma. Ascoltiamo quindi quel bimbo con l'orecchio di una mamma, e aiutiamo mamme e bambini a trovare il modo per conciliare lavoro e vita domestica, a vantaggio di entrambi.
<SPEAKER ID="504" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Tutti noi, probabilmente, comprendiamo quanto sia importante attuare tutti gli obiettivi di Barcellona nella vita quotidiana. Conciliare vita familiare e vita professionale è un'indispensabile premessa per l'applicazione del principio di parità nell'occupazione, e contribuisce pure al sano sviluppo dei bambini.

Occorre sostenere la diffusione delle strutture prescolastiche ed extrascolastiche e dei centri per i genitori, nonché l'attività di centri pubblici polifunzionali che offrano quotidianamente una vasta gamma di servizi: sarà così possibile incrementare, a vantaggio delle famiglie, l'accessibilità, la flessibilità e la parità nel sistema dei servizi sociali pubblici, rendendoli competitivi ed elevandone la qualità.

In Slovacchia, la situazione dell'assistenza all'infanzia è alquanto complessa. Le strutture pubbliche per la custodia dei bambini più piccoli, fino all'età di due o tre anni, sono virtualmente scomparse, e operano solo in casi eccezionali, mentre le strutture private sono finanziariamente inaccessibili per la gran maggioranza delle famiglie. La competenza per questo settore è stata trasferita alle autorità locali, che ora possono scegliere se partecipare alla gestione di tali strutture o rinunciarvi.

Per quanto riguarda la popolazione nascosta dei bambini più grandi, dai tre ai sei anni di età, in altre parole le scuole materne, la situazione non è molto migliore. Secondo le statistiche dell'Unione europea, solo in Grecia, Lituania, Polonia e Slovenia si registrano livelli di frequenza più bassi per i bambini dai tre anni in su.

I paesi in cui le politiche sociali e per la famiglia si basano sullo spirito e la lettera dell'uguaglianza di genere - come Finlandia, Svezia e Francia - hanno fatto registrare negli ultimi anni alti livelli di fertilità, mentre nei paesi che sostengono la tradizionale separazione di ruolo dei genitori - per esempio Germania, Spagna e Italia - si osservano bassa fertilità e una crescita del numero delle famiglie senza figli.

Molti paesi con un'alta percentuale di donne presenti nel mercato del lavoro, come i paesi settentrionali, vantano contemporaneamente tassi di natalità e livelli di fertilità particolarmente elevati. E' necessario il sostegno dello Stato, affinché le donne possano lavorare e contemporaneamente soddisfare il proprio desiderio di maternità. La situazione demografica è semplicemente un risultato dell'interesse o del disinteresse che lo Stato dimostra per la prossima generazione. Sostenendo le politiche per la famiglia, lo Stato offrirà alle famiglie stesse gli indispensabili prerequisiti; la causa dell'attuale scoraggiante situazione demografica è da ricercarsi nell'insensibilità dimostrata fino a oggi nei riguardi di questi valori, oltre che nel diffuso favore per uno stile di vita consumistico.

E' un fatto inoltre che le strutture prescolastiche sono importantissime anche per i gruppi problematici, come per esempio i bambini provenienti da gruppi socialmente svantaggiati o dalle comunità rom; precisamente questi sono i bambini che acquisiscono nelle strutture prescolastiche i rudimenti dell'igiene, oltre ad apprendere gradualmente le norme del comportamento. Dobbiamo riconoscere l'opportunità che gli obiettivi di Barcellona entrino a far parte delle politiche nazionali di ogni Stato in materia di benessere dei cittadini.
<SPEAKER ID="505" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) A quasi sette anni di distanza dal Consiglio europeo di Barcellona, la maggioranza degli Stati membri è ancora ben lontana dal raggiungere gli obiettivi fissati in quell'occasione. Eppure, le strutture per la custodia dei bambini sono un elemento indispensabile per conciliare lavoro, famiglia e vita privata, per gli uomini non meno che per le donne; sono anche un requisito essenziale per la promozione dell'uguaglianza.

Vi rammento che le responsabilità familiari impediscono a più di sei milioni di donne europee di accedere al mercato del lavoro. Eppure, 15 Stati membri fanno registrare un tasso di copertura inferiore alla media europea, che è comunque ben al di sotto degli obiettivi di Barcellona. La Repubblica ceca, per esempio, che detiene attualmente la Presidenza del Consiglio europeo, per i bambini al di sotto dei tre anni ha un tasso di copertura inferiore al 10 per cento. Non sorprende, quindi, che la Presidenza ceca abbia incluso nel suo programma un dibattito sulla revisione degli obiettivi di Barcellona. Ma è più grave che la Presidenza ceca intenda - cito testualmente - "concentrarsi sul tema della custodia dei bambini da parte dei genitori, in connessione con la politica dell'occupazione, e sottolineare l'importanza della custodia domestica dei bambini quale alternativa pienamente valida a una carriera professionale”. Fine della citazione.

A leggere, si stenta a crederci. Eppure è vero: la Presidenza ceca vuol rispedire le donne a casa. Vuole ricacciare indietro l'Europa di anni e anni, e vuole che le donne europee rinuncino ai risultati di anni di lotta per la parità. Le cose stanno proprio così, poiché gli autori di questa proposta non intendono certo spedire a casa gli uomini per badare ai bambini; ma le donne hanno lo stesso diritto degli uomini di realizzarsi dal punto di vista professionale.

Vorrei fare l'esempio del Portogallo, che ha varato un ambizioso programma per la costruzione di strutture per la custodia dei bambini: questo progetto contribuirà a stimolare l'economia, a creare occupazione e anche a raggiungere gli obiettivi di Barcellona.
<SPEAKER ID="506" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, qualche volta ho l'impressione che più un paese è ricco, meno sia disposto a spendere denaro per la cura, l'educazione e l'istruzione dei propri bambini. Ricordiamo però che sull'Europa incombe la minaccia di una crisi demografica: dobbiamo quindi fare ogni sforzo per incoraggiare donne e uomini a formare una famiglia e avere il maggior numero possibile di figli.

In molti paesi dell'Unione europea, per garantirsi un posto in un asilo nido è necessario far domanda prima ancora che il bambino nasca. In tale situazione, come possiamo pensare di agevolare alle donne il ritorno al lavoro? Inoltre, molte donne cercano la prima occupazione solo dopo la nascita dei figli.

Sarà l'atteggiamento dei cittadini europei nei confronti della famiglia e dei bambini a definire il nostro livello di cultura e di civiltà.
<SPEAKER ID="507" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, le iniziative con cui la Commissione europea, promuovendo l'attuazione di tutte le decisioni prese a Barcellona nel 2002, cerca di aiutare le madri a partecipare attivamente al mercato del lavoro sono davvero apprezzabili.

Vorrei però far presente al Commissario che la libertà di scelta, soprattutto quando sono in gioco pressioni economiche, non è una questione di tradizioni storiche bensì di democrazia. Costringere le madri a incamminarsi lungo questa strada non produrrà buon risultati; al contrario, i risultati verranno quando i genitori si saranno convinti che questa è la soluzione ideale per il loro bambino. Come ha notato l'oratore precedente, per cogliere quest'obiettivo è necessario fornire sostegno e servizi consultivi fin dall'inizio, cioè dal momento in cui la vita comincia.

In tal modo i genitori riusciranno a trovare la soluzione migliore e a scegliere nel corso del tempo le strutture di custodia più adatte, immediatamente dopo la nascita e tre anni più tardi. Dobbiamo però garantire l'effettiva fornitura dei servizi, perché la qualità costa. Oggi, in gran parte dei paesi, la qualità è finanziariamente assai costosa e si traduce nel ricorso a strutture private. Le strutture pubbliche, all'opposto, che sono meno care o addirittura - in qualche rara occasione - gratuite, hanno costi inferiori ma anche standard più bassi. Dobbiamo quindi controllare la formazione del personale che lavora in queste strutture e incrementare la fiducia dei genitori, per consentirne la partecipazione. Quando ho avuto il primo dei miei nove figli, a Parigi, nutrivo piena fiducia negli standard dei servizi che queste strutture offrivano e che io, come madre, non potevo assicurare.

Dobbiamo quindi rispettare l'esperienza delle madri e considerarla un servizio prioritario, allorché essa viene offerta esclusivamente ai figli. Nel periodo in cui svolgono il proprio compito, le madri potranno valersi di misure di formazione e apprendimento permanente, per ritornare in seguito alla propria professione.

E' anche opportuno rammentare la relazione del Parlamento sulle strutture per la custodia dei bambini destinate agli studenti; infatti stiamo parlando di lavoro, ma il lavoro parte da una qualifica professionale. Quindi, in assenza di strutture per la custodia dei bambini nel periodo degli studi destinati ad acquisire qualifiche professionali, come potranno poi le donne accedere al mercato del lavoro?
<SPEAKER ID="508" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Su una cosa la Presidenza ceca ha ragione: gli obiettivi di Barcellona sono stati elaborati prima dell'ultimo allargamento dell'Unione. Ma nel complesso la Presidenza ha sostanzialmente torto quando afferma che la situazione specifica dei nuovi Stati membri e la loro esperienza passata costituirebbero importanti argomenti contro gli obiettivi stessi.

Anzi, essi offrono considerevoli vantaggi: per i genitori e l'uguaglianza di genere, per l'economia e il livello dell'occupazione, oltre che per i bambini e il loro avvenire. I salari relativamente bassi dei nostri paesi costringono entrambi i genitori a lavorare: non si tratta di una scelta ma di una necessità. Sale inoltre il numero delle famiglie monoparentali, e in alcuni paesi quasi un terzo dei bambini nascono al di fuori delle strutture familiari tradizionali.

Le politiche che incoraggiano la mobilità della forza lavoro, considerandola un fattore di efficienza, non possono continuare a ignorare il fatto che la gente mette al mondo dei figli. Molti bambini vivono in famiglie povere che non sono in grado di offrire loro un livello adeguato di alimentazione, assistenza sanitaria e istruzione; qualche volta l'ambiente familiare è violento; se i genitori emigrano per lavoro, i bambini restano soli. I servizi di cui discutiamo oggi possono spezzare la catena della povertà e offrire una possibilità di socializzazione alternativa sotto la guida di personale specializzato. Tuttavia, per svolgere efficacemente tale ruolo, asili nido e scuole materne devono essere:

1. disponibili, ma soprattutto accessibili, gratuitamente o a un costo sostenibile, e

2. di buona qualità. Per questo motivo è importantissimo che il personale riceva una formazione professionale.

Per combattere la crisi, gettiamo via automobili appena usate per acquistarne altre nuove di zecca, e in tal modo sprechiamo cospicue risorse materiali. Sarebbe invece più saggio investire nella costruzione di asili nido e scuole materne e nella creazione di posti di lavoro stabili per i lavoratori di questo settore. La qualità delle risorse umane impiegate è ormai da lungo tempo uno dei fattori che segnano la differenza tra un paese e l'altro.

A nostro avviso, la Commissione dovrebbe seriamente pensare di calcolare anche il costo pubblico di un bambino, nel quadro della valutazione dei programmi per l'occupazione di ciascun paese. Effettivamente, Jacques Delors ha detto una volta che in ogni bambino si nasconde un tesoro ed è dovere della società scoprire quel tesoro. Vorrei aggiungere questa considerazione: in caso contrario, la società mina le basi del proprio futuro.
<SPEAKER ID="509" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Cogliere il giusto punto di equilibrio tra le responsabilità familiari di madri e padri da un lato, e le loro ambizioni professionali dall'altro, significa esercitare un'influenza diretta ed estremamente positiva sulla società intera. Vorrei proporre di rivedere la definizione di lavoro per mettere in risalto i vantaggi di un corretto equilibrio tra responsabilità familiari e ambizioni professionali.

Le responsabilità familiari non si devono considerare automaticamente nocive per le prospettive future delle madri solamente perché comportano un temporaneo ritiro dal mercato del lavoro. Fino ad oggi, le politiche europee hanno considerato i cittadini solo sulla base dei requisiti del mercato del lavoro; ma per reagire alla crisi demografica occorre considerare i cittadini sulla base del loro ruolo di genitori, o in altre parole come madri e padri che hanno una responsabilità verso le proprie famiglie.

A questo punto si pone una domanda fondamentale che determinerà la direzione delle decisioni successive: si tratta del tipo di modello sociale che intendiamo promuovere. Desideriamo avere famiglie adattate al mercato e alle esigenze delle imprese, o invece vogliamo che il mercato e le imprese si adattino alle famiglie? Non è affatto una domanda priva di significato; le politiche europee e nazionali in questo settore sono tutte determinate dalla tensione tra la logica del mercato e quella della natura umana. Il compito della società è perciò quello di far sì che uomini e donne possano scegliere liberamente fra le due alternative logiche, ciascuna delle quali ha la sua ragion d'essere, se inquadrata in una prospettiva più ampia di quella del lavoro.

La logica delle politiche dell'Unione europea relative al ciclo della vita assume un significato preciso nella misura in cui tiene conto specificamente delle categorie attive di uomini e donne di età compresa fra i 15 e i 49 anni, per metterle in grado di svolgere il proprio ruolo particolare nella soluzione della crisi demografica. Contrariamente a quanto implicano le proposte della Commissione europea, la decisione di mettere al mondo un figlio non si può considerare come il semplice obiettivo individuale di soddisfare il desiderio di avere bambini.
<SPEAKER ID="510" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Onorevoli colleghi, l'assistenza all'infanzia deve costituire il punto focale della politica dell'Unione europea. Non si tratta qui dell'affermazione - da noi talvolta ripetuta in maniera puramente rituale - che i bambini rappresenterebbero il futuro della nazione, ma del fatto che la realtà odierna esige da parte nostra una riflessione e una concreta opera di costruzione in merito al futuro dell'Europa. Assistiamo a una grave crisi demografica, all'abbassarsi dei tassi di natalità, all'invecchiamento della popolazione, al propagarsi dei problemi economici e sociali. I nostri sforzi devono mirare a garantire le condizioni più adatte per dare alla luce, educare e istruire i figli, prestare loro le necessarie cure materiali e favorirne lo sviluppo sociale. Dobbiamo distribuire in maniera corretta fra Stato, autorità locali e famiglia i diritti, gli obblighi e le responsabilità concernenti l'assistenza all'infanzia. Ancora, dobbiamo sostenere le istituzioni di custodia dei bambini sia nel settore pubblico che in quello privato, cercare di dar vita in questo campo a partenariati tra il pubblico e il privato e infine trovare i finanziamenti per svilupparli. Per realizzare gli obiettivi di Barcellona dobbiamo adottare misure concrete, aumentare i posti a disposizione dei bambini in asili nido e scuole materne, la cui costruzione è prioritaria. Dobbiamo inoltre allestire reti che offrano una gamma esaustiva di servizi, consulenze e sostegno sociale a bambini e genitori.

Il mio paese, la Bulgaria, garantisce un'assistenza all'infanzia di alto livello. La strategia nazionale per l'infanzia e il programma nazionale per la protezione dell'infanzia che abbiamo adottato non hanno solamente indicato gli obiettivi, ma hanno anche precisato le misure concrete che l'esecutivo dovrà attuare nel campo dell'assistenza all'infanzia. Per esempio, le strutture per l'infanzia hanno mutato immagine, si sono individuate soluzioni tese a restituire i bambini al loro ambiente familiare, è stato accettato il principio delle famiglie adottive, si sono aperti rifugi e sono stati costruiti asili nido e scuole materne; tuttavia, noi discutiamo di tutte queste iniziative nel contesto di una crisi economica e finanziaria in cui rischiamo di veder svanire i risultati già realizzati, e di non realizzare i progetti che abbiamo concepito. Quando ci decideremo a investire sui bambini d'Europa?
<SPEAKER ID="511" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Commissario, onorevoli colleghe, ciò che sto per dire vi risulterà forse sgradito. Gli obiettivi di Barcellona si propongono di incrementare l'occupazione delle madri, ma non si preoccupano affatto di migliorare la vita dei bambini e neppure si prefiggono di aiutare questi bambini ad affrontare e superare i problemi della loro vita futura. Qualcuno ha osservato, per esempio, che i bambini fino a due anni di età hanno costante bisogno della presenza della mamma, del papà, della nonna o magari di una baby sitter, ma sicuramente, per crescere in maniera sana, non hanno bisogno di una struttura di custodia. Per i bambini di età prescolare la situazione è ovviamente del tutto diversa, e in questo caso gli obiettivi di Barcellona risultano senz'altro opportuni. Anche la Repubblica ceca riesce a offrire strutture di custodia al 90 per cento dei bambini di età prescolare, che imparano a giocare insieme e quindi hanno bisogno di stare in un gruppo. In ogni caso, onorevoli colleghi, gli obiettivi di Barcellona sono una politica del secolo scorso; una moderna politica per la famiglia, adeguata al ventunesimo secolo, deve promuovere anche il sano sviluppo dei bambini. Coloro che, tra noi, provengono dai paesi comunisti, hanno accumulato una vasta esperienza in fatto di strutture per la custodia dei bambini, poiché le madri allora dovevano tornare al lavoro quattro o cinque mesi dopo il parto. Vorrei chiedervi di leggere anche un po' di storia europea.
<SPEAKER ID="512" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
(ET) Il mio partito politico ha l'abitudine di compiere visite nelle strutture per l'infanzia, all'incirca nel periodo della giornata internazionale della donna, in segno di riconoscimento per il personale che vi lavora. Quest'anno ho visitato dieci di tali istituzioni e in ognuna di esse mi sono state segnalate lunghe liste d'attesa. E' chiaro che l'Estonia non è in grado di raggiungere gli obiettivi di Barcellona, almeno non per quanto riguarda i bambini fino a tre anni, ma l'appello della Commissione è utile e gradito, e contribuirà a risolvere il problema.

Desidero comunque sottolineare ancora un aspetto: di custodia dei bambini si parla generalmente nel contesto dell'uguaglianza di genere e dell'occupazione femminile, ma vorrei far notare che non si tratta di un mero servizio di custodia, bensì di un servizio educativo che crea le basi per i successivi buoni risultati nella scuola e nella vita: in tal senso lo consideriamo particolarmente importante, e non lo giudichiamo affatto un residuo della mentalità del secolo scorso, come abbiamo appena sentito dire. E' un approccio valido per questo secolo.
<SPEAKER ID="513" NAME="Flaviu Călin Rus" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Secondo la relazione presentata dalla Commissione europea nell'ottobre del 2008 sull'attuazione degli obiettivi di Barcellona e le condizioni quadro della custodia per i bambini in età prescolare, gli Stati membri non hanno raggiunto gli obiettivi fissati dai leader dell'Unione europea.

In tali circostanze, suggerisco di prendere le seguenti iniziative:

1. coinvolgere maggiormente i governi nazionali nel problema,

2. istituire, a livello di governi nazionali, un gruppo di specialisti che si occupi esclusivamente di questo problema,

3. articolare il controllo dell'Unione europea sui governi degli Stati membri tramite una serie di strumenti specifici.

Tutte queste misure contribuirebbero a garantire le pari opportunità fra uomini e donne, migliorare la qualità della vita, e infine anche a compensare l'invecchiamento della popolazione, poiché spingerebbero verso l'alto i tassi di natalità.
<SPEAKER ID="514" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, dobbiamo constatare con vivo rammarico che troppi paesi non stanno rispettando gli obiettivi di Barcellona - e forse, se questo dibattito si fosse svolto alle nove del mattino anziché alle nove di sera, avremmo visto comparire in Aula un maggior numero di colleghi.

Molti oratori hanno accennato alla crisi economica. Questo non è certo il momento di smantellare l'assistenza all'infanzia, ma piuttosto di incrementare la disponibilità di un'assistenza all'infanzia di costo sostenibile ed elevata qualità a favore di tutti. Mai come prima, dobbiamo investire nei nostri figli. Destinare risorse a strutture di assistenza di alta qualità servirà ad aiutare sia le famiglie che i bambini, poiché garantirà alle famiglie stesse - e in particolare alle madri - la possibilità di lavorare, offrendo ai bambini un ambiente accogliente ed educativo di alta e qualità, simile a quello familiare.

Proprio nel fine settimana scorso, ho udito gli interventi di uno dei maggiori psichiatri scozzesi e di un esponente di Barnardo's. Essi hanno trattato il tema dei bambini vulnerabili, e abbiamo appreso con sgomento che, in mancanza di interventi, un bambino vulnerabile può subire danni irreparabili già prima dei tre anni di età. L'assistenza all'infanzia e le strutture di custodia costituiscono un aiuto per la famiglia e per la società, e possono aiutare anche i bambini più vulnerabili. Esorto il Commissario a seguire costantemente questo tema con immutata attenzione.
<SPEAKER ID="515" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Il paese che rappresento ha figurato per lungo tempo nell'elenco dei paesi la cui politica sociale di assistenza all'infanzia non rispettava gli standard europei. Poi la situazione è gradualmente migliorata, grazie alla formazione specialistica impartita al personale delle strutture di custodia e alla conseguente adozione di metodologie specialistiche. Gli obiettivi di Barcellona hanno motivato le istituzioni preposte alla protezione dei bambini e gli standard di assistenza hanno fatto maturare responsabilità e competenze: i bambini ricevono un trattamento veramente umano.

Considerato l'attuale declino del tasso di natalità, è necessario offrire parità di opportunità a coloro che si trovano in situazioni sociali particolari. Sia gli Stati membri che la Commissione europea devono adoperarsi per favorirne la carriera scolastica e la successiva integrazione nella società; questi bambini di solito soffrono di complessi di inferiorità rispetto agli altri bambini, cresciuti in una famiglia normale, e di conseguenza i programmi che offrono ai bambini seguiti dai servizi sociali la possibilità di trascorrere una parte del loro tempo in un ambiente familiare, e quindi di socializzare, possono costituire per loro una valida opportunità.
<SPEAKER ID="516" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) La disponibilità di strutture per la custodia dei bambini è un elemento importante per favorire la partecipazione delle donne alla vita professionale e alla politica e per stimolarle ad assumersi maggiori responsabilità.

E' necessario incoraggiare le donne a pianificare la propria carriera, ma ciò è impossibile senza un efficiente sistema di assistenza all'infanzia. Ogni euro investito nelle strutture di custodia per i bambini si traduce in un profitto oscillante tra i sei e i nove euro per la società intera, grazie alla creazione di posti di lavoro e alle migliori condizioni in cui vengono allevati i bambini.

Il fatto che in molti Stati membri dell'Unione europea sia necessario, per esempio, richiedere un posto all'asilo nido prima ancora della nascita del bambino, oppure che vi siano liste d'attesa di parecchi mesi per l'iscrizione alla scuola materna dimostra che in Europa il numero delle strutture per la custodia dei bambini è insufficiente; tali strutture non servono solo ad aiutare le donne a proseguire nella carriera professionale, ma anche - e soprattutto - a sviluppare le competenze dei bambini in quanto membri della società.

Aggiungo che proprio nel corso della crisi attuale è importante per noi investire nell'istruzione e nella sanità, che costituiscono investimenti pratici per il nostro futuro.
<SPEAKER ID="517" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, gli asili nido sono un male; forse sono un male necessario, ma restano pur sempre un male. Non dimenticherò mai il giorno in cui ho dovuto portare il mio fratellino di tre mesi all'asilo nido, perché la mamma cominciava a lavorare la mattina presto; egli si teneva stretto stretto a me perché non voleva lasciarmi. Se ci chiediamo cosa sia più importante, il bene del bambino o la carriera dei genitori, dovremmo concludere che al primo posto deve sempre venire il bene del bambino.

Scuole materne e asili nido sono necessari, ma solo quando rispondono a un'esigenza concreta. Ma la necessità più urgente e reale è invece quella di offrire aiuto, disponibilità e opportunità a quei genitori, madri in primo luogo, che preferiscono restare a casa con i propri figlioletti per accudirli. Essi hanno bisogno di sostegno finanziario e di consulenza: non dimentichiamolo. Quando parliamo di custodia dei bambini, sono in gioco soprattutto i bambini e le loro esigenze, non i nostri desideri e il nostro tornaconto personale.
<SPEAKER ID="518" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, da psicologo e uomo politico vorrei fare due osservazioni. La vita si trasforma vorticosamente sotto i nostri occhi, le donne in carriera sono un fenomeno nuovo, i padri sono sempre più occupati e le donne si battono per i propri diritti. Tutti sembra logico e moderno, e addirittura socialista.

In questo quadro c'è pero un elemento costante e sempre uguale, ossia le esigenze psicologiche individuali dei bambini. In questo campo non esistono progressi, né cambiamenti rivoluzionari. Per far sì che questi bambini, crescendo, diventino cittadini maturi, servono l'opera e l'impegno di donne e uomini comuni che, senza ideologie, senza pretese e senza metodi pseudo moderni, siano disposti a offrire attenzione, tempo e dedizione, anche se questo significa mettere momentaneamente in secondo piano se stessi e le proprie ambizioni. E' in gioco il bene dei bambini, e di conseguenza la felicità dei genitori, oltre che - molto concretamente - lo sviluppo di quella normale società europea in cui vorrei vivere.
<SPEAKER ID="519" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signora Presidente, signor Commissario, ho chiesto la parola per esprimere il mio disaccordo dall'onorevole Estrela. Ella ha dipinto in maniera caricaturale le proposte della Presidenza ceca, e questa deformazione mi ha spinto a intervenire. Nessuno vuol rispedire le donne a casa: il problema è che vi sono donne che vogliono o preferirebbero restare a casa, ed esistono anche organizzazioni che cercano di tutelarle. Ma noi rimaniamo sordi all'appello di queste donne, che sono vittima dell'oblio, del disinteresse e di discriminazioni solo perché vogliono dedicarsi alla famiglia. Inoltre, siamo di fronte a una questione di libertà: quella libertà di scelta che la sinistra ama spesso invocare, ma che in questa occasione ha ignorato del tutto. Ancora, si tratta di decidere se rispettare le scelte delle coppie sul modo di organizzare la propria vita; si tratta di garantire una miglior qualità della vita e una assistenza di più alto livello da parte di padri e madri, nelle famiglie che scelgono in questo senso. Ed è questa la direzione in cui la nostra società deve muoversi: non faremo progressi, né risolveremo i problemi del tasso di natalità e della felicità collettiva, cristallizzandoci nei pregiudizi. Li risolveremo se sapremo adottare politiche adeguate alla realtà e agli spontanei desideri dei cittadini. Non faremo progressi se ci faremo ottenebrare dall'ossessione dello Stato e del mercato; per progredire ci occorre una corretta visione della famiglia!
<SPEAKER ID="520" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (CS) Onorevoli deputati, desidero ringraziarvi per questo dibattito eccezionalmente importante e approfondito. E' chiaro che nel periodo storico attuale i concetti di famiglia e infanzia stanno subendo ripetuti mutamenti. Per esempio, nel Medio Evo l'infanzia non era stimata una fase distinta della vita e i bambini erano considerati semplicemente piccoli adulti; si può dire che il concetto di infanzia si sia sviluppato essenzialmente durante l'Illuminismo, il periodo di Jean Jacques Rousseau e del suo romanzo Émile. Da questo punto di vista, è sempre necessario tener conto del fatto che le famiglie dipendono dalla società, mentre - ovviamente - la società dipende a sua volta dalle famiglie. I criteri di Barcellona non sono affatto una politica del secolo scorso, bensì una politica che ha suscitato un vivace dibattito e continuerà a stimolare la discussione. Nonostante tutto questo, sia dal dibattito attualmente in corso che dai negoziati informali tra i ministri del Lavoro e degli Affari sociali è emersa l'opinione che i criteri di Barcellona sono adeguati alla situazione attuale e che quindi è giusto continuare a valersene. Aggiungo che i criteri di Barcellona non mirano affatto a imporre un'unica soluzione a tutti, ma intendono al contrario offrire ai genitori un'effettiva possibilità di scelta. Infatti, onorevoli deputati, da questo dibattito è emersa un'argomentazione fondamentale, espressa con grande lucidità nell'ultimo intervento: i genitori davvero attenti e amorosi hanno la sottile capacità di comprendere quale sia il bene dei loro bambini in un dato momento, in una data fase della vita familiare o in una data situazione. Mi sembra quindi una cosa positiva che anche i criteri di Barcellona forniscano una possibilità di scelta.

Quanto poi agli strumenti con cui la Commissione interverrà a sostegno dei criteri di Barcellona, si può ricorrere ai fondi strutturali. Con le nuove prospettive, ciò è esplicitamente possibile per la prima volta; in precedenza, era tecnicamente possibile ma il metodo era assai poco chiaro e alquanto complesso, dal momento che questa è una possibilità aperta. Naturalmente, la Commissione sta anche seguendo lo sviluppo dei criteri di Barcellona, così come può contribuire fornendo buone prassi e approcci validi per aiutare gli Stati membri a individuare le soluzioni migliori. Onorevoli deputati, sono fermamente convinto che i criteri di Barcellona non contrastino minimamente con gli interessi dei bambini e desidero anzi ribadire quanto molti hanno già affermato: i criteri di Barcellona rappresentano un approccio specifico alla questione da un punto di vista quantitativo, ma non dobbiamo in alcun caso trascurare l'approccio qualitativo. Allo stesso modo, è chiaro che le decisioni più importanti spettano sempre ai genitori e devo dire che personalmente, al tirar delle somme e sulla base della mia stessa esperienza familiare, nutro piena fiducia nei genitori.
<SPEAKER ID="521" NAME="Presidente">
. - La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="522" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
Il Vertice europeo di Lisbona del marzo 2000 fissò gli obiettivi strategici per i dieci anni successivi: sviluppo economico sostenibile, creazione di un maggior numero di posti di lavoro di migliore qualità e miglioramento della coesione sociale.

In base ai cosiddetti obiettivi di Barcellona, che gli Stati membri hanno approvato nel 2002 in tema di strutture per la custodia dei bambini, entro il 2010 gli Stati membri dovrebbero garantire strutture di custodia per almeno il 90 per cento dei bambini di età compresa fra i tre anni e l'età di inizio dell'istruzione obbligatoria, e per almeno il 33 per cento dei bambini di età inferiore ai tre anni.

Per la realizzazione degli obiettivi di Barcellona è stato applicato il metodo del coordinamento aperto, ma le misure da adottare per raggiungere gli obiettivi sono state lasciate alla discrezione di ciascuno Stato membro. A questo punto si deve ammettere che parecchi Stati membri sono ancora ben lontani da questo traguardo; di conseguenza, oggi è necessario rivedere gli obiettivi approvati nel 2002.

L'odierna recessione dimostra che gli sconvolgimenti del mercato finanziario esercitano notevoli effetti collaterali negativi sull'economia reale. Le influenze negative sulla crescita economica e sull'occupazione sono abbastanza gravi, e ora incidono sulla possibilità di raggiungere gli obiettivi di Lisbona negli Stati membri.

Dal momento che quasi tutti gli Stati dell'Unione europea hanno concentrato attenzione e risorse finanziarie sulla lotta alla crisi economica, è importante non perdere di vista, nel quadro di quest'attività, gli obiettivi di Barcellona, la cui realizzazione è funzionale all'attuazione degli obiettivi di Lisbona.

La situazione attuale prova anche che non riusciremo a raggiungere tale obiettivo negli Stati membri, semplicemente fissando nuove date per gli obiettivi di Barcellona. In questo settore, per gli Stati membri è anche importante che l'Unione europea appronti misure di sostegno che contribuiscano alla realizzazione degli obiettivi in fatto di strutture per la custodia dei bambini in tutti gli Stati membri.
