<CHAPTER ID="009-05">
5. Finanziamento di azioni diverse dall'assistenza ufficiale allo sviluppo in paesi rientranti nel campo di applicazione del regolamento (CE) 1905/2006 (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="108" NAME="Thijs Berman">
relatore. - (EN) Signora Presidente, ai sensi dell'articolo 168, paragrafo 2, chiedo che la relazione sia rinviata in commissione. Sia il Parlamento europeo, democraticamente eletto, sia la Commissione europea reputano necessario tener conto di alcune forme modeste di cooperazione tra l'Unione europea e i paesi in via di sviluppo, cioè azioni che non sono, tecnicamente parlando, mirate ad alleviare la povertà, come i programmi di scambio tra università.

Il bilancio per lo sviluppo non è pensato per questo tipo di cooperazione; nondimeno alcuni deputati insistono a utilizzare una base giuridica che ci porterebbe a finanziare tali azioni con il bilancio per lo sviluppo, mentre questo è esattamente ciò che cerchiamo di evitare con la relazione in esame.

Non abbiamo trovato un accordo. Se fosse approvato l'emendamento n. 1, la relazione diventerebbe incoerente e contraria agli interessi delle persone più povere del mondo. Ritengo pertanto che dovremmo rimandare la relazione alla commissione per lo sviluppo affinché quest'ultima definisca una base giuridica che possa contare sull'appoggio di una chiara maggioranza del Parlamento.
<SPEAKER ID="109" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, ci sono, in effetti, differenze d'interpretazione. L'interpretazione giuridica data dalla commissione per lo sviluppo è in contrasto con l'interpretazione della commissione per gli affari esteri e della commissione giuridica e per il mercato interno, così come è in contrasto con l'interpretazione legale data dai servizi giuridici del Parlamento, con la giurisprudenza della Corte di giustizia delle Comunità europee e con il parere del Consiglio e della Commissione. Pertanto, come maggioranza insistiamo affinché si utilizzi la base giuridica indicata in questo emendamento.

Chiedo dunque che sia ritirata la richiesta di rinvio in commissione. Sulla sostanza della relazione non ci sono divergenze di opinione. Sulla sostanza siamo d'accordo; è solo sull'interpretazione giuridica che ci sono differenze e un rinvio in commissione non potrà cambiarle.
<SPEAKER ID="110" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signora Presidente, mi associo al relatore. Dopo la discussione avvenuta qui ieri e in vista del contributo della Commissione, ritengo anch'io che sia necessario continuare a discutere e trovare un'adeguata base giuridica per le azioni che, a rigore, non rientrano esattamente tra l'assistenza ufficiale allo sviluppo, pur essendo molto importanti per la cooperazione con i paesi in via di sviluppo, e che quindi non fanno parte né degli altri strumenti relativi alla cooperazione con i paesi industrializzati né dell'attuale strumento per il finanziamento della cooperazione allo sviluppo.

E' altresì molto importante congelare i fondi stanziati per tale strumento in conformità dei criteri dell'assistenza ufficiale allo sviluppo. Appoggio pertanto la richiesta dell'onorevole Berman di lasciarci più tempo per riflettere.
