<CHAPTER ID="006-06">
6. Immigrazione legale (votazione) 

- Relazione: Gruber

- Dopo la votazione sull'emendamento n. 19:
<SPEAKER ID="098" NAME="Roberta Angelilli">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, io volevo intervenire prima della votazione. Intervengo ai sensi dell'articolo 150 del regolamento. Considerato che il nostro emendamento, il numero 19, è di fatto analogo all'emendamento numero 1 del PPE, il gruppo UEN ritira il proprio emendamento e chiede di cofirmare l'emendamento 1 del gruppo popolare.
