<CHAPTER ID="005">
Premio Sacharov 2007 (annuncio del titolare)
<SPEAKER ID="045" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, ho un altro annuncio da fare prima che passiamo al bilancio. In occasione della sua riunione di questa mattina - giovedì, 25 ottobre - la Conferenza dei presidenti ha scelto all'unanimità il vincitore del Premio Sacharov. Per il suo impegno nei confronti delle vittime troppo a lungo dimenticate del Darfur, la Conferenza ha deciso di assegnare il premio a Salih Mahmoud Osman.

(Applausi)

Da oltre 20 anni, Salih Mahmoud Osman, avvocato per i diritti umani e membro dell'organizzazione sudanese contro la tortura, difende innumerevoli vittime del conflitto nel Darfur, che sono state imprigionate arbitrariamente, portate via dalle loro case e torturate o che affrontano la pena di morte. Il suo seggio nel parlamento sudanese gli permette ora di portare la sua causa all'attenzione della comunità internazionale, sebbene a volte a costo di un grande sacrificio personale.

Salih Mahmoud Osman lotta per la causa del dialogo e della giustizia contro la violenza e la tirannia. Senza democrazia non vi può essere giustizia. Conferendo a Salih Mahmoud Osman il Premio Sacharov, il Parlamento europeo desidera appoggiare l'operato di questo uomo coraggioso che è diventato la voce del Darfur e, attraverso di lui, appoggiare l'instaurazione dello Stato di diritto in Sudan.

La presentazione ufficiale del premio si terrà a Strasburgo martedì, 11 dicembre.

Desidero inoltre informarvi che la Conferenza dei Presidenti è stata altresì unanime circa l'idea di dover considerare un modo appropriato per onorare la giornalista russa assassinata Anna Politkovskaja, e...

(Applausi)

... la Conferenza dei presidenti deciderà in occasione del suo prossimo incontro quale forma assumerà tale tributo.
