<CHAPTER ID="002">
Comunicazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, benvenuti. Desidero cominciare con alcuni commenti riguardanti la situazione relativa all'emiciclo di Strasburgo. Com'è noto, a causa del crollo parziale del controsoffitto dell'emiciclo a Strasburgo il 7 agosto, è stato necessario spostare in via eccezionale questa tornata del Parlamento europeo di settembre a Bruxelles. Ho preso tale decisione per garantire la maggiore sicurezza possibile ai deputati e al personale, secondo una mia attenta lettura delle relazioni iniziali degli esperti e dopo una consultazione con i presidenti dei gruppi e la Presidenza francese del Consiglio. La decisione tiene inoltre conto della necessità di mantenere una continuità nel lavoro legislativo del Parlamento europeo.
<P>
Le conclusioni preliminari delle indagini indicano che il crollo parziale del controsoffitto è stato provocato da spaccature nei materiali da costruzione che uniscono il controsoffitto al soffitto effettivo. Le indagini sono in corso e sono condotte da diverse imprese internazionali indipendenti d'ingegneria strutturale autorizzate dal Parlamento al fine di stabilire nuovi dettagli e responsabilità per il crollo. Tali indagini sono svolte in cooperazione molto stretta con le autorità locali pertinenti, nonché con un autorevole esperto di sicurezza degli edifici nominato dal governo francese. La ripartizione delle responsabilità tra gli appaltatori impegnati nella costruzione del soffitto originale sarà determinata sulla base delle relazioni finali d'indagine, una volta disponibili. Il controsoffitto dell'Emiciclo sarà ora nuovamente fissato impiegando una tecnica innovativa che è stata approvata dagli esperti indipendenti e dalle autorità locali per l'edilizia.
<P>
Anche se è stato compiuto ogni sforzo per completare il lavoro il prima possibile, la procedura prevista è inevitabilmente piuttosto lunga. Ciononostante, speriamo che tutte le indagini di sicurezza e le riparazioni necessarie saranno concluse in tempo affinché quest'Aula possa tenere la sua seconda tornata di settembre a Strasburgo.
<P>
Posso garantirvi che la sicurezza ha la priorità su tutte le nostre considerazioni e tutti i processi decisionali.
