<CHAPTER ID="016">
Politica della Cina e sue conseguenze per l'Africa (discussione) 
<SPEAKER ID="453" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Ana Maria Gomes a nome della commissione per lo sviluppo, sulla politica della Cina e le sue conseguenze per l'Africa.
<SPEAKER ID="454" NAME="Ana Maria Gomes">
relatrice. - (PT) Signor Presidente, la sfrenata ricerca cinese di petrolio, risorse naturali e nuovi mercati in Africa fa sorgere dubbi in merito all'impatto della crescente presenza della Cina in questo continente e alle relative conseguenze per le politiche europee. L'Europa non può iniziare a puntare il dito sulla Cina senza timore, né permettersi di partecipare a una concorrenza priva di scrupoli che evita metodi e criteri che sono nello stesso interesse di Pechino. Europa e Cina hanno l'obbligo di contribuire alla realizzazione degli Obiettivi di sviluppo del Millennio: riduzione della povertà e risoluzione dei conflitti in Africa. Entrambe hanno ammesso che esclusivamente attraverso la promozione di crescita sostenibile e buon governo i loro interessi e investimenti in Africa possono essere sostenibili e considerati legittimi.

In questa relazione, abbiamo cercato di analizzare la presenza cinese in Africa in maniera oggettiva, riconoscendo gli impatti positivi e negativi. In base a diverse raccomandazioni d'azione specifiche, ci sono due messaggi politici fondamentali: primo, l'UE necessita di fornire una risposta coordinata alle sfide lanciate dalla politica presumibilmente senza condizioni della Cina. Tale risposta non può abbandonare i principi europei. L'UE deve rimanere conforme alla propria politica di cooperazione allo sviluppo, soprattutto per quanto riguarda la condizionalità dei diritti umani. Ciò deve avvenire poiché non può esistere buon governo senza il rispetto dei diritti umani, e senza buon governo, che implica lo Stato di diritto, non ci sarà uno sviluppo sostenibile in Africa o in qualsiasi altra parte del mondo. Secondo, l'Europa deve coinvolgere la Cina in discussioni riguardanti le loro rispettive politiche sull'Africa, ma una simile cooperazione ovviamente non può non rendere partecipi gli africani. Questo coinvolgimento trilaterale richiede un sostegno adeguato per il ruolo che dovranno rivestire le istituzioni africane, quali l'Unione africana, il NEPAD, le altre istituzioni regionali, i governi e i parlamenti nazionali. Perciò, l'Europa deve incrementare il suo impegno per il consolidamento della società civile africana al fine di incoraggiarne l'attendibilità da parte dei rispettivi governi.

In questa relazione, suggeriamo che l'UE non dovrebbe lasciarsi sfuggire l'opportunità di parlare onestamente con la Cina, o della Cina in Africa, in particolare quando ciò implica esprimere critiche in privato o in pubblico. La Cina vuole essere considerata un attore responsabile in Africa, eppure invoca con frequenza la retorica della non interferenza per cercare di giustificare azioni inaccettabili, quali la costante compiacenza verso il governo sudanese, bloccando la spedizione di una forza mista ONU/UA (che sarebbe giunta in Darfur tempo fa), o l'invio più recente e vergognoso di armi al regime di Mugabe a bordo di una nave a cui, giustamente, è stato impedito l'attracco dal vicino Zimbabwe. In realtà, ogni azione che la Cina compie in Africa ha un impatto politico, positivo o negativo che sia.

Inoltre, la Cina sta dimostrando di essere una potenza concreta che impara rapidamente. E' quindi fondamentale che l'Europa non cessi di tentare di far capire a Pechino che da un membro permanente del Consiglio di sicurezza dell'ONU, come la Cina, ci si attende di fatto un contributo alla promozione dei principi e dei valori di tale organizzazione.

In questa relazione proponiamo che l'UE dovrebbe incoraggiare la Cina a favorire la partecipazione a incontri multilaterali di donatori e ad adottare linee guida e criteri specifici accettati a livello internazionale in merito alla trasparenza degli aiuti, le industrie minerarie, il buon governo, la tutela ambientale, i diritti del lavoro, ecc., nell'ottica di garantire che contribuisca realmente alla riduzione della povertà, agli Obiettivi di sviluppo del Millennio e alla promozione di pace e sicurezza in Africa.

Anche l'Europa deve guardarsi allo specchio e imparare dai propri errori e mancanze per quanto riguarda l'Africa. Occorre che gli Stati membri mantengano gli impegni ufficiali di assistenza allo sviluppo e riduzione degli aiuti, e gli obiettivi da realizzare contribuiranno soltanto a evidenziare i meriti della Cina nel rendere rapidamente disponibili finanziamenti per l'Africa. L'Europa ha bisogno di migliorare l'efficacia dei propri aiuti e garantire che le sue varie politiche siano coerenti, e questa iniziativa comporta il non chiudere più un occhio di fronte ai crimini commessi da certi regimi oppressivi africani con cui continua a trattare, come di consueto, in circostanze scandalose, con i suoi lodati criteri e principi.

Per concludere, signor Presidente, desidero ringraziare i relatori ombra e gli altri colleghi per la loro eccellente collaborazione. I loro emendamenti hanno largamente contribuito ad arricchire questo documento. Mi auguro che un tale ampio consenso possa continuare domani, tanto più che ci sono pochi emendamenti da votare. Io stessa ne ho presentati tre: due prevedono correzioni minori e il terzo è volto a riaffermare la posizione del Parlamento europeo, che chiede che il codice di condotta europeo sulle esportazioni di armi diventi giuridicamente vincolante. Tale iniziativa eviterebbe che l'attuale paragrafo 62 ripeta la richiesta formulata nel paragrafo 66.
<SPEAKER ID="455" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevole relatrice, onorevoli deputati, innanzi tutto desidero congratularmi con l'onorevole Gomes per il suo eccellente lavoro su questa materia delicata e difficile, persino controversa.

Sostengo le numerose raccomandazioni espresse riguardanti la politica che l'Unione europea deve adottare per affrontare la crescente presenza della Cina in Africa. L'UE e la Cina hanno in effetti alcuni elementi in comune nelle loro relazioni con l'Africa. Primo, hanno entrambe riconosciuto l'enorme potenziale di questo continente probabilmente in maggior misura, o in ogni caso prima di qualsiasi altro.

L'UE e la Cina sono anche due dei più importanti partner commerciali che investono in Africa, classificatesi rispettivamente prima e terza al mondo. Naturalmente questo aspetto invita a maggiore cooperazione, discussione e forse strategie comuni tra Cina ed Europa per quanto riguarda l'Africa e di concerto con essa. Condivido la sua opinione in merito.

Oggi vorrei trattare gli aspetti che considero promettenti, al fine di impegnare la Cina e i nostri partner africani in una cooperazione trilaterale. Desidero inoltre condividere con voi i miei dubbi e le domande relative ad altri elementi. Infine, vorrei rendervi partecipi delle azioni che intendo intraprendere in seguito a questa relazione.

Primo, l'Africa sta vivendo nell'era dell'economia globale e della globalizzazione. Sta confermando il suo status di attore internazionale e globale, intervenendo in merito a importanti questioni globali. Ha costruito una vasta rete di partenariati nel mondo con il chiaro impegno di ristabilire relazioni. A essere onesti, ora sta costringendo i propri partner a competere l'uno con l'altro, piuttosto grossolanamente forse, ma a buona ragione. Si tratta della realtà, e vorrei spingermi ad affermare che è giusto e legittimo. Comporta che i suoi partner debbano essere moderni, affidabili e onesti nel loro atteggiamento.

Ritengo che l'UE e la Cina siano pronte ad applicare questo nuovo approccio e hanno intenzione di farlo, forse per ragioni differenti, ma chiaramente sono pronte. Entrambi siamo partner importanti dell'Africa. La nostra politica in merito naturalmente è diversa in termini di principi e valori ma, sul campo, è possibile individuare numerosi interessi comuni e somiglianze. Ad esempio, abbiamo già avviato un dialogo su pace, stabilità e sviluppo sostenibile in Africa. Tuttavia, ovviamente, occorre andare oltre con il sostegno cruciale dei nostri amici africani, che devono fornire l'impulso a questo dialogo. Questo aspetto spiega l'approccio trilaterale che ho proposto lo scorso anno e che sembrate condividere, in particolare nella proposta di costruzione di una piattaforma permanente.

A questo proposito, lei ha giustamente sottolineato l'importanza di uguaglianza e rispetto reciproco, che devono essere alla base di tale partenariato trilaterale. Con il rischio di innescare una controversia, l'Europa deve comprendere che al momento non è necessariamente prudente, e con un partner come la Cina, cercare di assumere il controllo dettando le nostre condizioni in modo unilaterale. Dobbiamo evitare le generalizzazioni e intraprendere il processo di dialogo. Sono convinto che, una volta avviato un dialogo con la Cina, saremo in grado di approfittarne per risolvere questioni quali Stato di diritto, democrazia e governance; in altre parole, tutti gli elementi su cui si fondano i valori europei e l'ispirazione per le sue politiche.

Concordo con lei sul fatto che abbiamo bisogno di una politica europea che sia più efficace e probabilmente più sollecita, poiché si tratta del principale vantaggio che i cinesi hanno su di noi. Sarebbe anche più allettante, maggiormente al passo con le priorità dei nostri partner africani. Ad esempio, come istituzioni europee, siamo letteralmente impotenti a intraprendere programmi, aiuti o misure in qualsiasi situazione postbellica. Prendiamo il caso della Liberia ad esempio. Si tratta di un paese in cui è presente un governo eletto, un presidente che ha un valido programma e che vuole un cambiamento. Dov'è la risposta efficace di cui necessita questo paese affinché pace, stabilità e democrazia apportino vantaggi? Da nessuna parte! Ciò mi amareggia quotidianamente.

La modernizzazione della politica europea nei confronti dell'Africa è stata una mia priorità da quando ho assunto l'incarico. Ritengo sia preciso affermare che abbiamo già compiuto considerevoli progressi, in particolare con i partenariati strategici derivanti dal Vertice di Lisbona, anche se, chiaramente, rimane ancora molta strada da percorrere. La lotta contro la povertà continua a essere l'obiettivo principale della nostra politica allo sviluppo. Per fare ciò, dobbiamo creare ricchezza e crescita economica. La Cina sta dimostrando questa crescita economica su base quotidiana, e, ovviamente, questa esperienza potrebbe apportare vantaggi ai paesi africani.

Naturalmente, la crescita economica di qualsiasi sorta deve essere accompagnata da una politica attiva di ridistribuzione per essere efficace nel contrastare la povertà. L'ho ribadito molte volte: la crescita non garantisce lo sviluppo. L'elemento fondamentale è la ridistribuzione, che necessita di un governo solido, ma anche di una società vigile, di libertà di stampa, e così via. Ritengo che l'UE e la Cina abbiano un ruolo reale da rivestire al proposito, benché si tratti di un lungo processo che richiederà sforzi considerevoli da entrambe le parti.

Desidero farvi conoscere alcuni dei dubbi che ho. Ad esempio è veramente realistico, costruttivo, utile, persino auspicabile avviare questa cooperazione insistendo affinché la Cina adotti le politiche e le norme stabilite dalla PAC? In qualche modo ne dubito. Qualora funzionasse allora tanto meglio, ma non ne ho la certezza.

In ogni caso, gli africani non sembrano troppo entusiasti di vedere che la Cina abbia scelto questa strada, proprio perché stanno cercando alternative agli aiuti europei allo sviluppo. Gli aiuti cinesi sono apprezzati esattamente perché sono più rapidi di quelli europei e non introducono così tante limitazioni che in definitiva ridurranno lo spazio politico dell'Africa. C'è un fondamento in ciò. Da qualche parte è avvenuto un malinteso. Spesso le persone dicono "voi europei imponete condizioni!”. Questo non è vero. Non ci sono condizioni politiche connesse alla cooperazione o ai finanziamenti che forniamo. La natura di tali aiuti, il modo in cui sono impiegati, sì. Il sostegno finanziario, ad esempio, non sarà offerto senza la presenza di buon governo, né ai paesi in cui esistono conflitti. Tuttavia, questo aspetto non ci fermerà dal fornire aiuti umanitari o allo sviluppo, anche quando non approviamo il governo o il regime al potere.

Ciò che fondamentalmente è differente, laddove esiste confusione, è che i cinesi reagiscono con prontezza, il loro processo di pagamento è molto più rapido del nostro, con tutta la nostra burocrazia, che è stata la sventura della mia vita per quasi quattro anni. Questa è la realtà, è qui che troviamo la confusione e l'incomprensione e penso si dovesse parlare anche di tale aspetto.

Chiaramente, condivido la sua valutazione. E' importante che gli aiuti cinesi si adeguino alle priorità nazionali africane e ai sistemi nazionali, preferibilmente in relazione ad altri partner.

La stessa idea si può affermare oggi. E' prematuro, forse persino controproducente, forzare le cose in questo senso, per non accennare a compiere un tentativo unilateralmente. Si tratta di un obiettivo a lungo termine, ma per ora posso soltanto considerare tre settori in cui incentrare la nostra cooperazione e il nostro dialogo.

Uno è la realizzazione di un dialogo aperto e costruttivo sull'Africa tra l'UE, donatore da lungo tempo, e la Cina. Il secondo è la necessità di trasmettere le nostre esperienze in materia di sviluppo a Cina e Africa, cosicché insieme possiamo far progredire l'agenda dello sviluppo. Ad esempio, la Cina ha progettato una serie di programmi fotovoltaici. Ovviamente, su un continente come l'Africa, c'è spazio per una cooperazione trilaterale, e questo è un esempio. Ho parlato di questo aspetto con il ministro del Commercio dopo averlo incontrato a Tonga, e si è mostrato molto aperto in merito. Ne discuteremo nuovamente a Pechino, poiché dopo questo impegno mi recherò direttamente in Cina, così ritorneremo su tali questioni.

Terzo, occorre mantenere i nostri impegni alle condizioni dell'agenda di Parigi. E' una questione di armonizzazione normativa e di suddivisione del lavoro. In proposito chiedo, esorto il Parlamento ad aiutarci, a far sì che i nostri Stati membri diano un seguito alle loro promesse. Ogni ministro dello Sviluppo, ogni Primo Ministro in Europa, senza eccezione, concorda che sia necessaria una migliore suddivisione del lavoro, maggiore coordinazione volta a garantire coesione. E' abbastanza corretto, ma quando proponiamo loro reali strategie di condivisione del lavoro, non otteniamo risposta. Occorre trattare tale aspetto poiché è un dato di fatto. Il mio obiettivo non è esclusivamente includere la Cina nella PAC. Ho intenzione di andare oltre cercando di trovare punti d'incontro con i diversi operatori cinesi in Africa, compreso il governo, al fine di favorire uno sviluppo in Africa.

Noi europei e i cinesi dobbiamo avviare l'agenda africana, offrire il nostro contributo e unire i nostri rispettivi vantaggi, senza sacrificare i valori e i principi che hanno garantito stabilità, pace e prosperità in Europa negli ultimi 50 anni. Tale considerazione non mi rende un sognatore o uno sciocco, in effetti, piuttosto il contrario. E' importante riconoscere, come voi, che l'impegno della Cina fa sorgere domande e talvolta preoccupazioni, anche in Africa. Alle volte anch'io mi preoccupo di quale forma di cooperazione intraprenderemo con la Cina, ma con ciò? E' proprio questo il motivo per cui affermo che abbiamo bisogno di dialogo. E' evidente che la Cina sta perseguendo i propri interessi economici, diplomatici e strategici in Africa. L'Europa ha troppo spesso compiuto l'errore di non ammettere di aver tentato la stessa cosa e, anziché nascondersi dietro argomentazioni, che talora sono estremamente ipocrite in ogni caso, sarebbe molto meglio ammettere che l'Africa è dotata di un potenziale, che ha speciali legami con l'Europa e che condividiamo l'interesse di scoprire, costruire e formare questi legami. Ritengo sia una strategia vantaggiosa per tutti, poiché solo in questo modo potremo risolvere l'equazione negativa di donatore e beneficiario, che fa sempre sorgere umiliazione e sospetto e una sensazione di dipendenza uno dall'altro, del più debole dal più forte.

Come ho dichiarato, dopodomani sarò a Pechino e cercherò, onorevole Gomes, di esaminare il quadro complessivo con un'interpretazione positiva della sua eccellente relazione.
<SPEAKER ID="456" NAME="Bastiaan Belder">
relatore per parere della commissione per gli affari esteri. - (NL) Signor Presidente, in quanto relatore per parere della commissione per gli affari esteri per l'eccellente relazione dell'onorevole Gomes, vorrei richiamare l'attenzione sui seguenti aspetti di questo parere.

Le autorità cinesi devono rispettare i principi di democrazia, buon governo e diritti umani nelle loro relazioni con l'Africa. La commissione per gli affari esteri disapprova quindi la cooperazione puramente pratica della Cina con i regimi repressivi in Africa.

La presenza commerciale della Repubblica popolare cinese sul territorio africano provoca conseguenze ecologiche di cui la Cina deve occuparsi in maniera responsabile. Dopo tutto, la stampa occidentale sta pubblicando in modo completo resoconti allarmanti di sfruttamento dell'ambiente naturale, in particolare nella regione del delta del Congo. Tali resoconti vanno dall'utilizzo del petrolio e il sovrasfruttamento delle risorse ittiche, alla deforestazione in una riserva naturale ufficiale in particolare.

La commissione per gli affari esteri deplora nella stessa misura il fatto che Pechino escluda alcuni Stati africani dal partenariato strategico tra Cina e Africa soltanto a causa delle loro relazioni diplomatiche con Taiwan. Questo atteggiamento dei cinesi non solo è contrario al loro principio di non coinvolgimento negli affari interni di paesi terzi, ma non è conforme all'attuale riconciliazione tra Taiwan e Pechino.
<SPEAKER ID="457" NAME="Gay Mitchell">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, la Cina ha iniziato a commerciare e cambiare negli anni ottanta, e ha fatto uscire dalla povertà 400 milioni di cinesi, come cita l'eccellente relazione dell'onorevole Gomes. Quale altra regione del mondo in quel periodo ha fatto uscire dalla povertà 400 milioni di persone? Dobbiamo essere realistici in merito. Si tratta di una delle questioni che occorre discutere in Aula questa sera.

Numerose altre parti del mondo hanno sperimentato il fervore del dragone cinese. I cambiamenti economici in molti paesi dell'America Latina e dell'Africa sono ampiamente dovuti alla crescita economica della Cina. Le attività cinesi, in investimenti, commercio o aiuti in Africa, sono aumentate a un tasso incredibile negli ultimi anni. I dati parlano da soli. Il valore del commercio cinese con l'Africa è salito da 2 miliardi di dollari nel 1999 a quasi 40 miliardi di dollari nel 2005. Come ha affermato il Commissario, ora la Cina è il terzo principale partner commerciale dell'Africa.

L'impegno della Cina in Africa sta offrendo numerose opportunità. Tuttavia, è necessario avere un occhio critico in merito ai suoi impatti sullo sviluppo. Il potenziale dello sviluppo e le condizioni al proposito sono due facce della stessa medaglia. Senza un aspetto non è possibile ottenere l'altro. E' vero che il potenziale per lo sviluppo abbonda in molti paesi dell'Africa, ma per decenni i governi africani corrotti hanno mostrato indifferenza nei confronti delle loro popolazioni, negando loro la possibilità di svilupparsi. Sono le autorità politiche africane a decidere se il coinvolgimento della Cina vada considerato un vantaggio o un danno per l'africano medio.

Il Congo è un ottimo esempio di grande potenziale allo sviluppo. L'utile pro capite è pari a 714 dollari l'anno. I congolesi hanno sofferto molto. La Cina si è impegnata a costruire otto ospedali, migliaia di chilometri di strade e stazioni ferroviarie in Congo, e in compenso otterrà le necessarie risorse minerarie. Ma ciò può funzionare, non può solo essere una situazione vantaggiosa per tutti. Può rappresentare una situazione vantaggiosa poiché porta avanti la causa degli Obiettivi di sviluppo del Millennio. In Europa siamo in grado di operare con la Cina per tentare di perfezionare ciò che sta accadendo, di migliorare la situazione anziché semplicemente denigrare le azioni cinesi o i difetti che ha questo paese? Se riusciamo a collaborare con Cina e Africa per migliorare il buon governo, ritengo quindi possiamo fornire aiuti, commercio e miglioramenti.

Penso che il Commissario avesse ragione: se vogliamo che la Cina ci ascolti, allora la diplomazia del megafono non funzionerà. Gran parte dell'immagine cinese prevede che non sia possibile perdere la faccia. La diplomazia, una diplomazia discreta, ha migliori possibilità di ottenere ciò che desideriamo. Credo che l'Europa dovrebbe collaborare con la Cina per incoraggiare migliori prassi in quella che potrebbe essere la prima reale opportunità di agire per l'Africa dopo anni di chiacchiere senza fare nulla. Se la Cina ci mette sotto pressione per competere al fine di realizzare gli Obiettivi di sviluppo del Millennio, tanto meglio. Abbiamo bisogno di questa concorrenza e di questa pressione.
<SPEAKER ID="459" NAME="Józef Pinior">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signora Presidente, innanzi tutto desidero congratularmi con l'onorevole Gomes per questa sua relazione seria e importante dal punto di vista politico.

La Cina è un attore globale nel mondo contemporaneo, e vorremmo che diventasse un partner effettivo dell'Unione europea nel processo della globalizzazione. La Cina dovrebbe rivestire un ruolo importante nel nuovo ordine mondiale e lodiamo la posizione pacifica assunta dalla Cina in Africa.

Nel contempo, questo paese deve assumersi le proprie responsabilità nell'ambito dei diritti umani e dello sviluppo. In particolare, la Cina dovrebbe approfittare della sua influenza per frenare il peggiore dei suoi amici, incluso il governo del Sudan. Per fortuna, la Cina ha cessato di opporsi allo spiegamento delle forze di pace delle Nazioni Unite in Darfur e sta inviando alcuni dei suoi ingegneri militari affinché si uniscano a questo contingente.

Da un punto di vista negativo, la Cina ha ancora inviato armi ai regimi dittatoriali in Africa. Solo questa settimana, Zambia, Mozambico, Sudafrica e Tanzania hanno fermato i tentativi di una nave cinese di consegnare un consistente carico di munizioni, mortai e altre armi mortali al Presidente Mugabe in Zimbabwe. Queste armi potrebbero giocare un ruolo antidemocratico, persino letale, nelle mani del regime di Mugabe.

In questa relazione, il Parlamento europeo invita la Cina a schierarsi dalla parte delle società africane, della democrazia e dei diritti umani in Africa.
<SPEAKER ID="460" NAME="Fiona Hall">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Gomes per la grande mole di lavoro svolta su questa relazione e per la sua stretta collaborazione con i colleghi.

La relazione è complessa, devo pertanto concentrarmi solo su alcune questioni. In particolare, accolgo con favore l'invito alla Commissione di presentare al più presto proposte volte a bandire dal mercato UE tutto il legname ricavato illegalmente e i prodotti derivati. Questa iniziativa è fondamentale per fermare il commercio dalla porta di servizio di mobili cinesi realizzati con legname africano disboscato in modo illegale. Un commercio simile non solo mette a rischio le foreste tropicali africane, ma priva inoltre i paesi dell'Africa delle necessarie entrate fiscali. La Banca mondiale stima che l'abbattimento illegale di alberi costa ai paesi in via di sviluppo 15 miliardi di dollari l'anno in mancate entrate.

Secondo, sostengo pienamente l'invito della relatrice all'UE al fine di adottare uno strumento giuridicamente vincolante relativo al controllo delle esportazioni di armi e mantenere il proprio embargo sulle armi in Cina. Da quando è stata scritta la relazione, abbiamo avuto la prova lampante, visto che molti colleghi vi hanno fatto riferimento, che la Cina sta tuttora esportando armi a paesi come lo Zimbabwe, che stanno commettendo evidenti violazioni dei diritti umani.

Per quanto riguarda questioni commerciali più ampie, personalmente appoggio il cenno nella relazione agli accordi di partenariato economico (APE). Gli APE non sono irrilevanti, poiché se fossero maggiormente flessibili e favorevoli allo sviluppo, potrebbero servire da modello per l'attività commerciale tra Cina e Africa. Dal momento che si oppone, la Cina rischia di far ritornare l'Africa nella trappola della merce.

Infine, merita un plauso l'appello della relazione per un dialogo multilaterale tra UE, Africa e Cina. Questa iniziativa è particolarmente importante in relazione ai cambiamenti climatici.

Il Commissario ha citato l'esempio del fotovoltaico. Nessun continente è più vulnerabile al riscaldamento globale dell'Africa, e il futuro di milioni di africani può dipendere dal fatto che l'UE inserisca la Cina nell'accordo post-Kyoto e condivida la tecnologia in materia di fonti rinnovabili.
<SPEAKER ID="461" NAME="Konrad Szymański">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, la relazione dell'onorevole Gomes presenta tutti gli aspetti più importanti della presenza cinese in Africa. C'è solo un'inesattezza: la presenza della Cina in Africa non ha nulla a che vedere con una qualsiasi politica allo sviluppo, per non parlare degli aiuti. La politica allo sviluppo in questo caso non è nient'altro che uno strumento per l'attuazione di due obiettivi strategici generali cinesi.

Il primo obiettivo è garantire un approvvigionamento di materie prime utilizzando una diplomazia del tutto brutale in merito alle materie prime. E' la crescente domanda cinese di materie prime naturali e per la produzione di energia che rende così importanti Sudan, Angola e i paesi dell'Africa subsahariana.

Il secondo, ma non meno rilevante, obiettivo del governo cinese è consolidare il polo autoritario del mondo come contrappeso ai modelli liberaldemocratici dell'Occidente. Da qui, la violazione di un embargo ONU sul commercio di armi con Darfur, Liberia e Congo, e gli accordi politici tra Pechino e Sudan, Ciad, Zimbabwe e Somalia.

L'esclusione dalla cooperazione agli aiuti di paesi che riconoscono Taiwan è un ulteriore sintomo della preminenza di una strategia particolarista sulla politica allo sviluppo.

Oggi, dobbiamo riconoscere che l'Europa è impotente in questa situazione. Naturalmente, possiamo seguire gli appelli del Commissario e tralasciare i principi dell'OCSE per quanto riguarda la corruzione e le finanze pubbliche, e quindi fare lo stesso con altri accordi internazionali. Infine, possiamo anche non considerare la Carta delle Nazioni Unite, ma in questo caso dovremmo smettere di sapere su che cosa si fonda il nostro ruolo nella politica mondiale, e in che modo ci differenziamo da altri attori in quest'ambito.
<SPEAKER ID="462" NAME="Margrete Auken">
a nome del gruppo Verts/ALE Group. - (DA) Signora Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Gomes per la sua eccellente ed equilibrata relazione e per un'ottima collaborazione. Nell'UE, siamo abituati a rivestire un ruolo guida in Africa in termini di attività commerciale e sviluppo. Tuttavia, con i crescenti investimenti cinesi la situazione potrebbe cambiare rapidamente. L'intervento dell'UE in Africa presenta i suoi problemi; tuttavia, la presenza della Cina sta minacciando di svilupparsi in una direzione estremamente inopportuna. L'enorme domanda cinese di materie prime ed energia sta dirigendo gli investimenti cinesi senza particolare interesse per uno sviluppo sano della società. La Cina invece dovrebbe concentrarsi su questioni come la creazione di posti di lavoro mediante investimenti appropriati, ovvero dovrebbe smettere di introdurre la propria forza lavoro e sviluppare piuttosto il settore della produzione e della lavorazione in situ, vale a dire in Africa. Ma anche il buon governo deve essere inserito nella politica degli investimenti. Finora la Cina ha rifiutato di adottare questo approccio e non ha mostrato alcuna preoccupazione in merito al fatto che stesse appoggiando regimi corrotti e violenti, o stesse contribuendo alla repressione della popolazione civile. La Cina deve osservare le norme democratiche del gioco e rispettare i diritti umani, anziché offrirsi semplicemente come un'alternativa a buon mercato.

Dopo tutto, i cinesi potrebbero fare molto per gli africani. Consentitemi di evidenziare uno dei maggiori problemi dell'Africa, che è già stato citato, ovvero la crescita della popolazione. La Cina possiede una conoscenza e un'esperienza eccezionali in questo campo, che potrebbero essere di grande aiuto. Inoltre, onorevoli colleghi, immaginate se la Cina ora acquistasse armi, come molti hanno menzionato oggi, armi che sono state inviate allo Zimbabwe e a cui molti porti in paesi quali Mozambico e Sudafrica non hanno concesso l'ingresso. La Cina si dimostrerebbe quindi una superpotenza che ascolta gli altri e che è all'altezza della responsabilità derivante da un posto nel Consiglio di sicurezza dell'ONU. Questo è di certo ciò che sta incoraggiando la relazione, ovvero che si stabilisca un dialogo positivo tra UE, Cina e Africa a beneficio di tutte le parti.
<SPEAKER ID="463" NAME="Paul Marie Coûteaux">
a nome del gruppo IND/DEM. - (FR) Signora Presidente, un plauso all'onorevole Gomes, ma desidero anche porre una domanda generale. Vorrei chiedere di chi sta cercando di prendersi gioco il governo cinese. E ho un'idea. Penso che stia cercando di prendersi gioco di tutti. Si è beffato della Commissione europea, che devo dire è stata estremamente ingenua e indulgente per quanto riguarda l'episodio delle quote tessili. Si sta dileggiando delle norme del commercio internazionale, se ancora ne esiste qualcuna, non riuscendo ogni volta a verificare se le sue esportazioni sono prodotte conformemente agli standard di qualità e sicurezza dei paesi importatori, in particolare quando si tratta di giocattoli, dimostrando pertanto l'assurdità del libero scambio.

Si sta facendo beffe della Francia organizzando manifestazioni antifrancesi a Parigi, poiché è stato infastidito dalle proteste francesi contro il maltrattamento dei tibetani, che continua a opprimere.

Si sta prendendo gioco del mondo intero, siccome sa che è guidato dal mercato e che brama quello cinese. Quindi, fa esattamente ciò che vuole. Il suo dominio sarà a maggior ragione completo, dal momento che, mediante astuzie politiche, il governo cinese è riuscito a superare l'Europa, Commissario Michel, per raggiungere l'Africa, ottenendo pertanto il controllo dei nostri prodotti di prima necessità. Chi può biasimarlo? Si è soltanto approfittato dei nostri punti deboli, non ultimo dello stupido e pericoloso disimpegno dell'Europa, e della Francia soprattutto, da un continente che nel XXI secolo diventerà estremamente importante per noi.
<SPEAKER ID="464" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
. - (DE) Signora Presidente, sta diventando chiaro nell'esempio dell'Africa che la cooperazione allo sviluppo più vantata di solito non va esattamente secondo i piani che ci si potrebbe immaginare. Troppo spesso è utilizzata per promuovere esportazioni da paesi donatori e talvolta per sostenere dittatori o persino solo per creare nuove dipendenze impiegando la politica di gestione del debito.

In questo quadro, le ultime ambizioni di Cina e India sul continente africano dovrebbero essere considerate da un punto di vista europeo con estremo scetticismo. In questo caso, i paesi a basso costo, che stanno danneggiando l'economia europea su vasta scala, in apparenza stanno cercando di assicurare fonti di materie prime a buon mercato e aprire nuovi mercati. Questa sorta di neocolonialismo persistente, come vorrei definirlo, dell'Africa da parte di Cina e India annullerebbe in una volta tutti gli sforzi della politica occidentale finora compiuti. Pechino o Nuova Delhi non possono essere autorizzate a spingere le nazioni a cui è stato recentemente cancellato il debito a contrarre prestiti e creare nuove dipendenze soltanto per assicurarsi forniture di materie prime. Per lo stesso motivo, ai paesi dell'Africa non dovrebbe essere permesso di arrendersi in modo zelante per ricevere aiuti allo sviluppo, laddove non sono nemmeno pronti a riportare indietro i propri cittadini quando sono trattenuti da FRONTEX, in quanto immigrati clandestini al largo delle coste europee.

Sulla base dell'equilibrio globale dei poteri, noi europei appariremmo estremamente ridicoli, tuttavia, qualora cercassimo di esercitare pressioni sulla Cina, né essa eviterebbe di avviare attività commerciali con governi che sono condannati a livello internazionale, come il Sudan, ad esempio, e nemmeno di fornire armi allo Zimbabwe. Per un paese in cui attualmente diritti umani e democrazia, tutela ambientale e sostenibilità continuano ad avere così scarsa importanza, tale approccio forse non è del tutto illogico.

Per quanto riguarda l'Africa, occorre quindi una politica che richieda stabilità, democrazia e diritti umani, nonché, e questo è l'aspetto più importante, di qualcuno che pensi agli interessi europei. L'Unione europea non deve assegnare denaro in modo indefinito in Africa senza collegarlo a obiettivi in termini di contenuto e politica. Finora, l'approccio ha prodotto un vuoto su di noi, da cui sono derivate ondate migratorie, violazioni dei diritti umani e grande povertà. Le ambizioni di Cina e India probabilmente peggioreranno la situazione se in definitiva non effettuiamo un'inversione di tendenza. Noi europei non possiamo continuare a finanziare solo progetti umanitari e consentire ad altri paesi, come Cina e India in questo caso, a proseguire le proprie grandi operazioni commerciali.
<SPEAKER ID="465" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, quando penso all'Africa, spesso mi chiedo: in qualche modo l'Africa è un continente dimenticato dalla nostra prospettiva europea o noi europei vediamo opportunità in Africa?

Di frequente ho l'impressione che noi europei consideriamo tuttora l'Africa più un problema e che non riconosciamo le opportunità. L'approccio cinese all'Africa è molto diverso. Per i cinesi, questo continente rappresenta innanzi tutto un'opportunità e si stanno adoperando per coglierla. Negli ultimi anni, hanno agito in questa direzione in maniera relativamente discreta. Solo nei mesi recenti si sono fatti maggiormente notare, e per questo motivo, stanno perseguendo una politica di interesse puramente economico.

Questioni quali diritti umani, Stato di diritto e buon governo, che alcuni dei miei colleghi hanno già trattato oggi, al momento non prevalgono per i cinesi in Africa. Il loro unico interesse sono gli investimenti in infrastrutture in Africa, in modo da poter ottenere un accesso illimitato ai mercati delle materie prime. Si tratta di provvedere alla crescente necessità cinese di materie prime, non di aiutare l'Africa e gli africani verso uno sviluppo economico effettivamente sostenibile.

Sono fermamente convinto che dobbiamo richiamare maggiore attenzione sul fatto di vincolare i paesi africani all'economia mondiale, cosicché siano in grado di approfittare della globalizzazione sui mercati mondiali con le loro materie prime, le loro risorse, con tutto ciò che hanno da offrire, e non diventino unilateralmente dipendenti dai monopoli cinesi. Dobbiamo avviare un dialogo con i paesi dell'Africa migliore di quello avuto finora. Dobbiamo inoltre assimilare la concorrenza con i cinesi più rapidamente di quanto abbiamo compiuto in passato e fare veramente tutto ciò che è in nostro potere per convincere gli africani del buon governo e del vantaggio del libero mercato.

Solo allora riusciremo a promuovere lo Stato di diritto, la democrazia e i diritti umani in Africa, e in seguito saremo in grado di impedire ai paesi africani andare alla deriva verso la Cina, poiché l'Africa certamente non imparerà nulla dalla Cina, lo abbiamo capito in maniera non semplice nelle ultime settimane, sul modo in cui operano la democrazia e l'economia sociale di mercato.
<SPEAKER ID="466" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, voglio innanzi tutto complimentarmi con la relatrice Ana Gomes per il lavoro di grande qualità. La crescente presenza cinese in Africa ci impone di adottare una linea di condotta europea per fronteggiare al meglio le opportunità e le nuove sfide sul tappeto.

Bene l'apporto cinese in Africa come aid donor, ma in questi pochi secondi vorrei sottolineare due aspetti: per noi europei - anche sulla base dei principi e degli impegni sanciti dall'accordo di Cotonou e più in generale per coerenza con la cornice complessiva della nostra politica di sviluppo - è preoccupante che la Cina, accanto agli aiuti, stia purtroppo esportando alcune pessime pratiche domestiche, inclusa la corruzione, il bad lending, il mancato rispetto dei diritti dei lavoratori, una scarsa considerazione delle tematiche ambientali.

Altra questione da monitorare con attenzione è lo stretto rapporto di Pechino con alcuni regimi totalitari e repressivi dell'Africa quali, per esempio, Sudan e Zimbabwe. In questo contesto è necessario che la Cina si assuma tutte le responsabilità legate al suo ruolo di membro permanente del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite.
<SPEAKER ID="467" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Signora Presidente, onorevoli colleghi, la politica della Cina in Africa rappresenta una minaccia allo sviluppo armonioso dei paesi africani. Le condizioni di lavoro nelle imprese cinesi che operano in Africa sono pari alla schiavitù. La Cina continua a fornire ai dittatori africani aiuti politici e finanziari e sta intensificando la cooperazione militare con i regimi africani. Sudan e Zimbabwe sono i principale importatori di armi dalla Cina. La Cina offre ai paesi dell'Africa prestiti immensi senza condizioni di trasparenza, alimentando la già diffusa corruzione nei gruppi al potere nelle nazioni di questo continente. L'esportazione illegale di legname e avorio africano da parte della Cina sta provocando effetti disastrosi sull'ambiente africano. In una situazione come questa, la politica di cooperazione allo sviluppo non è in grado di realizzare i propri obiettivi. Vorrei quindi esortare l'UE a garantire che la Cina riesca a rispettare i diritti umani e una buona amministrazione laddove attua investimenti e che debba essere bloccato ogni scambio di armi con paesi africani in cui si sta verificando o è in procinto di scoppiare una guerra o un conflitto militare. Prima che la Cina sia pronta a fermare il commercio di armi, l'UE dovrebbe imporre al paese un embargo sulle armi. Occorre evidenziare più di un aspetto, e, soprattutto, che alla luce della politica cinese in Africa, i singoli Stati membri dell'UE dovrebbero superare le loro divergenze. La politica europea recentemente riesaminata consentirebbe all'Africa di utilizzare le proprie risorse naturali e umane in maniera reciprocamente vantaggiosa e di continuare con lo sviluppo della propria indipendenza economica e politica.
<SPEAKER ID="468" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Signora Presidente, signor Commissario, la relazione dell'onorevole Gomes in effetti rappresenta una dettagliata lezione in merito ai complessi legami trilaterali tra gli Stati africani e la Cina, con un riferimento particolare agli interessi europei. Oltre a quest'aspetto, compare inoltre il ruolo svolto da altre organizzazioni, come la Banca mondiale, nello sviluppo dell'Africa.

Non c'è dubbio che il ruolo della Cina nello sviluppo degli Stati africani, che cresce ogni anno, deve essere considerato in una luce positiva, malgrado le riserve riguardanti la priorità delle azioni. Dobbiamo decidere se gli investimenti commerciali sono più importanti degli aiuti umanitari. Per i paesi africani poveri, ogni aiuto è rilevante, esattamente come l'acqua, e la lotta contro le malattie, l'istruzione, la costruzione di infrastrutture e la pace. Esiste un'unica conclusione: dobbiamo collaborare per elaborare i metodi migliori per uno sviluppo sostenibile eppure accelerato e duraturo per questi paesi.
<SPEAKER ID="469" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Signora Presidente, al paragrafo 65 della sua accurata relazione, l'onorevole Gomes esorta l'Unione europea e la Cina a sospendere gli accordi commerciali nel settore delle armi con governi che si siano resi colpevoli di violazioni dei diritti dell'uomo e che siano coinvolti in conflitti o in procinto di entrare in guerra. Sono completamente d'accordo con la relatrice a questo proposito. Lo stesso vale per gli esempi concreti riportati e, nell'elenco dei paesi africani, lo Zimbabwe di Mugabe di certo spicca su tutti di questi tempi.

La scorsa settimana la stampa occidentale ha annunciato una fornitura cinese di armi al regime di Mugabe tramite il Sudafrica, come se le tensioni interne nello Zimbabwe non fossero cresciute a sufficienza in seguito a tutte le macchinazioni di voto presidenziali. "Per lo Zimbabwe andare in Cina è andare nella nostra seconda casa”, ha affermato il Presidente Mugabe durante la sua ultima visita a Pechino, circa un anno e mezzo fa. Quando le autorità cinesi si dissoceranno veramente da questo e dagli altri "amici” africani? Signor Commissario, mi attendo che lei ponga tale domanda incalzante quando si recherà a Pechino. Anche la relazione dell'onorevole Gomes lo conferma.
<SPEAKER ID="470" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Commissario, dopo tutto ciò che lei ha affermato, analizziamo la presenza della Cina in Africa. Per questa ragione proseguirò in polacco.

(PL) Signora Presidente, signor Commissario, all'inizio del secolo scorso, i cinesi giunsero nelle dimore inglesi e francesi come domestici esotici. Negli anni cinquanta e sessanta abbiamo avuto i prodotti cinesi: penne e vari prodotti per la scuola; e ora i cinesi sono comparsi in quanto potente forza economica e politica.

Come lei dice, ognuno gode del diritto di agire sulla scena economica e politica e nessuno impedirà loro di farlo, ma i cinesi hanno unito i loro sforzi e stanno dirigendo i loro obiettivi con un intento preciso; ma quali sono gli obiettivi per cui si adoperano? Liberi da ogni macchia o etichetta di colonialismo, possono e sfrutteranno le risorse naturali dell'Africa. Lo asserisco senza mezzi termini: sfruttare. Inoltre, e peggio ancora, possono e stanno già esportando il loro modello sociopolitico totalitario, e l'Africa ha bisogno di esserne protetta. L'Africa ha bisogno di esserne risparmiata.

L'Europa ha legami tradizionali dai tempi coloniali con ciò che amabilmente si definisce "cooperazione”. Da una prospettiva umanitaria e anche per un senso di colpa, dovremmo fornire un contributo costruttivo all'Africa sotto ogni aspetto. Lo stiamo facendo, ma i cinesi ci stanno respingendo. In parallelo con questa superpotenza, l'UE dovrebbe inoltre guadagnarsi la fiducia dell'Africa e allo stesso tempo mostrare la sua buona volontà a contribuire allo sviluppo di un vasto continente, così vicino a noi.

Signor Commissario, ci troviamo di fronte a una sfida enorme.
<SPEAKER ID="472" NAME="Vural Öger" AFFILIATION="PSE">
. - (DE) Signora Presidente, il rinnovato interesse per l'Africa nel mondo è accompagnato da un cambiamento di prospettiva. Oggi, l'Africa è molto più di un continente di povertà. In alcuni paesi africani ci sono tassi di crescita pari a oltre il 10 per cento.

Adesso il nucleo della questione: che cosa cerca la Cina in Africa? Il suo stimolo all'impegno più importante sono le risorse energetiche. Nella battaglia per l'accesso alle materie prime, tuttavia, la politica occidentale basata sui valori ha la peggio sempre con maggiore frequenza. Lo stimolo europeo più rilevante è lo sviluppo sostenibile dell'Africa.

Un progetto congiunto tra UE e Cina in teoria sarebbe l'ideale. Non dovremmo vantarci di essere i bravi ragazzi in questa situazione, poiché i paesi dell'Africa non hanno fiducia nell'UE né nella Cina. In ogni caso, l'UE deve continuare a unire l'impegno alle condizioni. Allo stesso tempo, dovrebbe favorire governi, istituzioni e società civile con più forza rispetto a quanto fatto finora. Il dialogo con l'Africa è necessario, ma non dovrebbe trascurare le ingiustizie. A questo proposito, non posso fare altro che appoggiare la relazione dell'onorevole Gomes.
<SPEAKER ID="473" NAME="Renate Weber" AFFILIATION="ALDE">
. - (EN) Signora Presidente, mi congratulo con la collega, l'onorevole Ana Gomes, per il suo lavoro e per le sue valutazioni esaurienti e realistiche. Come mostra la relazione, la Cina è già un partner economico e politico importante per l'Africa. Per quanto riguarda lo sviluppo dell'Africa, ritengo che ci sia tanto lavoro da svolgere su questo continente e che la Cina, in quanto nuovo attore, dovrebbe essere la benvenuta a partecipare.

Tuttavia, ciò che temo fortemente è che, anziché dirigere il suo sostegno in sforzi costruttivi (salute, istruzione, riduzione della povertà e infrastrutture), la Cina continuerebbe ad adoperarsi ad alimentare le tragedie del continente e lo farà mediante il traffico di armi e minando qualsiasi passo che i paesi africani compiono verso la democrazia, il buon governo e il rispetto dei diritti umani. La questione della nave cinese che trasportava armi per lo Zimbabwe mette nuovamente in discussione il reale impegno della Cina nel contribuire a pace e sicurezza in Africa.

Molti paesi africani accolgono positivamente la loro cooperazione con la Cina, visto che non esiste condizionalità politica connessa ai vantaggi economici, ma l'UE dovrebbe continuare a difendere con forza, sia in Cina sia nei paesi africani, la creazione delle istituzioni, la promozione dei diritti umani e norme più trasparenti riguardanti l'utilizzo delle risorse naturali. Gli sviluppi recenti hanno dimostrato che, anche in quei casi in cui negli ultimi due anni i governi hanno iniziato a mostrare maggiore apertura in merito a come fossero impiegati denaro pubblico e risorse, sono ritornati a un'amministrazione meno trasparente. L'UE ha il dovere di aiutare la Cina a diventare un partner fidato nella cooperazione allo sviluppo.
<SPEAKER ID="474" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Signora Presidente, signor Commissario, malgrado l'intensa attività commerciale tra Cina e paesi africani e anche il fatto che la Cina sia recentemente diventata un chiaro donatore per quanto riguarda l'Africa, è ancora l'Europa, non la Cina, che scelgono gli emigranti africani, nonostante il nostro passato coloniale.

Tale situazione offre all'Unione europea un diritto morale, ma anche un dovere, di esaminare la politica cinese nei confronti dell'Africa, poiché, come giustamente sottolinea la relatrice, la Cina potrebbe accelerare in maniera significativa il processo di sviluppo sostenibile in Africa, ma potrebbe allo stesso modo danneggiarlo. In quest'ottica, l'idea di avviare negoziati trilaterali tra l'Unione europea, gli Stati membri dell'Unione africana e al Cina è particolarmente degna di appoggio.
<SPEAKER ID="475" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (CS) Le attenzioni cinesi per l'Africa non riguardano esclusivamente cooperazione militare, materie prime strategicamente importanti, investimenti su vasta scala e la creazione di un enorme mercato per i prodotti cinesi; si tratta anche di costruire infrastrutture. Il volume commerciale è quintuplicato dal 2000 e a breve sarà pari a 100 miliardi di dollari, benché per il momento il commercio occidentale sia ancora responsabile di oltre i due terzi delle rendite commerciali africane. La politica cinese è basata sul concetto di "non interferenza” e sul vantaggio economico comparativo. Ciò significa esportare merci efficienti in termini di costo e armi in cambio di materie prime. Investimenti e appalti a lungo termine rappresentano elementi di una strategia cinese premeditata a lungo termine che non ha pietà per l'Africa.

L'influenza della Cina sui paesi africani è un pericoloso esempio di modello totalitario e di mercato corrotto, privo di qualsiasi rispetto per gli individui o i diritti umani, o per l'ambiente. La fame cinese di materie prime in cambio di forniture incondizionate di armi all'Africa sta diventando un ostacolo sempre maggiore nel realizzare gli Obiettivi di sviluppo del Millennio. Dobbiamo costringere la Cina ad accettare la sua quota di responsabilità per la politica allo sviluppo, la riduzione della povertà e la crescita sostenibile. Dopotutto, la Cina è membro permanente del Consiglio di sicurezza dell'ONU e in quanto tale è responsabile degli sviluppi in Africa.

Condanno il sostegno della Cina al regime sudanese. Appoggio un dialogo con la Cina in merito all'armonizzazione delle politiche in Africa nell'ottica di ridurre la povertà, ma non sto trattenendo il fiato. Tuttavia, non dobbiamo arrenderci. Bisogna mettere un freno al saccheggio di materie prime e aiutare l'Africa a diventare indipendente a livello economico. Dobbiamo attenerci alla nostra strategia di politiche commerciali basata sul rispetto dei diritti umani e sulla tutela dell'ambiente. Prego Dio di poter raggiungere questo traguardo.
<SPEAKER ID="476" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
. - (ET) Innanzi tutto, desidero ringraziare Ana Gomes per questa relazione. Secondo me, il suo messaggio principale riguarda non solo la condotta della Cina, ma anche i costanti difetti della politica estera comune dell'Unione europea. Chiaramente, tutti concordiamo sul fatto che una posizione comune dell'UE in merito sarebbe la benvenuta.

Vorrei concentrarmi su due aspetti. Primo, l'approccio globale: dovremmo considerare la cooperazione tra Cina e Africa da un punto di vista globale, non da quello che l'Africa è per tradizione una zona esclusivamente di influenza europea. Secondo, dobbiamo sottolineare la responsabilità: la Cina deve riconoscere la crescente responsabilità che deriva da un partenariato strategico di questo tipo.

E un'osservazione finale: paragrafo 13 dei suggerimenti dell'AFET.

Ritiene che l'impegno cinese in Africa, da una parte, e il nuovo partenariato strategico UE-Africa, dall'altra, dovrebbero essere compatibili tra loro”.

Per prima cosa, non credo che la nostra politica dovrebbe allinearsi a quella della Repubblica popolare cinese, e sono anche meno convinta che i cinesi inizino persino a prendere in considerazione le nostre raccomandazioni in forma narrativa.
<SPEAKER ID="479" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
. - (RO) Il valore dell'attività commerciale tra Cina e Africa è aumentato da 2 miliardi di euro nel 1999 a circa 39,7 miliardi di euro nel 2005, essendo attualmente la Cina il terzo partner dell'Africa per quanto riguarda l'importanza del commercio.

Tale situazione dimostra molto chiaramente l'elevato vantaggio che l'Africa ha per gli interessi globali cinesi.

La risoluzione ha poche conclusioni molto significative, che valgono la pena di essere evidenziate ancora una volta. Dobbiamo comunicare con chiarezza che ci attendiamo un coinvolgimento della Cina in Africa non solo per occuparci dei paesi che mostrano un interesse dal punto di vista della politica energetica.

Dovremmo inoltre incoraggiare la Cina a fornire assistenza incondizionata ai partner africani e le condizioni economiche associate agli aiuti internazionali o i prestiti non dovrebbero influenzare l'obiettivo dello sviluppo sostenibile.

Per noi, è più importante considerare ciò che faremo e come agirà l'Unione europea in tale situazione. Sono d'accordo con il Commissario Louis Michel che ha affermato che, purtroppo, l'Unione europea non approfitta della propria posizione esclusiva nei confronti dell'Africa.

L'UE dovrebbe dirigere una quota maggiore del proprio bilancio annuale al sostegno finanziario di progetti di infrastrutture in grado di attrarre investimenti stranieri diretti.

Infine, una presenza europea più significativa in Africa dovrebbe mutare da proposito a realtà.
<SPEAKER ID="480" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signora Presidente, negli ultimi dieci anni la Cina ha iniziato a incrementare sostanzialmente i suoi legami diplomatici ed economici con l'Africa, in gran parte a causa della domanda di materie prime. L'attività commerciale cinese con questo continente dal 2001è quadruplicata, con una scalata alle risorse che ha inoltre conseguenze negative e che mantiene in Africa élite corrotte e oppressive. Un esempio di tale regime repressivo sarebbe il Sudan, in cui la CNPC, una compagnia petrolifera cinese di proprietà statale, controlla circa il 60-70 per cento della produzione petrolifera sudanese, mentre il Sudan è anche un importante destinatario di armi cinesi.

Le condizioni politiche per quanto riguarda governance, democrazia e diritti umani molto spesso non sono collegate alle relazioni cinesi con l'Africa. La Cina presenta al suo stesso interno gravi problemi relativi al buon governo, al rispetto dei diritti umani e alle norme fondamentali del lavoro. Questo paese non sembra essere nella posizione di rendere i suoi aiuti dipendenti dai miglioramenti negli standard africani in materia di diritti umani, laddove esso stesso non si attiene ai medesimi standard. Ciononostante, la politica cinese di non interferenza negli affari nazionali di Stato dei suoi partner economici è ora diventata una scusa eccessivamente comoda, che offre alla Cina carta bianca per continuare i propri accordi talvolta azzardati, in particolare sul continente africano.

Questa politica di non interferenza, insieme all'atteggiamento indulgente della Cina verso regimi discutibili, come quello in Sudan, è una costante fonte di preoccupazione di cui parlare. Purtroppo, poiché l'approccio cinese prevalentemente bilaterale all'Africa è opposto all'approccio europeo principalmente multilaterale, l'UE in qualche modo resta indietro. I leader africani corrotti preferiscono siglare accordi lucrativi che non si associano alle necessità collegate e pertanto l'UE sembra smarrita.

Ciononostante, l'UE dovrebbe sostenere la sua politica tradizionale di condizionalità positiva finalizzata a promuovere lo sviluppo sostenibile e non dovrebbe essere tentata di attenuare il proprio approccio all'Africa semplicemente poiché la Cina sta ottenendo maggiori accordi. Invece, l'UE deve spingere la Cina ad adottare più criteri per lo sviluppo nelle sue relazioni con l'Africa. La Cina è una potenza importante, un membro permanente del Consiglio di sicurezza dell'ONU, e ha quindi responsabilità in Africa e in tutto il mondo.
<SPEAKER ID="481" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signora Presidente, mi congratulo con la mia collega, l'onorevole Gomes, per una relazione eccellente. Questo documento rafforza il nostro rapporto con la Cina, che è necessario al fine consolidare l'economia globale. Fino a poco tempo fa e per migliaia di anni, la Cina ha esercitato soltanto un soft power, come noi ora nell'UE, ma questo paese sta cambiando. Si tratta di una superpotenza, a livello economico e militare, ed è in transizione.

Il nostro rapporto con la Cina deve essere basato sul rispetto. Non può essere una relazione in cui una parte si senta autorizzata ad ammonire o predominare sull'altra. Abbiamo concluso la Guerra Fredda impegnandoci con l'Unione sovietica, e abbiamo portato la pace in Europa. Analogamente, dobbiamo adoperarci con la Cina a tutti i livelli. Dobbiamo preservare le istituzioni che rafforzano la nostra economia liberale globale fondata sulle norme e i valori, altrimenti siamo rovinati.

Ciò implica che la Cina svolga un ruolo pieno e attivo in tutte le istituzioni postbelliche di Bretton Woods che abbiamo realizzato in modo così attento. Significa inoltre lavorare con la Cina al fine di consolidare le regole dell'ordine internazionale, cosicché siano utili ai nostri interessi e ai suoi. Entro il 2020, l'economia cinese sarà la maggiore al mondo. Ora siamo di fronte a una scelta: mettiamo la Cina nelle condizioni di rivestire un ruolo pieno e attivo nelle istituzioni plurilaterali liberali aperte a tutti e basate sulle norme fondate dopo Bretton Woods (e vi figurano UE, ACP, Rio, Bali, oltre a ONU, OMC, FMI e Banca mondiale), oppure la costringiamo, mediante la nostra logica di breve respiro, a tirarsi indietro, e inevitabilmente in tempo, a distruggere tali istituzioni e realizzare, per soddisfare le sue superpotenze, le proprie istituzioni.

Questa è la ragione per cui tale relazione è così tempestiva. Perciò, e in questo caso sono contestabile, i Giochi olimpici a Pechino sono talmente importanti, poiché è la prima volta nella storia che la Cina si impegna con il mondo intero. Di conseguenza deve essere un grande successo, non solo per la Cina, ma per tutto il mondo che vi partecipa.

Il nostro compito all'inizio del XXI secolo è enorme. Non è mai stato fatto prima nel complesso della nostra storia umana comune, ma deve essere fatto. Il compito è di impegnare il paese più antico e più esteso del mondo in tutti gli affari del pianeta Terra come nostro partner.
<SPEAKER ID="482" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SK) Onorevoli colleghi, la mia visita in Cina nel mese di marzo di quest'anno mi ha convinta della tempestività di questa discussione. Ritengo che, finché è coinvolta l'Unione europea, la Cina non è solo un importante partner commerciale, ma anche un serio concorrente. La relazione dell'onorevole Gomes conferma la mia esperienza personale.

Ho avuto l'opportunità di vedere la sorprendente diligenza del lavoro a basso costo. Anche se la Cina deve affrontare grandi disparità sociali ed economiche e un ambiente che si sta deteriorando in maniera allarmante, e benché i diritti politici e le libertà fondamentali siano tuttora molto limitati, è dotata di molta esperienza che può essere utile per i paesi africani. L'Africa sta lottando contro la povertà, ma è ricca di materie prime. Grazie alla domanda della Cina e di altri paesi, gli Stati africani possono ottenere una posizione più salda sui mercati.

Attualmente, l'UE è il maggiore donatore di aiuti all'Africa e il suo partner commerciale più importante. L'ambizione della Cina è diventare il partner commerciale principale dell'Africa entro il 2010; quindi, le sue azioni in Africa presentano una seria sfida per l'UE.
<SPEAKER ID="483" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (PL) Signora Presidente, l'interesse cinese in petrolio africano, metalli preziosi e gas sta iniziando a essere lievemente rievocativo delle antiche politiche coloniali di determinate potenze europee. La Cina si pone come buona amica e partner commerciale dell'Africa; sta convincendo gli africani che ha intenzione di aiutarli a sottrarsi alla povertà e all'arretratezza, e che sosterrà lo sviluppo economico.

Speriamo che le sue intenzioni siano sincere, ma nelle attività commerciali e in politica spesso accade che il fine giustifichi i mezzi. I cinesi stanno costruendo ponti, strade, stadi, ospedali, stanno fornendo armi all'Africa e concedendo prestiti finanziari, e in questo modo stanno ottenendo per sé un nuovo mercato per le vendite, proponendosi allo stesso tempo come un paese che si preoccupa del futuro dell'Africa.

L'UE dovrebbe essere decisamente più coinvolta nello sviluppo africano. Non possiamo indugiare come osservatori neutrali mentre prosegue questa nuova dominazione cinese.
<SPEAKER ID="484" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero iniziare congratulandomi con l'onorevole Gomes per l'eccellente relazione che ha elaborato, ma nel breve tempo a disposizione vorrei richiamare l'attenzione del Commissario e dei miei colleghi su un caso pratico di questo rapporto che sta avvenendo proprio davanti ai nostri occhi. Questo caso pratico è lo Zimbabwe. I quotidiani parlano di una nave, proveniente da dove? Dalla Cina. Carica di che cosa? Di armi, armi per lo Zimbabwe, armi leggere, granate e mortai. E' stato vietato lo scarico a Durban, ma si dice che sia diretta in Angola per consegnare queste armi affinché siano impiegate per recare danno agli abitanti dello Zimbabwe.

Dobbiamo assumere una linea diplomatica decisa sulla Cina, e anche sui paesi confinanti con lo Zimbabwe, al fine di stroncare sul nascere questo tipo di rapporto perverso, questa sorta di rapporto letale, e di garantire che siano rispettati i risultati delle elezioni. Sono convinto che, nella nostra relazione con la Cina, dobbiamo attirarne, in quanto superpotenza e vasto paese, verso le sue responsabilità sulla scena internazionale e per mantenere la pace e sostenere i diritti degli individui.
<SPEAKER ID="485" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
. - (PL) Signora Presidente, signor Commissario, negli ultimi 10-15 anni la Cina è diventata l'economia in più rapido sviluppo al mondo, come dimostrato dall'aumento annuo del 10 per cento nelle sue entrate nazionali. Tale situazione ha fatto sì che questo paese sia diventato la quarta maggiore economia mondiale, con le più considerevoli riserve di moneta estera del mondo.

Uno sviluppo così rapido del potenziale economico significa che la Cina sta diventando uno dei principali partner commerciali del mondo. Negli ultimi 15 anni, il valore delle attività commerciali tra Cina e Africa è aumentato di 20 volte. E' come se l'Unione europea non fosse in una posizione per contrastare questa espansione. Occorre quindi incoraggiare la Cina a garantire che il suo coinvolgimento economico in Africa includa un aspetto sociale e ambientale, nonché un mantenimento di standard democratici.

L'Unione europea dovrebbe controllare l'espansione cinese in Africa. Dopotutto, continuiamo a essere il maggiore donatore ai paesi africani. Di conseguenza dovremmo adoperarci per assicurare che gli aiuti offerti a questi paesi siano connessi a un significativo ampliamento delle relazioni commerciali con l'Africa.
<SPEAKER ID="486" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (DE) Signora Presidente, anch'io desidero porgere le mie congratulazioni per la relazione. Il testo dimostra molto chiaramente che anche la Cina può essere un modello. Lo sviluppo in questo paese, in particolare a livello economico, può rappresentare un esempio per l'Africa. Le relazioni di mercato e la crescita ottenuta sono eccezionali.

La Cina è inoltre nostra partner nell'OMC. Effettivamente possiamo notare che laddove i negoziati nell'OMC relativi a una retribuzione media e a una riduzione di quote abbiano esito positivo, possono condurre a una situazione vantaggiosa per entrambe le parti. Africa e Cina hanno bisogno dell'Europa. L'Europa attualmente è il mercato più influente del mondo. Posso immaginare lo sviluppo di un valido partenariato.
<SPEAKER ID="487" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. - (FR) Di certo è estremamente frustrante per i deputati, in una discussione importante come questa e con una relazione così eccellente, avere a disposizione così poco tempo.

Desidero semplicemente riconoscere che ho notato l'emergere di due fazioni in Parlamento. Ci sono oratori che, e non intendo essere critico, sto solo riportando ciò che ho osservato, credono che pessimismo e timore allontaneranno i cinesi dall'Africa. Dimenticatelo, non accadrà. Personalmente, sono fermamente convinto dell'ottimismo che nasce dalla modernità e dall'apertura.

Oggi, in Aula, ho ascoltato altre opinioni che mi fanno pensare che occorre rendersi conto che questo tipo di rapporto con l'Africa è proprio ciò che fa sì che questo continente perda fiducia nell'Europa. Tuttavia, dobbiamo smettere di ritenere di avere un diritto morale per intervenire in Africa. Non abbiamo alcun diritto per intervenire in Africa, nessuno, morale o meno. Di certo, il nostro passato non ci dà il diritto di pensarlo e vorrei ricordarlo a tutti.

Allo stesso modo, ho sentito criticare i cinesi per sottrarre le nostre risorse naturali dall'Africa! Mi spiace, non so se l'onorevole Coûteaux è ancora presente, forse si è trattato di un lapsus. Ancora, come se possedessimo risorse naturali in Africa! E' davvero sorprendente. Sarò onesto con voi: questo tipo di osservazione mi ha abbastanza stupito.

Vi dirò che l'unico pericolo per gli africani che vedo nella presenza della Cina, negli investimenti cinesi in Africa, è la maledizione delle risorse. Si tratta di una questione che occorre discutere con gli africani. Questo aspetto è noto come la "maledizione delle risorse” o "economia delle rendite”. E'necessario sollevare l'argomento nelle nostre trattative con l'Africa. Sono un grande sostenitore di dialogo, partenariato a tre, ritorno delle informazioni e reciproca comprensione dei problemi, nonché della ricerca di una cooperazione effettiva. Per altri maggiormente inclini a predicare, ciò significa affermare che "noi europei dobbiamo insegnare il modo in cui proteggere dai cinesi questi poveri africani”. Devo dirvi che ogni giorno m'imbatto in questi tipi di argomentazioni nelle mie relazioni bilaterali. Sono inutili e non me ne occupo, né mi aspetto che qualcun'altro lo faccia.

La relazione dell'onorevole Gomes va nella giusta direzione. Personalmente, ritengo che quasi ogni elemento espresso dalla relazione vada nella giusta direzione. Come sapete, partirò per la Cina fra poche ore. Mi incontrerò con il ministro cinese del Commercio. Il Presidente Barroso e io terremo un incontro con il Primo Ministro cinese. Pensate sinceramente che non ci occuperemo di diritti umani, Tibet, democrazia, Africa? Certo che lo faremo, nel singolare linguaggio della diplomazia convenzionale. La diplomazia del megafono, in questo caso, è del tutto controproducente. Più si parla agli africani, più si dice loro di diffidare dei cinesi, che sono determinati a colonizzare i paesi dell'Africa, che si tratta di maledizione delle risorse, più si afferma questo concetto, meno gli africani ci ascolteranno e meno vorranno ascoltarci.

L'Europa dispone degli strumenti volti a realizzare la sua ambizione. Primo, abbiamo a disposizione il nostro modello, che dobbiamo difendere. Bisogna distinguersi dagli altri poiché il nostro modello è differente dagli altri modelli: è basato su valori condivisi, tolleranza, apertura, dialogo, ritorno di informazioni, rispetto reciproco. Questa è l'Europa, e non deve cambiare. L'Europa non deve diventare qualcos'altro o inseguire altri modelli. Questa è la prima cosa che volevo dire.

Il secondo aspetto si riferisce a ciò che ho asserito in precedenza. Se avessimo un po' di coraggio, e il Parlamento europeo potrebbe aiutarci enormemente al proposito e in realtà lo ha già fatto, per convincere gli Stati membri a suddividere meglio il lavoro, per inasprire le norme relative all'utilizzo del Fondo europeo allo sviluppo, se dessimo un po' di più alle istituzioni europee, se il Parlamento, ad esempio inserendo il FES nel bilancio, che diventerebbe quindi più efficace a livello politico, assegnasse maggiori risorse ai Commissari, in modo da poter agire secondo i valori europei, utilizzando il finanziamento del FES, allora vi assicuro che l'Europa non dovrebbe preoccuparsi della concorrenza con la Cina. E' un dato di fatto.

Esiste un fondamento per tale affermazione, poiché abbiamo un vantaggio formidabile. Di quale vantaggio disponiamo? Non si tratta di concedere prestiti, ma di offrire donazioni. Mi spiego meglio. Oggi gli africani si stanno volgendo ai cinesi e ci criticano per non essere sufficientemente reattivi, anche se forniamo donazioni, in altre parole denaro che non deve essere restituito, rispetto a prestiti a tasso agevolato che, occorre chiarirlo, assorbono risorse naturali. Tuttavia, qualora questi prestiti fossero usati per infrastrutture, per uno sviluppo sostenibile, chi può quindi obiettare che l'Africa non ne tragga vantaggio? Come sapete, quando si tratta di infrastrutture in Africa, Europa, Europa e Cina, Europa, Cina e USA, Europa, Cina, Giappone e USA, persino il resto del mondo, potrebbe offrire tanti finanziamenti quanti ne vuole, occorrerebbero ancora anni prima che in Africa ci siano infrastrutture adeguate volte a sostenere qualsiasi effettivo sviluppo.

Quindi, tutto questo denaro, tutti questi investimenti, non sono necessariamente negativi. La vera questione è sapere come sono usati, come sono gestiti. Sono consapevole di non poter mettere tutti d'accordo, ma è questa la bellezza della democrazia. Sinceramente ritengo che tramite apertura, dialogo, la ricerca di un partenariato a tre, in questo caso, faremo la differenza. A mio parere, l'Europa rimarrà sempre un partner speciale dell'Africa per ragioni storiche, geografiche, di modello. Non sono timoroso in merito e credo che, se abbiamo veramente intenzione di essere presenti in Africa (come qualcuno ha detto è molto importante), dobbiamo agire come ho suggerito e aggiungere un altro ingrediente all'impasto. Dobbiamo smettere di pensare che il nostro interesse in Africa sia fondato esclusivamente su generosità, gentilezza e umanità.

Ovviamente, abbiamo anche un dovere in proposito, ma è necessario che accettiamo che una relazione con l'Africa rappresenta un enorme potenziale vantaggio per l'Europa. Offre un immenso potenziale per quanto riguarda un reciproco sviluppo economico, e non c'è assolutamente nulla di sbagliato o immorale nel considerare le cose da questa prospettiva. Almeno i cinesi hanno una qualità positiva: non fanno mistero dei loro progetti. Non ho mai sentito un cinese affermare di voler aiutare gli africani o promuovere lo sviluppo in Africa. No, sono onesti. Operano secondo le norme della crescita economica, questo è il loro primario interesse. Personalmente ritengo che se abbiamo intenzione di rispettare i nostri partner, allora dobbiamo accettare tale situazione. Non dobbiamo trascurare quest'aspetto. Non esiste una soluzione miracolo. Se l'Africa non si sviluppa a livello economico, non si svilupperà affatto, e le nostre politiche caritatevoli non faranno la differenza.

Questi sono i punti che volevo affrontare. Mi scuso, signora Presidente, per aver sottratto tutto questo tempo, ma ho espresso una convinzione che deriva dalla mia esperienza quotidiana con questi paesi.

Un'ultima cosa, a ogni buon fine. La nave cinese, per ora, si sta dirigendo verso la Cina. Tutti hanno sempre detto che l'Europa è dotata di scarsa influenza politica. Sono appena tornato dal Vertice SADEC, in cui ho parlato con i capi di Stato. Ovviamente lo Zimbabwe non era nel programma. Mi sono rivolto a tutti i capi di Stato: Angola, Mozambico, tutti. Ho chiarito la questione della nave cinese. Sono stati i portuali ad agire, ma anche diversi paesi si sono rifiutati di far scaricare la nave. In base alle ultime informazioni in mio possesso, l'imbarcazione è stata rimandata in Cina. Ad ogni buon conto, l'Europa ha cercato di compiere il suo dovere con una diplomazia morbida e con i portuali, naturalmente con la voce del popolo. E' stato tutto utile, e ciò dimostra che gli africani non sono pronti ad accettare qualsiasi cosa quando si tratta di diplomazia o politica in merito.
<SPEAKER ID="488" NAME="Ana Maria Gomes">
relatrice. - (EN) Signora Presidente, desidero ricordare che la nostra collega Erika Mann, che è stata relatrice per parere della commissione per il commercio internazionale, non ha potuto partecipare. Mi ha chiesto di sottolineare questo aspetto che abbiamo inserito nella relazione: l'importanza per l'Africa di sviluppare una propria strategia verso la Cina, considerando che una simile strategia può intensificare la natura reciproca delle relazioni commerciali tra Cina e Africa, qualora s'incentrasse su una più intensa partecipazione dei lavoratori africani nei progetti cinesi in Africa, una maggiore volontà da parte della Cina di trasferire la tecnologia e un migliore accesso delle esportazioni africane ai mercati cinesi.

(FR) Consentitemi di ringraziare il Commissario Michel e gli altri miei colleghi per i loro commenti e i validi dubbi sollevati.

Capisco il Commissario quando afferma che l'Europa non può dettare unilateralmente le condizioni per l'Africa, in particolare quando la Cina non le applica. Tuttavia, è proprio per questo motivo che noi europei dobbiamo investire di più per rafforzare la società civile africana, le istituzioni quali i Parlamenti, i mezzi di comunicazione liberi, le università, ecc., in modo che gli stessi africani possano richiedere e imporre condizioni, come quelle che emergono dagli OSM, e garantire che siano rispettate.

Sono pienamente d'accordo con il Commissario, come risulta evidente nella relazione, quando sostiene che la rapida concessione di aiuti o di finanziamenti europei sia essenziale per l'Africa e che un'azione coordinata e la condivisione degli incarichi tra gli Stati membri e la Commissione sia fondamentale se dobbiamo competere con la facilità con cui la Cina finanzia l'Africa al momento, senza valutare le conseguenze, a parte i propri interessi.

Nei termini dei parametri dell'OCSE, chiaramente spetta alla Cina decidere se vale la pena adottarli. Tuttavia, ritengo sia nostro compito, in base alle nostre esperienze positive e negative in Africa, far sì che la Cina comprenda che il suo interesse a lungo termine è garantire che le risorse naturali africane siano utilizzate e non decimate, e che, senza buon governo, non esistono garanzie, nemmeno per la Cina.

Infine, probabilmente una delle conseguenze positive della crescente presenza della Cina in Africa, è questa discussione e la relazione che adotteremo domani. La Cina ha aiutato l'Europa a rendersi conto che in Africa esistono un enorme potenziale e storie di successo. Mi auguro sinceramente che il suo viaggio in Cina di questa settimana, signor Commissario, rappresenterà un'opportunità per lei per promuovere l'impegno costruttivo da parte di Cina e Africa descritto in questa relazione, e di ricordare alla Cina, come lei ha affermato oggi, le sue responsabilità in qualità di membro permanente del Consiglio di sicurezza dell'ONU, non solo per quanto riguarda Tibet e Myanmar, ma anche Africa, e soprattutto Zimbabwe e Darfur. Le mie congratulazioni, signor Commissario, se il suo intervento ha effettivamente contribuito a far ritornare la nave in Cina, è un fatto molto positivo.
<SPEAKER ID="490" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì alle 11.30.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="507" NAME="Filip Kaczmarek  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (PL) La relazione dell'onorevole Gomes costituisce indubbiamente un'analisi approfondita e interessante della presenza della Repubblica popolare cinese in Africa. Tuttavia, non posso scacciare l'impressione che, da qualche parte, fra attività commerciali, investimenti, infrastrutture, energia e altre importanti questioni, in questo testo abbiamo perso di vista un aspetto che è di importanza fondamentale dal punto di vista dell'istituzione che rappresentiamo, il Parlamento europeo, e della commissione per lo sviluppo, che è responsabile di questo documento. La tutela dei diritti umani nel mondo è una priorità assoluta del Parlamento europeo e lo notiamo dalla pagina principale del suo sito Internet. Se crediamo veramente in questo slogan, non possiamo limitarci nella sezione riguardante governance e diritti umani a:

un superficiale riepilogo del coinvolgimento della Cina (collocato in un quadro il più possibile positivo) in Darfur, laddove di certo tutti sappiamo perfettamente che nella regione non è avvenuto alcun miglioramento;

un riferimento lungo una frase alla violazione dell'embargo dell'ONU sulla vendita di armi in Africa da parte della Repubblica popolare cinese, che, non dimentichiamolo, è membro permanente del Consiglio di sicurezza dell'ONU;

un breve commento alla questione della cooperazione cinese con i governi responsabili di violazioni dei diritti umani, come lo Zimbabwe.

"L'UE non dovrebbe sottovalutare il potere delle critiche rivolte privatamente e pubblicamente alla Cina”, come scrive l'onorevole Gomes nella motivazione per la sua relazione. E' un peccato aver mancato un'opportunità simile con questo documento. Grazie per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="921" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FI) La relazione dell'onorevole Gomes rappresenta un contributo essenziale alla discussione relativa a questa importante sfida alla cooperazione internazionale. La ringrazio nuovamente per la sua chiarezza di vedute.

Da un lato, sembrerebbe che l'Africa abbia approfittato delle proprie strette relazioni a livello economico con la Cina. Lo stimolo economico offertole dal suo più importante partner commerciale, Europa a parte, ha ridotto la povertà. La Cina non considera l'Africa un peso, ma un'opportunità piena di potenziale economico.

Dall'altro lato, è evidente che esistono aspetti molto preoccupanti della posizione cinese in Africa. L'esportazione di armi, investimenti rischiosi, lo sfruttamento delle materie prime; l'Europa conosce fin troppo bene i segni del neocolonialismo fra tutto lo zelo. Vale la pena chiedersi se il potere economico debba essere impiegato per incoraggiare l'ossessione di diventare una superpotenza. Tale situazione è lampante, ad esempio, in Darfur.

Un altro problema è il modo in cui l'UE dovrebbe reagire. Sotto numerosi aspetti, la Cina è rivale dell'Europa in Africa, e molti hanno affermato che ammonire una crescente superpotenza con rispetto per se stessa non sarà utile. La relazione opta con buon senso per un approccio costruttivo. A questo proposito, occorre individuare il nostro ruolo, che è di ricordare alla Cina gli obblighi derivanti da un partenariato. E' necessario compiere sforzi congiunti al fine di realizzare gli Obiettivi di sviluppo del Millennio, evitare conflitti e garantire uno sviluppo sostenibile.

La cooperazione è della massima importanza per frenare i cambiamenti climatici. Bali fa sperare che siano coinvolte la Cina, in quanto principale inquinatore, e l'Africa, in quanto vittima innocente.

Infine, occorre ammettere il fatto che la Cina non condivida i concetti europei di rispetto per i diritti umani. Perciò, dobbiamo compiere più di uno sforzo per garantire che in Africa attecchiscano democrazia duratura, Stato di diritto e buon governo. La possibile soluzione alla sfida cinese non si trova in Cina, ma nell'Africa stessa.
<SPEAKER ID="491" NAME="Bogusław Rogalski  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (PL) Il crescente potere della Cina sta avendo un enorme impatto sul processo di sviluppo sostenibile in Africa, ma dobbiamo ricordarci che gli Stati africani sono responsabili delle conseguenze complessive della presenza di stranieri e di organizzazioni o governi stranieri sul loro territorio.

UE e Cina stanno agendo per promuovere sicurezza, pace e sviluppo sostenibile in Africa, ma l'UE è il maggior donatore e il partner commerciale principale per l'Africa per la situazione attuale. Benché la Cina sia dotata di considerevole esperienza positiva per aver sottratto a una povertà estrema 400 milioni di cittadini negli ultimi 25 anni, tuttavia dobbiamo concentrarci sulle immense disparità sociali ed economiche, nonché sull'allarmante distruzione dell'ambiente naturale, la restrizione delle libertà fondamentali e i contenuti standard occupazionali.

Dobbiamo controllare l'utilizzo delle risorse naturali africane, poiché può condurre al loro completo esaurimento, e la diffusione della corruzione, per non parlare di un inasprimento delle disparità sociali e l'istigazione di conflitti, che avranno un impatto negativo sullo sviluppo dei paesi africani. Sono proprio le attività commerciali e il consumo dei paesi occidentali ad aumentare la domanda cinese di risorse naturali dell'Africa, con crescenti emissioni di CO2 nei paesi in via di sviluppo. Non meno importante il fatto che l'appartenenza all'OMC prevede una serie di obblighi che la Cina non osserva in maniera adeguata. L'UE dovrebbe sollevare la questione della giustizia in relazione al commercio, al clima e ad altri problemi facenti parte della cooperazione trilaterale con Cina e Africa.
<SPEAKER ID="492" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (EN) Signora Presidente, il fatto più preoccupante in merito alla politica cinese in Africa è che stanno offrendo aiuti e investimenti senza riserve. L'assistenza allo sviluppo a cui contribuisce l'Unione europea, è sempre stata vincolata da severe condizioni riguardanti il progresso democratico, il riconoscimento dello Stato di diritto e il buon governo, nonché il rispetto dei diritti umani.

La pratica cooperazione cinese "senza condizioni” con i regimi repressivi dell'Africa mina gli sforzi che l'Unione europea ha compiuto al fine di incoraggiare l'istituzione di uno stato democratico in Africa e ci sfida a introdurre alcune nuove politiche più flessibili nel continente. Gli aiuti a condizioni, anche se talvolta si sono rilevati estremamente efficaci, possono anche essere percepiti come condiscendenti, e la Cina, per soddisfare il suo crescente bisogno di risorse, ne ha evitato l'uso.

Il maggiore interesse e coinvolgimento della Cina in Africa compromette gli interessi europei e per non perdere terreno in Africa dobbiamo proporre nuovi strumenti più allettanti al fine di incoraggiare la transizione democratica nei paesi africani. Ma, dall'altro lato, non dobbiamo evitare un dialogo costruttivo tra Unione europea e Cina e altri importanti donatori che potrebbero essere interessati a realizzare una coerente strategia multilaterale per l'Africa.
<SPEAKER ID="920" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
per iscritto. - (EN) Napoleone ci consigliò di lasciare che la Cina dormisse, poiché quando si sarebbe svegliata, avrebbe scosso il mondo. Cattive notizie: la Cina si è svegliata, eppure noi siamo rimasti assopiti. Ci stiamo ancora occupando dell'eredità del colonialismo, negli Stati colonizzati e in quelli colonizzatori, ma abbiamo trascurato la possibilità che questa tragedia potesse accadere di nuovo. L'accusa che la Cina stia esercitando un neocolonialismo non è del tutto ingiustificata. La Cina ha gli stessi interessi a sfruttare i paesi africani di quelli che hanno avuto nei secoli alcuni paesi europei. Abbiamo imparato la lezione a grande prezzo, ma la Cina deve ancora apprendere il modo in cui attuare i diritti umani a livello nazionale, mentre sta già sperimentando il colonialismo. Stiamo percorrendo una strada pericolosa con la sete cinese di petrolio e la fame di risorse africane. Dobbiamo inviare un chiaro segnale alla Cina: occuparsi innanzi tutto dei diritti umani a livello interno, quindi mostrare al mondo di avere autenticamente intenzione di adoperarsi per gli obiettivi allo sviluppo dell'Africa, anziché utilizzarli esclusivamente in maniera strumentale.
