<CHAPTER ID="012-03">
3. Ciad
<SPEAKER ID="220" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sul Ciad.
<SPEAKER ID="221" NAME="Erik Meijer">
autore. - (NL) Signor Presidente, il governo coloniale negli ex territori dell'Africa occidentale e centrale francese cessò tra il 1958 e il 1960. Questo non è stato il risultato di un conflitto prolungato e il conseguente emergere di una consapevolezza nazionale collettiva, ma anzi un modo di evitare lo sviluppo dei movimenti di liberazione. E' stato un processo dall'alto verso il basso e non il contrario. Rispetto ai dipartimenti francesi di oltremare sono diventati prima territori autonomi e in seguito Stati indipendenti.

Con l'eccezione della Guinea (Conakry), tuttavia, l'influenza francese è sempre stata maggiore in questi Stati che non nelle altre ex colonie. Il grande Stato desertico del Ciad ha ancora una presenza militare francese, che ha di certo influenzato chi poteva governare il paese e chi non poteva. Questo potente ascendente europeo non ha innescato lo sviluppo degli standard europei di democrazia e diritti umani in questi paesi. Gli Stati e i loro confini nazionali non discendono da movimenti locali che hanno formato uno Stato indipendente, ma semplicemente dal passato colonialista.

Ciò significa che le differenze etniche possono portare ai confronti etnici. In paesi come questi, ciò significa una continua lotta per il potere, su coloro che sono cittadini di prima classe e coloro che sono cittadini di seconda classe. La diversità etnica e geografica spesso non si riflette, o si riflette molto poco, nella composizione del governo. I problemi che questo provoca non possono, dal punto di vista del mio gruppo, essere risolti semplicemente collocando un nuovo corpo di truppe militari sul posto. C'è sempre stata una presenza militare nella regione, e ha peggiorato la situazione attuale anziché migliorarla. La risposta non è la stabilizzazione della situazione presente, che va a beneficio solo dei governanti attuali, ma nel fare spazio per un cambiamento che parta dal basso.
<SPEAKER ID="222" NAME="Filip Kaczmarek">
autore. - (PL) Signor Presidente, nella proposta di risoluzione facciamo riferimento all'accordo di Cotonou e, nello specifico, alla parte relativa agli aiuti umanitari.

Devo tuttavia ricordarvi un disgraziato avvenimento nel corso dell'ultima assemblea parlamentare congiunta ACP-UE a Lubiana, che si è svolta un mese fa. La parte ACP ha rifiutato la risoluzione di compromesso dell'Assemblea sul Ciad. Ciò che è peggio, è che coloro che hanno promosso tale rifiuto erano i delegati dei paesi confinanti con il Ciad, nonostante le loro preoccupazioni siano state prese in considerazione nel testo di compromesso. E' stato difficile per noi comprendere il motivo per cui i nostri partner africani abbiano deciso di non appoggiare la risoluzione.

Auspico che la risoluzione del Parlamento europeo, che tra pochi minuti adotteremo, colmerà il vuoto creatosi per l'assenza di una risoluzione molto attesa dell'Assemblea parlamentare congiunta ACP-UE. Ritengo che tutti noi possiamo concordare con la dichiarazione del Presidente del Ciad, Idriss Deby, che occuparsi di 300 000 profughi sudanesi e di 170 000 profughi interni al Ciad è un compito gravoso. La società europea ne è consapevole, e per questo 14 paesi dell'Unione europea hanno deciso di adempiere al mandato del Consiglio di Sicurezza dell'ONU e stanno iniziando a inviare 4 000 soldati in Ciad.

Siamo lieti che l'Unione europea si sia assunta la responsabilità e abbia dimostrato la solidarietà in questo modo, anche se la portata di questa solidarietà avrebbe potuto essere più ampia. La maggior parte dei 14 paesi che hanno deciso di partecipare alla missione, tra cui, per nominarne alcuni, l'Irlanda, la Finlandia, la Romania e la Polonia, non hanno legami storici o economici con il Ciad. Tali paesi, che assistono il Ciad in modo diretto, non hanno dimostrato soltanto solidarietà, ma anche altruismo nel loro desiderio di aiutare i civili indifesi, vittime del conflitto in Darfur e della guerra interna al Ciad, i rifugiati in campi al confine tra l'Arabia Saudita e il Ciad e il personale delle missioni umanitarie che opera nella regione.

Auspico che questa missione sia efficace nella risoluzione del conflitto e che aiuti le popolazioni di Ciad e Sudan, e noi auguriamo al popolo del Ciad elezioni di successo, libere, democratiche e trasparenti nel 2009.
<SPEAKER ID="223" NAME="Ewa Tomaszewska">
autore. - (PL) Signor Presidente, dal 3 febbraio 2008 non ci sono per niente informazioni circa il destino di Ibni Oumar Mahamat Saleh, il porta parola del coordinamento dei partiti per la difesa della costituzione.

Torture, carcere e diversi metodi repressivi vengono regolarmente impiegati contro l'opposizione. Vi sono restrizioni alla libertà di parola, e anche il diritto a un processo libero è limitato. Le forze di sicurezza e i gruppi armati del Sudan minacciano i civili e attaccano le organizzazioni umanitarie, in particolare nella parte orientale del Ciad.

Nel paese, ci sono più di 250 000 profughi sudanesi e circa 57 000 della Repubblica Centroafricana, nonché del Darfur. Il conflitto in Darfur si è esteso anche nel territorio ciadiano. Il conflitto armato è accompagnato da una catastrofe umanitaria: non c'è abbastanza cibo per i profughi, ci sono improvvisi aumenti del prezzo dei generi alimentari, solo il 20 per cento dei bambini va a scuola, i bambini vengono costretti ad arruolarsi nelle forze armate, e la violenza contro di loro è sempre più diffusa, in particolare le aggressioni sessuali sulle bambine.

E' essenziale consentire ai profughi di fare ritorno nelle loro abitazioni. E' fondamentale non solo che cessi il conflitto armato in Ciad, ma anche la ricaduta della crisi in Darfur. Solo una risoluzione ai conflitti armati può forse offrire un'opportunità per aiutare i 4,5 milioni di persone in Darfur e nel Ciad orientale. Solo la fine della guerra può rendere possibile la riduzione delle violazioni dei diritti umani.

Le immagini di donne scheletriche sedute fuori dalle loro case incendiate con in braccio bambini affamati, immagini che erano frequenti in Polonia e in altri paesi europei durante la seconda guerra mondiale, sono ora la realtà quotidiana in Ciad e Sudan. L'Europa è stata in grado di risorgere da quelle tragiche circostanze. Aiutiamo la popolazione del Ciad e del Sudan a riacquistare la speranza. Fermiamo con una missione di pace un altro conflitto armato.
<SPEAKER ID="224" NAME="Marios Matsakis">
autore. - (EN) Signor Presidente, il Ciad, il quinto paese più grande dell'Africa, ha avuto una storia post-coloniale molto critica. Il conflitto civile, lo stato di guerriglia, i colpi militari, le divisioni religiose ed etniche, assieme a un ambiente ostile e semidesertico nonché un vicinato regionale problematico, hanno provocato tumulti quasi continui nel paese. Di conseguenza, e nonostante il fatto che il Ciad sia ricco di oro, uranio e petrolio, è un paese che soffre di una grave povertà e di scarse condizioni sanitarie e sociali.

L'attuale regime al governo, con a capo il Presidente Deby, che è salito al potere dopo un colpo di Stato nel 1990 e con un numero di dubbie vittorie elettorali da allora, da quanto si dice è stato coinvolto in numerosi atti di severa repressione e persecuzione contro i politici dell'opposizione, gli attivisti per i diritti umani e i giornalisti. Sono stati documentati arresti e detenzioni arbitrari, torture e uccisioni extragiudiziarie.

Auspichiamo che la presente proposta di risoluzione invii un messaggio chiaro al Presidente Deby, e a tutte le parti coinvolte in questo posto del mondo critico, che è giunto il momento della riconciliazione nazionale, il rafforzamento del processo democratico e il rispetto dei diritti umani. Al contempo, la presente risoluzione ha l'obiettivo di cercare di rassicurare la popolazione del Ciad che l'Unione europea è al suo fianco al momento del bisogno e continuerà a fare del suo meglio al fine di contribuire al raggiungimento della pace e della prosperità per tutti i cittadini del paese.
<SPEAKER ID="225" NAME="Marie Anne Isler Béguin">
autrice. - (FR) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, secondo un'attendibile prova testimoniale, Omar Mohamed Saleh è stato arrestato nella sua abitazione da uomini armati in uniforme il 3 febbraio 2008.

Da allora, non vi sono più state notizie ufficiali e la sua famiglia e i colleghi politici temono che dopo il suo arresto sia stato ucciso a sangue freddo. Non si può consentire che persista questa mancanza di informazioni e il Presidente Idriss Deby deve trasmettere le informazioni di cui dispone.

Chiediamo pertanto al governo francese, in particolare, che, come sappiamo, ha fornito assistenza al Presidente del Ciad, di ottenere tutte le informazioni possibili sulla scomparsa di Mohamed Saleh, per il quale siamo estremamente preoccupati, nonché sul destino di tutti gli altri prigionieri politici. In ogni caso, ciò non può nascondere la situazione tragica di oltre un milione di persone colpite dal fuoco incrociato.

Per questo motivo, è urgente aprire il dialogo tra tutte le parti, il governo del Ciad, l'opposizione e i ribelli, affinché si impegnino nella prospettiva di libere elezioni nel 2009, conformemente alle norme internazionali. L'obiettivo della missione Eufor è mantenere la pace tre il Ciad e il Sudan e garantire la sicurezza delle operazioni umanitarie intese ad aiutare i profughi in tutti i luoghi. La missione non può riuscire in assenza di una partecipazione attiva di tutti i paesi dell'Unione europea.

Inoltre, da quando l'Eufor comprende un ampio contingente di truppe francesi, è essenziale distinguere tra il piano Épervier e le forze europee. E' inoltre d'obbligo, per i milioni di profughi come misura iniziale di emergenza, ma anche nel più lungo periodo per i paesi dell'Africa centrale, che la stabilità politica venga ripristinata per mezzo di un cessate il fuoco, la riapertura del dialogo e il rispetto dei diritti umani.
<SPEAKER ID="226" NAME="Eija-Riitta Korhola">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FI) Signor Presidente, la risoluzione sottolinea i due settori di crisi sui quali il governo e le agenzie internazionali devono concentrare la loro attenzione. In primo luogo, la crisi umanitaria è diffusa e da molto tempo le organizzazioni di assistenza inviano relazioni sul numero crescente di profughi interni. Gli scarsi livelli di sicurezza nei campi profughi, la diffusa violenza sessuale e la difficoltà di reperire aiuti in generi alimentari hanno reso la situazione ancora più critica. In secondo luogo, vi sono massicce restrizioni sulla libertà di parola e molti giornalisti hanno dovuto lasciare il Ciad per paura di essere arrestati. I sostenitori dell'opposizione politica sono stati minacciati e sono scomparsi. Questo fatto resta spesso nell'ombra della crisi umanitaria, ma se intendiamo migliorare le cose in questa regione, dovremmo fare un passo importante verso un regime più stabile.

Una soluzione reale richiederà di sicuro una forte volontà politica e un'azione concreta su ampia scala. Tuttavia, è ugualmente importante la necessità di investire tempo e impegno sui bambini del Ciad e sul loro futuro tentando con tutte le forze di evitare che vengano reclutati nelle bande armate di ribelli e investendo nella loro istruzione di base, che potrebbe comprendere, per esempio, gli studi sui diritti umani.
<SPEAKER ID="227" NAME="Katrin Saks">
a nome del gruppo PSE. - (ET) Anche il mio intervento si collega a quello del precedente oratore. Desidero anch'io sollevare un punto della massima importanza nell'agenda odierna ed è precisamente la situazione dei bambini nelle crisi di violenza. Un gran numero, se non la maggioranza delle centinaia di migliaia di persone che resta senza casa sono bambini. E com'è la loro vita quotidiana? Tutti abbiamo visto le immagini scoraggianti sui nostri schermi televisivi.

L'Unione europea ha certamente l'obbligo di dimostrare solidarietà con l'intera nazione, ma dobbiamo cercare di focalizzare la nostra attenzione sui bambini perché loro non possono prendersi cura di se stessi. E' deprimente che in Ciad solo un bambino su cinque vada a scuola e che migliaia e migliaia di loro siano armati.

Sostengo appieno la richiesta di un piano inteso a rendere i diritti umani parte integrante del curriculum scolastico. E' importante che il governo del Ciad faccia tutto il possibile al fine di evitare il reclutamento dei bambini da parte dei gruppi ribelli; l'importanza del ruolo dell'Eufor si dimostrerà cruciale in questo senso, per esempio, comunicando con i leader della comunità e richiamando la loro attenzione sui bambini nella regione.
<SPEAKER ID="228" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, l'oggetto del dibattito odierno sono le violazioni dei diritti umani in Ciad. La situazione in questo paese è drammatica al pari di quella di Darfur, Sudan o della Repubblica Centroafricana in cui, oltre ai conflitti alimentati dalle differenze etniche, linguistiche o religiose, vi sono anche altri conflitti di interesse, in particolar modo riguardanti la politica e il petrolio.

I paesi africani economicamente poveri e scarsamente sviluppati, sebbene siano ricchi di risorse naturali, tra cui il petrolio grezzo, gemme preziose e metalli, non solo diventano un territorio per il commercio di queste risorse o di stupefacenti, ma un mercato attivo per la vendita di armi, una delle cause principali degli abusi dei diritti umani. In un'atmosfera di conflitto e guerra in escalation, molti commercianti senza scrupoli locali e stranieri sfruttano la situazione, arricchendosi a prezzo della confusione, dei profughi e della sofferenza di milioni di persone innocenti, e persino di genocidio, stupro e sfruttamento di donne e bambini.

Questa situazione è stata aggravata dalla passività della comunità internazionale, controllata e sfruttata dalle grandi potenze che sviluppano i loro interesse su scala globale. Le missioni umanitarie di vario genere non possono aiutare molto e a volte operano addirittura contro i loro obiettivi e contro le richieste iniziali. Una simile situazione sembra essere senza speranza, finché la vita e la dignità umana saranno sconfitte dal materialismo pratico, dal liberalismo, e dalla crescente civilizzazione della morte, che talvolta viene diffusa persino dalle cosiddette organizzazioni umanitarie che offrono istruzione nel nome della salute sessuale e riproduttiva.

Per queste ragioni, le diverse risoluzioni e relazioni possono contribuire ad alleggerire le coscienze dei loro autori, ma non miglioreranno la situazione in Africa, finché i leader africani e le grandi potenze, di oriente e occidente, non cesseranno di trarre profitto dalla guerra e dall'odio crescente nel continente africano.
<SPEAKER ID="229" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, nonostante la firma, alcuni anni fa, di un accordo tra i partiti politici in Ciad sul rafforzamento del processo democratico, e nonostante l'ultimo accordo di non aggressione con le autorità sudanesi, la situazione è ancora molto tesa. Le forze governative si scontrano regolarmente con i ribelli dei gruppi armati del Darfur, che attaccano i trasporti degli aiuti umanitari. Lo stato di emergenza è stato impiegato per imprigionare l'opposizione con l'impunità e imporre limitazioni selvagge alla libertà di stampa e di parola.

Preoccupa in modo particolare il peggioramento della situazione umanitaria nel paese in cui, quale risultato del conflitto in Darfur e le sue conseguenze transfrontaliere, ci sono 300 000 profughi in 12 campi lungo la frontiera orientale tra Ciad e Sudan. Quale conseguenza degli scontri continui, gli approvvigionamenti di prodotti alimentari ai campi sono sospesi, e i profughi vengono lasciati a vegetare in condizioni terribili. A seguito dell'evacuazione di massa, la popolazione civile è vittima di aggressioni e violazioni dei diritti umani fondamentali.

In considerazione dell'ovvia impasse nello stabilizzare la situazione in Ciad, le istituzioni internazionali dovrebbero rafforzare il loro impegno nel promuovere il dialogo tra tutte le parti coinvolte nel conflitto. Solo un accordo globale ha qualche possibilità di evitare un disastro umanitario nel paese. E' essenziale avviare la missione delle forze europee al più presto al fine di aumentare le attività umanitarie nella regione e offrire maggiore protezione alla popolazione civile e ai profughi.
<SPEAKER ID="230" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, vorrei fare nuovamente riferimento alla risoluzione di Lubiana, alla quale i nostri colleghi africani hanno votato contro. Ero molto dispiaciuto e rattristato. Penso e spero che i valori per l'Africa non arrivino dalla Cina, con la sua aggressiva invasione economica attualmente cui stiamo attualmente assistendo.

Non è possibile sapere come comportarci con i nostri partner africani quando trattano il Ciad in questo modo, ma una cosa è piuttosto chiara: dobbiamo persuaderli riguardo ai diritti umani. Questa è l'unica possibilità che abbiamo. Sembra che sarà un processo lungo e costoso, ma non c'è altra scelta.
<SPEAKER ID="231" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Anch'io desidero che venga ascoltata la mia voce nella discussione sulla complessa situazione in cui si trova la popolazione in Ciad. Come sappiamo dalle ultime informazioni, oltre ai 300 000 profughi nelle zone orientali del paese, ci sono 200 000 sfollati interni che vivono in questi campi in condizioni poco adatte agli esseri umani, affrontando una crisi umanitaria.

Quando prendiamo in considerazione la mancanza di alimenti e medicine, il drammatico uso scorretto del fatto che queste persone hanno perso la loro libertà, la diffusione dell'abuso di droga e delle malattie tra la popolazione lasciata in queste condizioni, non abbiamo altra scelta che chiedere il sostegno al processo democratico e per la sconfitta dei ribelli con l'aiuto delle forze europee.
<SPEAKER ID="232" NAME="Armando Veneto" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevole colleghi, l'Assemblea paritetica di Lubiana, dopo che era stata raggiunta l'intesa per la mozione unitaria, l'ha vista respinta dalla componente africana come è stato già detto.

Il dramma sta nelle ragioni che sono state esposte: si è detto perché mancava la delegazione del Ciad. Era chiaramente una scusa ed era strumentale questa scusa, ma è servita a nascondere la realtà dei fatti, la ragione per la quale la componente africana non ha votato la risoluzione. Questo significa che al fondo le ragioni di opportunismo politico vincono sulle ragioni dei diritti fondamentali dell'uomo, della tutela e della garanzia delle libertà fondamentali.

Io credo che, invece, il valore dell'Europa - e della nuova storia che l'Europa interpreta - stia proprio nel fatto non solo di testimoniare, ma di battersi, perché non la convenienza ma le ragioni dell'uomo prevalgano su tutte le alchimie della politica. Credo che questo debba essere sottoscritto, confermato e ancora una volta deve diventare progetto per la vita stessa dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="233" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, pochi anni fa mi sono recato in Ciad con una delegazione, nel periodo immediatamente successivo alla guerra civile e alla violenza, osservando l'ottimismo derivante dall'arrivo del petrolio e dell'oleodotto. La ricchezza del paese erano, sino ad allora, gli alberi di mango di un villaggio, nulla di più, e il petrolio stava offrendo al paese un'opportunità. La comunità internazionale vigilava in modo tale che nutrivamo la speranza che ciò avrebbe portato stabilità, benessere e un futuro al paese. Ora vige uno stato di confusione, e c'è confusione in parte a causa di ciò che è arrivato dall'esterno - Darfur e così via - e , bisogna dirlo, in parte a causa di ciò che proviene dall'interno, la corruzione, la cattiva governance e la violenza.

Quale risultato, è il popolo del Ciad che soffre, e dobbiamo sollecitare chiunque, a livello internazionale, nazionale e locale, a collaborare al fine di far cessare questa crisi, e quindi costruire nuovamente un futuro.
<SPEAKER ID="234" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Onorevoli colleghi, questa settimana abbiamo discusso dei rapporti Cina-Africa. La situazione in Ciad non è che un esempio di come il petrolio può diventare un motivo per acquistare armi. A meno che non abbiamo la possibilità di sollecitare la Cina, che è membro del Consiglio di sicurezza dell'ONU, a cambiare la sua politica estera e commerciale da quella chiamata "senza condizioni” a una sottoposta a condizioni, e a collaborare con noi, rimpiangeremo amaramente la mancanza di risorse per fornire aiuto sufficiente alle centinaia di migliaia di profughi e feriti.
<SPEAKER ID="235" NAME="Androula Vassiliou">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sosteniamo pienamente la richiesta dei deputati per un ripristino del processo democratico in Ciad e una risoluzione diplomatica alle tensioni tra Ciad e Sudan.

Per quanto riguarda il processo politico interno, accogliamo con favore la nomina del Primo Ministro Abbas. Dal nostro punto di vista, la sua dichiarazione del 18 aprile è stato il primo segnale promettente che potrebbe condurre alla normalizzazione dei rapporti tra governo e opposizione non armata.

Pertanto, auspichiamo che la costituzione del nuovo e comprensivo governo del 23 aprile, in cui quattro incarichi ministeriali fondamentali sono stati conferiti ai partiti dell'opposizione non armata, provenienti dal coordinamento dei partiti per la difesa della costituzione, e di altri prigionieri politici (CPDC), spiani la strada al rilancio di un dialogo più completo sulla base dell'accordo politico del 13 agosto 2007.

Il Commissario Michel è stato tra i primi a esprimere preoccupazione riguardo alla scomparsa dei membri dell'opposizione a seguito del tentato colpo di Stato dei primi di febbraio, e a chiedere l'immediato rilascio di tutti i leader dell'opposizione tenuti in custodia dalle autorità ciadiane. Al pari di molti altri oratori quest'oggi, siamo ancora onesti riguardo alla necessità di fare luce sulla situazione di Ibni Saleh, porta parola del CPDC.

A questo proposito, la Commissione europea, grazie al suo ruolo di osservatore internazionale sulla commissione nazionale d'inchiesta, sta cercando di fare chiarezza su questi scomparsi, il che contribuirebbe a infondere fiducia nel processo politico.

Per quanto riguarda quest'ultimo, attraverso il nostro X Fondo europeo di Sviluppo e lo Strumento per la stabilità, stiamo sviluppando la capacità del Ciad per lo svolgimento delle elezioni politiche alla fine del 2009, come previsto dall'accordo del 13 agosto 2007. Ciò implica il sostegno ai preparativi elettorali e lo svolgimento di un censimento nazionale. Il Ciad è stato inoltre incluso come paese da seguire in vista di una possibile missione di osservazione elettorale dell'Unione europea nel 2009, se vengono soddisfatte tutte le condizioni per la sua apertura.

Per quanto riguarda i rapporti tra Ciad e Sudan, la questione dei gruppi di ribelli può essere considerata solo quale parte della situazione nel suo complesso, e siamo stati incoraggiati dal recente incontro di Libreville del gruppo di contatto istituito in forza dell'accordo di Dakar tra Ciad e Sudan. Riteniamo che questi sforzi diplomatici sostenuti siano essenziali per placare i due paesi.

La nostra assistenza umanitaria nel Ciad orientale è in corso (con una media di circa 30 milioni di euro all'anno), e le necessità vengono soddisfatte in modo adeguato. Tuttavia, per integrare l'aiuto umanitario e l'aumento della sicurezza dei campi profughi e delle persone sfollate internamente che porterà lo spiegamento Eufor/Minurcat, il nostro Programme d'Accompagnement à la Stabililisation de l'Est du Tchad sosterrà le condizioni nelle zone in cui profughi e sfollati potranno scegliere di fare ritorno nel Ciad orientale e nella Repubblica Centroafricana settentrionale, con particolare attenzione all'accesso all'acqua potabile e alla sicurezza alimentare. Le attività inizieranno nell'ambito di questo programma prima che cominci la stagione delle piogge.

In vista del successo della missione Minurcat come cruciale per la tutela della stabilità e dello sviluppo a lungo termine del Ciad, come osservato nel nostro contributo di 10 milioni di euro all'operazione Minurcat, siamo incoraggiati dal fatto che sia cominciata la formazione per i primi 77 comandanti del Détachement intégré de sécurité.

Al fine di contribuire all'integrazione del progresso, il nostro X Fondo europeo di Sviluppo includerà 25 milioni di euro intesi a sostenere la riforma del settore giudiziario, che comprende lo sviluppo della forza di polizia, nonché 25 milioni di euro aggiuntivi per la riforma del settore della sicurezza.
<SPEAKER ID="236" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà dopo le discussioni.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="237" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - La situazione in Ciad è divenuta ormai critica. Gruppi armati provenienti dal Sudan compiono incursioni nel territorio ad est del paese causando uccisioni indiscriminate, violenze e stupri soprattutto tra le fasce deboli delle popolazioni, senza reazione alcuna da parte del governo locale. D'altro canto l'evidente difficoltà di gestione del crescente numero di campi profughi che accolgono rifugiati dalla regione del Darfur, minacciati dalla situazione conflittuale che si è venuta a creare nel paese tra governo e forze di opposizione che contestano la validità delle elezioni, hanno costretto le autorità locali a dichiarare lo stato di emergenza nazionale.

La prima conseguenza del provvedimento, come riportato da Amnesty International, è stata la nascita di un comitato ad hoc per la censura di quotidiani e stazioni radiofoniche che, oltre a determinare un susseguirsi di arresti di giornalisti ed oppositori politici, ha provocato la scomparsa del portavoce del partito per la difesa della Costituzione.

Questa escalation di violenza deve essere assolutamente fermata. Le istituzioni europee hanno il compito, i mezzi e la responsabilità di garantire e difendere i diritti umani in tutto il mondo, specie in regioni particolari come il Ciad in cui i cittadini sono già provati da crisi umanitarie ed attacchi esterni.
