<CHAPTER ID="007-12">
12. Governance artica in un mondo globalizzato (votazione) 

- Prima della votazione sull'emendamento n. 1:
<SPEAKER ID="106" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, quale emendamento orale vorrei proporre che la protezione della biodiversità nel nostro emendamento sia un'aggiunta alla formulazione originale del paragrafo, non una cancellazione quindi, bensì un'aggiunta.

(Il Parlamento accetta l'emendamento orale, ma in seguito respinge l'emendamento modificato)

- Prima della votazione sul considerando D:
<SPEAKER ID="108" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, sarebbe opportuno fornire agli onorevoli colleghi ulteriori dettagli sul presente emendamento orale. Ciò serve a chiarire perché la convenzione delle Nazioni Unite sul diritto del mare non è sufficiente a trattare esaustivamente il tema dell'Artico. L'emendamento aggiunge al considerando D le parole "e che non è stata formulata con specifico riferimento alle attuali circostanze di cambiamento climatico e le conseguenze eccezionali di scioglimento dei ghiacci nel Mar Artico”.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)

- Prima della votazione sul considerando F:
<SPEAKER ID="110" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, l'emendamento orale che presento verte sullo stesso tema del precedente, per aggiungere, al considerando F, le seguenti parole "considerando che, attualmente la regione artica non è disciplinata da norme e regolamenti multilaterali formulati ad hoc”.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)
