<CHAPTER ID="018">
Giochi d'azzardo e scommesse sportive nel mercato interno (discussione) 
<SPEAKER ID="397" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'interrogazione (B6-0443/2006) dell'onorevole Arlene McCarthy, a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori sui giochi d'azzardo e scommesse sportive nel mercato interno.
<SPEAKER ID="398" NAME="Arlene McCarthy " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, non sono l'autrice dell'interrogazione, bensì il presidente della commissione che presenta l'interrogazione a nome dei deputati. Vorrei sottolineare che i membri della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori hanno unanimemente deciso di presentare questa interrogazione orale per chiedere al Commissario un aggiornamento sulle procedure d'infrazione attualmente in corso nei confronti di nove Stati membri riguardo a talune restrizioni imposte ai mercati delle scommesse sportive.

In particolare la commissione vorrebbe che il Commissario ci dicesse quali progressi sono stati compiuti in merito alle procedure d'infrazione avviate il 4 aprile 2006 e quali sono le iniziative previste in quest'area per il futuro. Il Commissario sta valutando l'ipotesi di creare un quadro giuridico per il gioco d'azzardo on line?

Stiamo per approvare la direttiva sui servizi e, pertanto, sappiamo benissimo che gli Stati membri sono tenuti a rispettare gli obblighi sanciti dall'articolo 49 del Trattato sulla libera circolazione dei servizi. Sicuramente il Commissario è a conoscenza della decisione della commissione di ritirare i servizi riguardanti il gioco d'azzardo dalla direttiva sui servizi, soprattutto alla luce della complessità del mercato del gioco d'azzardo. Tuttavia, nel caso del settore dei giochi d'azzardo, la libera prestazione dei servizi si è scontrata con la legislazione nazionale in diversi Stati membri, che hanno introdotto norme restrittive per limitare la fornitura transfrontaliera di servizi di scommesse e giochi d'azzardo on line.

Sosteniamo la Commissione nel garantire che queste disposizioni siano compatibili con l'articolo 49, rispettando al contempo i diritti degli Stati membri a proteggere l'interesse pubblico, nella misura in cui le norme adottate siano necessarie, proporzionate e non discriminatorie, ossia non discriminanti nei confronti di altri operatori comunitari. E' ipocrita che, ai fini dell'interesse pubblico, uno Stato membro impedisca ad altri operatori comunitari on line di entrare in un mercato nazionale, permettendo al contempo al mercato on line del proprio paese di crescere considerevolmente senza applicare le norme che tutelano l'interesse pubblico. E' questo il problema che speriamo la Commissione affronti.

Vorrei orientare il dibattito in un'altra direzione. Ritengo che occorra fornire una risposta comunitaria alla sfida del mercato globale del gioco d'azzardo on line. Si tratta di un mercato destinato a raggiungere un valore di 20 miliardi di euro entro il 2010. Nel 2003, nelle industrie commerciali del gioco dell'UE a 25, le lotterie, le case da gioco e i servizi riguardanti le scommesse rappresentavano, in termini di valore, 51,5 miliardi di euro; in tutto il mondo, inoltre, esistono circa 2 300 siti Internet per il gioco d'azzardo. Nel Regno Unito, ad esempio, durante le partite del Campionato del mondo di calcio, il 30 per cento degli scommettitori on line sui servizi britannici era costituito da donne. Si tratta di un fenomeno trasversale a tutte le classi e a tutte le generazioni. La rapida crescita dei servizi on line e dei servizi a distanza riguardanti il gioco d'azzardo e le scommesse ha di fatto già cancellato i confini nazionali.

Tuttavia, non dobbiamo seguire l'esempio degli Stati Uniti, che hanno innalzato una barriera approvando la legge Bush del 2006 - l'Unlawful Internet Gambling Enforcement Act, l'atto con cui viene sancita l'illegalità del gioco d'azzardo su Internet - che vieta alle banche di fare transazioni o trasferire fondi attraverso i siti di scommesse on line. Questo non è altro che protezionismo sotto le mentite spoglie della cosiddetta protezione dei consumatori dagli eccessi del gioco d'azzardo. In realtà, questa legge è volta a impedire agli operatori stranieri di competere con le case da gioco e il mercato del gioco d'azzardo degli Stati Uniti o pregiudicarne le attività, mentre lo Stato del Nevada e Las Vegas continuano a sviluppare i propri servizi per il gioco d'azzardo on line e a distanza.

Penso che sarebbe un'ottima iniziativa se il Commissario, a nome dei 25 Stati membri, avviasse una campagna volta a ottenere un accordo internazionale per la definizione di norme e regole che disciplinino il gioco d'azzardo su Internet. Si tratta di un modo per ridurre al minimo non solo le differenze all'interno della comunità internazionale, ma anche tra gli Stati membri dell'UE, in modo tale che alla fine tutti i paesi decidano di introdurre standard elevati sia per gli operatori che per i consumatori. Potremmo così garantire lo sviluppo di norme per la tutela dei consumatori vulnerabili, in particolare giovani e minori, generare un senso di responsabilità sociale da parte di buoni operatori e investitori e fare in modo che il gioco d'azzardo non venga utilizzato a scopo di reato o finanziamento di attività criminali.

Il genio di Internet è uscito dalla lampada: circa 3,3 milioni di cittadini europei praticano regolarmente il gioco d'azzardo on line. Questo è un mercato destinato a crescere. L'UE deve dunque partecipare a una campagna di ampio respiro a livello internazionale per la definizione di standard validi ed elevati. E' necessaria una maggiore cooperazione internazionale per contenere il gioco d'azzardo; occorre inoltre condurre una maggiore ricerca sull'entità della partecipazione al gioco d'azzardo a distanza. Lo studio commissionato dalla Commissione europea sui servizi riguardanti il gioco d'azzardo nel mercato interno evidenzia la necessità di individuare norme internazionali comuni e requisiti normativi che proteggano i cittadini comunitari, consentendo al contempo il funzionamento del mercato.

Mi auguro che la discussione di questa sera incoraggi il Commissario a proseguire con le procedure d'infrazione. In realtà, però, si tratta di un compito ingrato, per il cui completamento occorrono anni, spesso senza che sia possibile giungere a una conclusione soddisfacente. Credo che per l'UE la strada migliore da seguire sia assumere un ruolo guida, facendosi promotrice di standard internazionali comuni validi ed elevati che possano contribuire a ridurre al minimo le differenze, proteggere i consumatori e costringere gli operatori a essere socialmente responsabili.
<SPEAKER ID="399" NAME="Charlie McCreevy" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, i servizi riguardanti il gioco d'azzardo sono chiaramente contemplati dal Trattato, e al gioco d'azzardo si applicano i principi sanciti dal Trattato, tra cui quelli sulla libertà di stabilimento e sulla libera prestazione dei servizi. La Commissione ha l'obbligo di garantire che la legislazione degli Stati membri sia pienamente compatibile con il Trattato. La Commissione, quindi, ad aprile ha deciso di chiedere a sette Stati membri maggiori informazioni sulla loro legislazione nazionale, che impone restrizioni alla fornitura di servizi riguardanti le scommesse sportive. La Commissione ha risposto a diverse denunce di operatori del settore delle scommesse sportive.

Dopo avere incontrato le autorità di tutti e sette gli Stati membri, i miei servizi stanno ora esaminando le risposte formali ricevute da ciascuno di essi. In questa fase non posso anticipare l'esito di tale valutazione. Vorrei informare il Parlamento che, secondo le mie previsioni, tale disamina verrà ultimata nel corso delle prossime settimane. Sulla base di questa valutazione, presenterò al Collegio dei Commissari una proposta sulla strada da seguire. Spetterà poi a loro decidere quali saranno le prossime iniziative.

Oltre alle sette procedure avviate ad aprile, il 12 ottobre la Commissione ha deciso di inviare ad altri tre Stati membri richieste formali di informazione sul settore del gioco d'azzardo. Le denunce degli operatori, cui la Commissione sta rispondendo, riguardano principalmente i servizi di scommesse sportive. Ecco perché nove delle dieci procedure avviate finora riguardavano la fornitura di servizi di scommesse sportive, alcuni dei quali erogati on line. A ottobre, tuttavia, la Commissione ha anche chiesto informazioni sulla legislazione nazionale austriaca, che vieta la promozione e la pubblicità di case da gioco autorizzate e operanti in altri Stati membri. Temiamo anche che la legislazione austriaca imponga alle case da gioco nazionali di proteggere da perdite eccessive solo i cittadini austriaci, senza prevedere una tutela analoga per i giocatori d'azzardo stranieri.

In qualità di custode dei Trattati, la Commissione esaminerà tutte le denunce che riceverà. Al tempo stesso, però, so quanto sia sensibile la questione del gioco d'azzardo in molti Stati membri. Gli Stati membri hanno tutto il diritto di proteggere gli obiettivi di interesse generale, come la tutela dei consumatori. Tali misure, però, devono essere necessarie, proporzionate e non discriminatorie. In particolare, devono essere applicate agli operatori nazionali ed esteri in maniera sistematica e coerente.

La Commissione non cerca in alcun modo di liberalizzare il mercato, ma piuttosto di accertarsi che le misure attuate dagli Stati membri siano indistintamente e pienamente compatibili con il diritto comunitario in vigore. Gli Stati membri conoscono bene la giurisprudenza della Corte di giustizia, che mi auguro divenga oggetto di ulteriore sviluppo.

La Commissione ha accolto la richiesta del Parlamento di escludere tutti i servizi riguardanti il gioco d'azzardo dall'ambito di applicazione della proposta di direttiva sui servizi. All'epoca mi era stato detto chiaramente che sarebbe stato opportuno lasciare che fossero gli Stati membri a disciplinare il gioco d'azzardo. Sono pienamente d'accordo, purché tali legislazioni nazionali siano compatibili con il Trattato. Nell'ambito delle procedure d'infrazione intendo lavorare in stretta collaborazione con gli Stati membri per garantire che la legislazione nazionale sia compatibile con i requisiti comunitari e permettere l'attuazione di una protezione opportuna ed efficace, ad esempio per la tutela dei consumatori e la protezione dei minori.
<SPEAKER ID="401" NAME="Malcolm Harbour" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, prima di dare inizio al mio tempo di parola, mi permetta di sollevare una mozione di procedura. Secondo l'ordine del giorno, questa discussione sarebbe dovuta iniziare alle 10.30. Questo era chiaro e ho notato che molti dei miei colleghi hanno compiuto uno sforzo per essere presenti in Aula all'orario previsto. Ho quindi constatato con rammarico di aver perso la maggior parte dell'intervento della collega McCarthy, poiché a quanto pare il dibattito è iniziato con almeno dieci minuti di anticipo. Credo che ciò, se mi è consentito dirlo, sia inammissibile, e mi spiace che chi ha presieduto la seduta prima di lei abbia già lasciato l'Aula. Se l'ordine del giorno fissa l'inizio di una discussione alle 10.30, è suo dovere fare in modo che inizi alle 10.30, anche se ciò comporta una breve sospensione della seduta.

Ora forse posso andare avanti e, se vuole essere così cortese da calcolare il mio tempo di parola a partire da adesso, illustrerò i miei punti essenziali.

Sono molto lieto che il Commissario McCreevy sia presente in Aula per affrontare la questione e sono soddisfatto dell'iniziativa avviata sotto la guida dall'onorevole McCarthy, grazie alla quale mi auguro sia possibile fare luce sulla questione. Come ha precisato il Commissario, si tratta di una questione molto delicata, che tocca molti aspetti di interesse pubblico. Tuttavia, dal punto di vista del funzionamento del mercato unico, che per noi riveste a sua volta un grandissimo interesse, la situazione è, come affermato dal Commissario, di gran lunga insoddisfacente.

Ovviamente attendiamo i risultati delle vostre indagini, ma a mio avviso sarebbe come minimo opportuno che la Commissione elaborasse orientamenti volti a indicare agli Stati membri come comportarsi in caso di richieste presentate da prestatori di servizi di giochi d'azzardo rispettabili e affermati, che vogliono semplicemente poter operare in altri paesi comunitari in ottemperanza alla legislazione di tali paesi, come hanno tutto il diritto di fare. Uno degli aspetti che lei non ha citato, ma che mi sembra alquanto straordinario in termini di pratiche discriminatorie, è che alcuni Stati membri hanno cercato di limitare l'accesso a tali mercati sostenendo di non volere incoraggiare il gioco d'azzardo. Al tempo stesso, però, quegli Stati membri promuovono la partecipazione alle loro lotterie nazionali elargendo miliardi di euro in tutta Europa. Si tratta chiaramente di un comportamento del tutto incoerente. Credo che la Corte di giustizia abbia agito in maniera giusta e sensata eliminando alcune di queste restrizioni, ma penso che tali orientamenti saranno importanti. Come ha affermato l'onorevole McCarthy, ai fini del funzionamento del mercato e della protezione dell'interesse pubblico, le attività svolte da operatori responsabili sono estremamente importanti.

Il grande problema che dobbiamo affrontare è il gioco d'azzardo on line. A prescindere dalla volontà degli Stati membri di mantenere un monopolio, il fatto è che i consumatori stanno sfruttando le opportunità offerte dal gioco d'azzardo on line. Penso che, nell'interesse pubblico, sia molto meglio disporre di servizi per il gioco d'azzardo opportunamente disciplinati che di servizi esenti da qualsiasi controllo e che vengono offerti in Europa da paesi che esulano dall'ambito di competenza dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="402" NAME="Presidente">
Prima di dare la parola al prossimo oratore, risponderò a una mozione di procedura.

Lei ha perfettamente ragione; il dibattito sarebbe effettivamente dovuto cominciare all'ora da lei indicata. Tuttavia, nel primo pomeriggio, sul sito del Parlamento europeo è stato segnalato che la discussione sarebbe potuta iniziare con un lieve anticipo qualora il Tempo delle interrogazioni fosse terminato prima del previsto, come in effetti è accaduto. Inoltre i servizi hanno cercato di contattare tutti gli oratori. Sono riusciti a informare tutti, tranne lei, onorevole Harbour, ma credo che la sua presenza in Aula questa sera dimostri che non ha perso granché del dibattito. Detto questo, ritenevo fosse mio dovere spiegarle la situazione.
<SPEAKER ID="403" NAME="Donata Gottardi">
a nome del gruppo PSE. - Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, "Rien ne va plus” è la curiosa apertura delle recenti conclusioni dell'Avvocato generale Colomer alla Corte di giustizia delle Comunità europee, chiamata a pronunciarsi per la terza volta con riferimento alla normativa italiana sui giochi d'azzardo, dopo la sentenza Zenatti e la sentenza Gambelli, quest'ultima richiamata giustamente nei considerando dell'interrogazione orale in discussione.

E' davvero importante conoscere non solo le risultanze da parte della Commissione, ma le stesse iniziative recenti degli Stati membri che sono destinatarie delle procedure di infrazione e, appunto, i passi che la Commissione intende svolgere. Credo che sia anche importante che su questa materia vi siano regole leggere ma certe, anche coinvolgendo direttamente il Parlamento europeo: solo in questo modo si possono aiutare gli Stati membri esposti al rischio di richiami e valutazioni negative nel pur condivisibile tentativo di proteggere le persone, in particolare, come è già stato qui detto, i minori e i soggetti più indifesi.

L'esplosione dei giochi d'azzardo, delle lotterie e delle scommesse on line è un fenomeno che non può essere lasciato alla liberalizzazione del mercato, anche se è evidente la difficoltà per quanto riguarda il principio di non discriminazione. Ricordo solo la direttiva "Servizi”, che è stata già qui ricordata, che ella esclude proprio per motivi di ordine pubblico e di tutela dei consumatori.
<SPEAKER ID="404" NAME="Toine Manders" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, ringrazio i Commissari e i colleghi di essersi presi la briga di discutere questo argomento che, in ultima analisi, è molto interessante. Abbiamo escluso il gioco d'azzardo e il gioco d'azzardo on line dalla direttiva sui servizi perché non abbiamo il coraggio di prendere una decisione in materia. La questione è tuttora disciplinata dagli articoli 43 e 49 del Trattato e al momento - come risulta anche dalle 11 procedure d'infrazione - regna un'enorme incertezza giuridica tra gli Stati membri e le imprese. In che modo dobbiamo contrastarla?

Sono lieto che la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori abbia presentato questa interrogazione orale, perché in fin dei conti si tratta di problemi concreti. Il problema è che, da un lato, il gioco d'azzardo è molto redditizio per gli Stati membri in termini di gettito fiscale, ma, dall'altro, è anche fonte di problemi sociali. Il problema principale, però, è che se manca un solido quadro giuridico all'interno di un mercato in cui si possono accumulare forti somme, si dà il via libera a una vasta serie di pratiche illegali in cui le organizzazioni criminali regnano sovrane.

Credo pertanto che i politici, e mi auguro che al riguardo il Commissario sia d'accordo con me, debbano accettare la sfida e avere il coraggio di prendere decisioni. Non dobbiamo arrenderci ai saggi giudici di Lussemburgo ai quali poi spetta il gravoso compito di assolvere con rassegnazione il loro incarico. Temo che la Corte di giustizia europea emetterà molte altre sentenze finché noi politici non prenderemo le decisioni giuste.

Mi auguro che alla fine la Commissione e il Consiglio giungeranno a un accordo. In caso contrario, spero che il Parlamento stesso produca una relazione d'iniziativa per garantire la certezza giuridica, che è estremamente necessaria alla luce dei molti problemi esistenti, tra cui la dipendenza, i problemi legati alla salute pubblica, i finanziamenti illeciti, il riciclaggio di denaro e così via. Dobbiamo risolvere la situazione con una direttiva risoluta e chiara sul gioco d'azzardo e sul gioco d'azzardo on line. Spero che il Commissario indichi al Parlamento la condotta da tenere per contrastare questo problema.
<SPEAKER ID="405" NAME="Kathy Sinnott" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono lieta che il Commissario abbia affermato la necessità di proteggere i minori. A tal fine è indispensabile esaminare attentamente la politica dell'Irlanda, che non prevede alcun limite d'età per il gioco d'azzardo con il totalizzatore dello Stato. In Irlanda i bambini possono scommettere sulle corse dei levrieri e dei cavalli, se tale totalizzatore le prevede. Altre forme di gioco d'azzardo sono limitate ai maggiorenni. Esistono filmati in cui si vedono bambini irlandesi di soli quattro anni d'età che fanno scommesse legali al totalizzatore nazionale. Non è insolito che i soldi ricevuti per il compleanno, a Natale o per la prima comunione finiscano nel totalizzatore nazionale e, in definitiva, nelle casse dell'erario irlandese.

Quando gli è stato chiesto un parere sul gioco d'azzardo infantile in Irlanda, l'amministratore delegato di Horse Racing Ireland ha affermato che non costituiva un problema e che era sua intenzione formare i clienti del futuro. Per anni lei, Commissario McCreevy, in qualità di ministro delle Finanze irlandese, si è rifiutato di modificare il Tote Act, la legge sul totalizzatore nazionale irlandese, e di vietare le scommesse da parte di minori in Irlanda. In veste di Commissario, intende ora cambiare atteggiamento e sostenere, benché in ritardo, le restrizioni alle scommesse dei minori su Internet, alle corse, nelle sale scommesse, sugli aerei e in qualunque altro luogo persista questa pratica insidiosa?
<SPEAKER ID="406" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE-DE">
- (NL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, fin dalla primissima votazione che abbiamo svolto in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, abbiamo deciso di escludere le attività riguardanti il gioco d'azzardo, comprese lotterie e scommesse, dal campo di applicazione della direttiva sui servizi. E' probabile che qualcuno, come ha affermato poc'anzi l'onorevole Manders, non abbia avuto il coraggio di prendere una decisione. Sono convinta che molti abbiano ritenuto opportuno lasciare agli Stati membri una certa libertà di gestire a modo loro questo complesso problema, compatibilmente con la sensibilità della questione e con le situazioni esistenti nei loro paesi e conformemente alle loro tradizioni.

Va da sé che, a tale proposito, gli Stati membri devono rispettare il Trattato, e conosciamo già la risposta fornita dalla Corte a diverse questioni pregiudiziali poste in precedenza. Mi auguro, signor Commissario, che le questioni che non sono ancora state sollevate non la spingano a esortare immediatamente la Commissione a iniziare a emanare norme e regolamenti. La Commissione è naturalmente la custode dei Trattati, e ci aspettiamo che svolga con serietà il proprio ruolo, ma può farlo anche con una certa moderazione.

Riuscire a far funzionare il mercato interno è un'azione necessaria e positiva sotto ogni aspetto, ma questo non deve avvenire a spese dell'effettiva protezione della legalità, della sicurezza e della salute mentale del consumatore. Mi auguro che venga lasciato spazio anche all'iniziativa degli Stati membri che, attraverso i monopoli nazionali o eventualmente in altro modo, si impegnano a incanalare la passione per il gioco d'azzardo, a controllarne la correttezza e a donare i profitti finanziari, laddove possibile, a fini culturali, sociali e sportivi. Norme giuridiche chiare possono indubbiamente essere d'aiuto, ma non sempre la legislazione è la risposta. Non sto certamente parlando a nome dell'intero gruppo PPE-DE, ma a nome di alcuni colleghi del mio gruppo che questa sera non hanno potuto intervenire nel dibattito.
<SPEAKER ID="407" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signor Presidente, il gioco d'azzardo non è un servizio come un altro, è un'attività pericolosa. E' pericolosa perché sfrutta l'innocenza e l'ignoranza della gente. Nella maggior parte dei nostri Stati membri, oggi il gioco d'azzardo è disciplinato dalla legge.

Non capisco come sia possibile che ora istanze sopranazionali pretendano di imporre agli Stati membri una liberalizzazione dei servizi riguardanti il gioco d'azzardo, quando la maggior parte delle nostre società è contraria.

Recentemente il Congresso degli Stati Uniti ha proibito il gioco d'azzardo on line e ritengo che, in questo momento, nell'Unione europea, dovremmo seguire l'esempio nordamericano per proteggere, da un lato, i nostri consumatori dalle organizzazioni mafiose e, dall'altro, per tutelare tutte quelle istituzioni sociali che oggi, in ciascuno dei paesi membri, dipendono da forme legali di gioco d'azzardo, consentite dalle autorità nazionali.

Dal mio punto di vista, quindi, la Commissione fa bene a esaminare la questione del gioco d'azzardo, ma deve affrontarla in termini di protezione dei consumatori e delle istituzioni che oggigiorno traggono beneficio dal gioco d'azzardo legale nella maggior parte dei nostri Stati membri.
<SPEAKER ID="408" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Anche per il Commissario McCreevy oggi è stata una giornata estremamente impegnativa e, pertanto, comprenderà il nostro desiderio di presentargli la questione con la necessaria chiarezza e sinteticità.

A mio avviso, il gioco d'azzardo e il proliferare delle lotterie sono caratterizzati da due elementi diversi. Da un lato, vi è l'effettivo mercato transfrontaliero dei fornitori on line, che può essere disciplinato solo a livello europeo. Come ha spiegato l'onorevole Medina Ortega, gli Stati Uniti sono già riusciti a disciplinare il loro mercato. Anche l'Europa può risolvere la questione del mercato on line solo al fianco degli Stati membri, introducendo una normativa di portata europea.

Dall'altro lato, vi è il mercato dei giochi d'azzardo e delle scommesse sportive tradizionali, che tendono a essere effettuate per iscritto. Anziché ricorrere alle procedure d'infrazione avviate dalla Commissione - in altre parole dal Commissario McCreevy -, dovremmo procedere attenendoci a un altro principio: se gli Stati membri riescono a prevenire efficacemente la dipendenza orientando i loro monopoli nazionali verso una serie di servizi quanto più limitata possibile e che offre la massima protezione possibile dei consumatori, occorre offrire loro la possibilità di mantenere tali monopoli in futuro - sotto il controllo e l'egida del diritto comunitario e della Commissione europea.

Va tuttavia garantito che i monopoli di cui già dispongono gli Stati membri perseguano un unico obiettivo, ossia la prevenzione della dipendenza, e che gli Stati membri non li utilizzino per perseguire altri obiettivi, ad esempio per contribuire a risollevare le finanze pubbliche o promuovere lo sport.

A tale proposito, sarei lieto se il Parlamento e la Commissione potessero definire insieme un regime che, da un lato, istituisca un regolamento europeo del mercato on line e, dall'altro, mantenga i regolamenti nazionali nel campo dei monopoli delle scommesse sportive tradizionali, purché siano compatibili con il mercato interno.
<SPEAKER ID="409" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
- (PT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'esclusione del gioco d'azzardo, lotterie comprese, dalla direttiva sui servizi, sembrava avere introdotto una certa chiarezza nel settore, ma dobbiamo andare oltre. Siamo a conoscenza di una serie di aspetti complicati che caratterizzano alcuni tipi di giochi d'azzardo e scommesse. Pertanto, per prevenire o combattere il riciclaggio di denaro, è necessario assicurare la protezione dei consumatori e garantire un controllo efficace dei circuiti finanziari relativi a tali attività.

Naturalmente non dobbiamo confondere l'adeguata protezione dei consumatori con l'indebito protezionismo eventualmente auspicato o praticato da un determinato Stato membro. In ogni caso, però, va rilevato che ogni Stato membro ha il diritto di disciplinare il fenomeno del gioco d'azzardo sul suo territorio finché non compare un altro strumento giuridico a livello europeo. A tale proposito, come hanno affermato altri oratori e come è emerso dal dibattito, il gioco d'azzardo on line deve ricevere una particolare attenzione dalla Commissione e, fin d'ora, anche dal Parlamento. In conclusione, sono lieto che la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori abbia sollevato il problema, perché grazie a tale iniziativa questa sera siamo riusciti fare maggiore chiarezza sulla questione.
<SPEAKER ID="410" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Signor Presidente, cercherò di procedere in fretta, ma con la calma necessaria. La presente relazione giunge opportuna e potrei aggiungere che ritengo positive le osservazioni formulate poc'anzi. Vorremmo tutti che l'Unione europea intervenisse avvalendosi non solo del metodo della giurisprudenza. La questione, infatti, interessa un vasto numero di imprese e servizi: case da gioco, lotterie e altri giochi d'azzardo praticati attraverso i canali tradizionali o tramite Internet. Pertanto, il problema va ben oltre le semplici scommesse sportive on line, su cui verte l'interrogazione dell'onorevole McCarthy.

E' normale che questi servizi applichino i principi del mercato interno, signor Commissario, ma la libertà non deve andare di pari passo con la legge della giungla! Per ragioni di interesse generale, salute, moralità e sicurezza, questi servizi devono essere disciplinati e controllati. Gli Stati membri devono poter autorizzare e controllare gli operatori pubblici e privati nell'ambito della concorrenza leale. L'importanza dei giochi "transfrontalieri”, tuttavia, ci costringe ad andare oltre il quadro nazionale. A tale proposito, la decisione adottata di recente dagli Stati Uniti è la dimostrazione che, se non si può controllare chi gioca e chi fa giocare gli altri, è meglio eccedere nelle precauzioni piuttosto che adottarne in numero insufficiente.

Per questo, signor Commissario, ritengo che l'approccio attuale della Commissione, che si basa esclusivamente sui Trattati e sulla Corte di giustizia, sia inadeguato e pericoloso. Oggi è chiaro che l'idea che le legislazioni nazionali siano compatibili con i Trattati è insoddisfacente. Signor Commissario, deve lavorare a fianco del Parlamento per definire una legislazione complementare che possa regolare questo settore estremamente importante, a livello sia politico sia economico, in maniera valida e razionale. Permettiamo a questo settore di svilupparsi, facendo però in modo che ciò avvenga in tutta sicurezza per i cittadini e per gli Stati membri!
<SPEAKER ID="411" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Signor Presidente, negli ultimi anni il sistema del monopolio di Stato nel settore del gioco d'azzardo, ampiamente diffuso nella maggior parte degli Stati membri dell'Unione europea, è stato oggetto di un numero crescente di attacchi da parte di interessi prevalentemente privati.

Al Vertice dell'Unione europea svoltosi a Edimburgo nel dicembre del 1992, il Consiglio europeo ha deciso, tenuto conto del principio di sussidiarietà, di non disciplinare il gioco d'azzardo e di affidarlo alla competenza esclusiva degli Stati membri. La direttiva adottata dal Parlamento europeo e dal Consiglio nel 2000 esclude espressamente il gioco d'azzardo dal suo campo di applicazione. La proposta di direttiva del 2006 sui servizi sancisce esattamente lo stesso principio. Date le peculiarità del settore del gioco d'azzardo, la Corte di giustizia delle Comunità europee riconosce agli Stati membri la competenza di disciplinare il mercato del gioco d'azzardo nel modo che reputano più opportuno.

Signor Presidente, signor Commissario, una delle principali ragioni che hanno motivato queste decisioni è il fatto che, nel settore del gioco d'azzardo, il rischio della dipendenza, soprattutto tra i giovani, è molto elevato, al pari della possibilità di commettere reati, quali frodi, riciclaggio di denaro e così via, ed io personalmente ritengo che solo lo Stato possa creare i meccanismi di controllo, garanzia, affidabilità e trasparenza necessari per proteggere i consumatori.

In conclusione, sono del parere che, una volta liberalizzato il mercato del gioco d'azzardo, il sistema di sostegno allo sport in Europa crollerà, trascinando con sé azioni e sovvenzioni culturali e sociali, quali la lotta agli stupefacenti, l'istruzione e l'appoggio a persone disabili o con esigenze speciali che ricevono essenzialmente assistenza finanziaria dall'organizzazione statale del gioco d'azzardo. Crediamo nel libero mercato, ma occasionalmente non ignoriamo i rischi che il gioco d'azzardo incontrollato comporta.
<SPEAKER ID="412" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto, per ragioni normative, abbiamo escluso i giochi d'azzardo e le case da gioco dalla direttiva sui servizi. Lo dico pur essendo un convinto sostenitore del rafforzamento del mercato interno. Tuttavia, non volevamo buttare il bambino con l'acqua sporca.

In secondo luogo, i rischi associati ai giochi d'azzardo sono molto numerosi e, pertanto, l'argomento del diritto della concorrenza e del mercato interno non dev'essere l'unico addotto dalla Commissione a sostegno delle procedure di infrazione.

In terzo luogo, occorre una definizione chiara. Quando parliamo di "giochi d'azzardo”, che cosa intendiamo con questa espressione? Considerate le differenze di trattamento riservate ai mercati on line, alle scommesse sportive, alle macchine e alle case da gioco e alle lotterie, occorre elaborare una definizione unica affinché tutti questi aspetti vengano disciplinati ovunque nello stesso modo, e probabilmente è altresì necessario un unico quadro giuridico.

Quarto, vorrei far presente al Commissario che occorre tenere in considerazione anche altri settori importanti, quali la protezione dei consumatori, la sanità, la fiscalità, il commercio internazionale, il problema del riciclaggio di denaro, la prevenzione della dipendenza e la lotta alla criminalità, compresa la criminalità organizzata.

Quinto, quasi tutti gli Stati membri disciplinano l'ambito dei giochi d'azzardo. Undici hanno modelli legislativi speciali, mentre quatto ricorrono alla licenza limitata.

Sesto, nel 2004 la vendita dei biglietti delle lotterie nazionali ha fruttato 63 miliardi di euro, pari a una spesa netta media pro capite di 140 euro.

Settimo, questo significa che circa il 33 per cento di tutti gli introiti viene destinato a buone cause e al fisco. Nel caso della liberalizzazione del settore privato, tale cifra si ridurrebbe a solo il 3 per cento.

Ottavo, si stima che questo settore crei approssimativamente 13 miliardi di posti di lavoro nell'Unione europea.

Nono, la vendita dei biglietti della lotteria occupa 195 000 persone all'interno dell'UE.

Vorrei chiedere al Commissario di tenere conto di questi aspetti al momento della sua valutazione.
<SPEAKER ID="413" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
- (EN) Signor Presidente, vorrei formulare un'osservazione. Nel corso del dibattito è stata dedicata molta attenzione ai giovani e agli effetti che la dipendenza dal gioco d'azzardo ha su di loro, eppure la dipendenza dalla droga e dall'alcol e l'abuso di queste sostanze inducono a cadere vittime del traffico di minori e della prostituzione coatta molte più persone di età inferiore ai 12 anni di quanto non faccia la dipendenza del gioco d'azzardo, su cui verte la discussione di questa sera.
<SPEAKER ID="414" NAME="Charlie McCreevy" LANGUAGE="EN">
Non esiste una normativa comunitaria specifica che disciplini il gioco d'azzardo. Spetta pertanto a ogni singolo Stato membro decidere se e come disciplinare i servizi riguardanti il gioco d'azzardo a livello nazionale, regionale o locale. I principi generali del diritto comunitario e del Trattato restano tuttavia validi e ogni legislazione nazionale è tenuta a rispettarli. La diversità degli approcci nazionali può dare adito a una situazione di incertezza giuridica per i prestatori di servizi e i loro clienti, soprattutto nei casi in cui la legislazione nazionale non rispetta il diritto comunitario.

La discussione di questa sera contribuisce a illustrare ancora una volta la grande eterogeneità delle opinioni sui servizi relativi al gioco d'azzardo. Sono ovviamente al corrente delle richieste di istituire un quadro normativo comunitario ad hoc per i servizi riguardanti il gioco d'azzardo, ma la posizione di chi è contrario a un simile intervento comunitario è altrettanto diffusa. In base alla mia esperienza, il primo requisito per cercare di giungere a una soluzione è avere una comprensione chiara del problema e delle opzioni politiche disponibili. La Commissione ha recentemente pubblicato uno studio da essa commissionato all'Istituto svizzero di diritto comparato, che illustra la complessità e la diversità degli approcci normativi nazionali. Qualora il Parlamento ritenga che, oltre agli sforzi che abbiamo compiuto per garantire l'applicazione dei principi fondamentali del Trattato, siano necessarie altre azioni ai fini della chiarezza giuridica, sono ansioso di conoscere nel dettaglio quali questioni specifiche, a parere di quest'Assemblea, richiedono l'intervento comunitario e per quali opzioni politiche occorre ottenere un sufficiente grado di consenso affinché sia possibile giungere a una soluzione valida a livello comunitario. In assenza di tale consenso politico, la certezza giuridica può in ultima analisi essere garantita solo dalla Corte di giustizia.

Vorrei aggiungere qualche altra osservazione al dibattito. L'onorevole Harbour è stato molto sintetico quando ha parlato della grande incoerenza che regna in molti Stati membri, contro i quali ora stiamo intervenendo. Probabilmente prenderemo provvedimenti anche nei confronti di qualche altro paese. Se gli Stati membri, i loro governi e i loro legislatori vogliono imporre leggi molto restrittive sul gioco d'azzardo e via dicendo, sono liberi di farlo per motivi di ordine pubblico, ma non possono fare ciò che ha detto l'onorevole Harbour. Non possono spendere milioni su milioni per promuovere i servizi relativi al gioco d'azzardo prestati dai loro operatori nazionali o dagli operatori nazionali di proprietà dello Stato. Non possono consentire le attività dei loro operatori e vietare quelle di tutti gli altri. Se gli Stati membri ritengono, parere peraltro evidentemente condiviso da alcuni membri di quest'Assemblea, che il gioco d'azzardo rappresenti una piaga molto più grave della dipendenza dall'alcol o dal tabacco e di tutte le altre dipendenze messe insieme, dovrebbero vietare tale pratica a tutti e proibirla completamente al loro interno. Questa è una possibilità. Se venisse attuata, nessuno si lamenterebbe. La Commissione non prenderebbe alcun provvedimento contro di loro e nessuno si preoccuperebbe minimamente della questione. E' però alquanto ipocrita, da parte degli Stati membri, permettere che si spendano milioni nella promozione del gioco d'azzardo e al contempo proibire a chiunque altro di prendere parte al gioco.

Il gioco d'azzardo è disciplinato in qualche misura in tutti gli Stati membri. La proposta avanzata dall'onorevole McCarthy riguardo alla definizione di norme internazionali per il gioco d'azzardo on line di per sé è una buona idea, ma prima occorrerebbe giungere a qualche forma di consenso tra i 25 Stati membri. Possiamo innanzi tutto ottenere il consenso in seno al Parlamento, ma dubito che vi riusciremo. Sono certo che in seno al Consiglio dei ministri non lo otterremo. La mia possibilità di raggiungere un consenso in seno al Consiglio dei ministri e al Parlamento è pressoché pari alla probabilità che questo fine settimana io vinca alla lotteria. Le probabilità di riuscita sarebbero queste. La proposta dell'onorevole McCarthy è quindi molto lodevole, e in presenza di un consenso non esiterei a seguirla, ma l'esperienza m'insegna che raggiungere tale obiettivo sarebbe molto difficile.

Se leggete la sintesi dello studio che abbiamo commissionato di recente, che, se non erro, è composta da 51 pagine, e vi risparmiate la lettura delle altre duecento pagine, vi renderete conto che non si sbilancia nettamente a favore di una parte o dell'altra.

(osservazioni a microfono spento da parte dell'onorevole Toubon)

Beh, non credo che l'onorevole Toubon abbia letto la relazione, ma dalla sua reazione potete constatare quanto sia complesso il problema e in quante maniere diverse sia disciplinato. Se la leggeste capireste quale mastodontico compito si dovrebbe affrontare seguendo quella strada.

Nella mia vita politica non ho mai temuto di intraprendere imprese impossibili, combattere contro i mulini a vento e scontrarmi con eventuali difficoltà, ma credo che, se tentassimo di realizzare una sorta di armonizzazione in quest'area, ci ritroveremmo, nella migliore delle ipotesi, con la più illiberale delle normative che siano mai state approvate in qualunque parlamento del mondo, perché questo è un traguardo impossibile. Sono consapevole da tempo delle grandi divergenze d'opinione esistenti in materia, lo so da molto prima di arrivare a questa conclusione. Riconosco che, in tutta Europa, e persino nel mio paese, esisterebbero pareri nettamente discordi sulla questione. Alcuni, lo so, ritengono che questa pratica sia peggiore della dipendenza dall'alcol, peggiore della dipendenza dal tabacco, peggiore di qualunque cosa, ma altri non la pensano così. So a quale categoria appartengo io, ma credo che per cercare di armonizzare questo settore occorrerà un processo molto, molto lungo.
<SPEAKER ID="415" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="416" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="PSE">
- (MT) Alcuni Stati membri hanno unilateralmente deciso di introdurre normative che vietano agli europei di utilizzare i siti Internet dedicati al gioco d'azzardo gestiti da imprese registrate in altri paesi dell'Unione europea.

Si tratta di una violazione del principio della libera circolazione dei servizi tra gli Stati membri, nonché della direttiva 98/34 CE, la quale stabilisce che, prima di introdurre regolamenti sui servizi delle tecnologie dell'informazione, uno Stato deve informare tutti gli altri paesi membri e la Commissione.

Lo scorso giugno, in risposta a un'interrogazione parlamentare, mi è stato comunicato che la questione era oggetto di un'indagine da parte della Commissione.

Potremmo sapere a che punto è l'indagine e se sono state adottate eventuali misure?

Anche a mio avviso è giunto il momento che questo settore in rapida evoluzione sia governato da una struttura giuridica contenente norme e regolamenti volti a disciplinare tale servizio con serietà.

Questi regolamenti proteggeranno consumatori e minori, permettendo al contempo a operatori seri di lavorare liberamente in tutti gli Stati membri dell'Unione europea.
