<CHAPTER ID="008-27">
27. Risultati della commissione d'inchiesta (votazione) 

- Progetto di raccomandazione del Parlamento europeo, autore: onorevole Wallis.

Prima della votazione
<SPEAKER ID="161" NAME="Diana Wallis " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, questa volta si tratta di una vera e propria relazione, di una relazione che riassume 18 mesi di lavoro di una commissione d'inchiesta dell'Assemblea. Stamani, durante il dibattito, deputati di diversi gruppi si sono rivolti a me per dirmi che vorrebbero una votazione per appello nominale. Avremmo dovuto presentare ieri questa richiesta, ma, visto il numero di colleghi che mi hanno pregato di procedere in tal senso, mi domando se possiamo farlo ora.

(La richiesta è accolta)
