<CHAPTER ID="008-39">
39. Pesca industriale collegata alla produzione di farina di pesce e di olio di pesce (votazione) 

- Relazione Struan Stevenson

<SPEAKER ID="188" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, un richiamo al Regolamento: evidentemente lei ha difficoltà a vedermi al momento. Ho chiesto invano, per due volte, una verifica sulla mia relazione. Voglio che sia messo a verbale che forse ciò è successo perché lei non riesce a sentire una donna che siede nelle ultime file, o forse non dà la parola o non ascolta questo genere di richieste. Lei e i suoi colleghi vi siete sbagliati parecchie volte e, anche se in passato avete accolto la richiesta di una verifica, nel caso della mia relazione non è stato così, nonostante io abbia formulato questa richiesta due volte. Ritengo che questo debba essere messo a verbale. Grazie.

(Applausi)
<SPEAKER ID="189" NAME="Presidente">
Abbiamo sentito ciò che lei afferma, ma, mi creda, qui tutti fanno del loro meglio per ascoltare e guardare. Comunque prendiamo nota della sua dichiarazione.
