<CHAPTER ID="017">
Ruolo e posizione delle donne immigrate nell'Unione europea (discussione) 
<SPEAKER ID="112" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Rodi Kratsa-Tsagaropoulou a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sull'immigrazione femminile: ruolo e condizione delle donne immigrate nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="113" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (EL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la relazione che ho avuto l'onore di redigere a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere intende contribuire ad ampliare il dibattito e la nostra azione politica sulla questione dell'immigrazione, introducendo il parametro dell'immigrazione femminile.

Tale parametro diviene sempre più importante perché, nell'Unione europea allargata, aumenta costantemente il numero delle donne che immigrano da varie parti del mondo, sia singolarmente - come immigrate economiche indipendenti - sia nel quadro dell'immigrazione familiare o per altre ragioni; esse rappresentano all'incirca il 54 per cento del totale degli immigrati, benché questa cifra non sia precisa.

Oggi tutti comprendiamo che i nostri obiettivi di sviluppo e coesione sociale sono direttamente legati alla gestione dei flussi migratori; occorre valorizzare gli immigrati e integrarli nelle nostre comunità. In tal senso, la "femminilizzazione” - consentitemi il termine - dell'immigrazione costituisce una nuova sfida che occorre studiare e prendere in considerazione nell'ambito di tutte le nostre politiche. Le donne immigrate, da sole o come membri delle loro famiglie, possono costituire un valore aggiunto sia per le nostre comunità che per le comunità di origine.

La nostra relazione si sofferma sui problemi che le donne immigrate devono affrontare. Tali problemi si collegano alle discriminazioni che esse subiscono sul mercato del lavoro, nel campo dell'istruzione e - più specificamente - in merito al riconoscimento delle loro qualifiche e competenze professionali: si tratta di problemi che generano disoccupazione e povertà. Nella relazione si fa anche riferimento a casi di violazioni di diritti umani, come violenza e sfruttamento sessuale: questioni di cui il nostro Parlamento ha già spesso dibattuto e su cui ha espresso la propria condanna.

Desideriamo anche fare luce sui problemi che le donne devono affrontare nell'ambito di alcune comunità di immigrati, in cui esse rimangono vittime di stereotipi culturali e religiosi che provocano la loro emarginazione. Anche più gravi sono i casi di matrimonio forzato e di delitti d'onore.

I due cardini su cui s'imperniano la nostra relazione e la risoluzione che proponiamo sono da un lato la protezione dei diritti degli immigrati, e dall'altro una loro migliore integrazione nel mercato del lavoro e nella vita sociale. Ciò significa in primo luogo applicazione dell'acquis comunitario per eliminare la discriminazione, impedire il traffico di esseri umani, favorire i ricongiungimenti familiari e promuovere i diritti delle donne come familiari che accompagnano l'immigrato.

La relazione riconosce il diritto degli Stati membri a decidere il numero di immigrati che intendono accettare nel proprio paese, nonché le norme per regolare tale afflusso. In questo quadro legislativo nazionale sosteniamo il rispetto dei diritti delle donne: i loro diritti familiari e, cosa ancora più importante, i diritti dei bambini, conformemente ai protocolli e alle convenzioni internazionali.

Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, non ignoriamo che l'integrazione è un processo complicato, che si realizza solo nel segno della reciprocità. Quindi, parallelamente a tale contesto di accoglienza e rispetto per i diritti degli immigrati, che dobbiamo attuare in maniera adeguatamente coordinata e utilizzando tutte le nostre politiche, dobbiamo cooperare seriamente con i paesi d'origine e con le comunità di immigrati nei nostri paesi per favorire un'adeguata integrazione degli immigrati e, in particolare, delle immigrate: esse infatti sono quelle che meno conoscono i propri diritti, nonché i vantaggi e gli obblighi che da tali diritti derivano. Tutto questo si collega alle questioni della lingua, delle autorità, dei nostri valori, del potenziale in fatto di carriere professionali e di partecipazione al sistema educativo dei figli. In tal modo sarà più facile realizzare i nostri obiettivi di sviluppo e prosperità, e continuare la nostra lotta per la solidarietà e la giustizia in tutto il mondo, nonché per la tutela dei diritti umani.

Ringrazio calorosamente tutti i gruppi politici la cui partecipazione ha arricchito il mio lavoro e ci ha aiutati a redigere un testo coordinato, nel rispetto della sussidiarietà e dell'acquis giuridico comunitario e internazionale, che adotta un approccio coraggioso e approfondito a sfide concrete e a problemi reali.
<SPEAKER ID="114" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, devo davvero esprimere i miei complimenti alla relatrice per questa relazione.

Io condivido le linee generali delle sue considerazioni, in primo luogo per quanto riguarda l'accesso all'impiego. Credo che il ruolo della donna possa essere uno dei contributi alla realizzazione in Europa di una politica di sviluppo e di lavoro davvero equilibrata e completa. Come saprete, questo è uno degli obiettivi della Strategia di Lisbona ed è soprattutto un modo per garantire alla donna un pieno inserimento nella società e una vita davvero indipendente, per cui condivido pienamente la centralità del tema del lavoro.

Condivido anche la centralità del tema dell'integrazione per le donne immigrate, in primo luogo per quanto riguarda l'apprendimento della lingua. L'apprendimento della lingua del paese dove si vive deve essere un elemento fondamentale per l'integrazione di tutti: uomini, donne, giovani e bambini. In particolare, per quanto riguarda le donne, noi constatiamo un ritardo nel garantire un reale accesso alla lingua che si parla nel paese dove si è ospitati, e questo è un fattore che rallenta e rende difficoltosa l'integrazione.

Come ricorda giustamente la relatrice, il tema dell'integrazione è connesso all'indispensabile dialogo interculturale e interreligioso. Io credo che l'Unione europea si basi su valori assoluti di rispetto della dignità di ogni donna e di ogni uomo, e che quindi non sia possibile accettare, in nessun caso, le mortificazioni della dignità dell'essere umano, in questo caso della dignità della donna, che sono esattamente il contrario di simboli di integrazione.

Io guardo con preoccupazione alle ipotesi in cui, ad esempio, le donne sono costrette a portare forzatamente dei simboli di sottomissione del loro status femminile, come il velo che copre integralmente la faccia e non permette di essere viste. Questi sono simboli che purtroppo mal si conciliano con l'integrazione e fanno pensare a una sottomissione della donna.

Ritengo altresì assurdo che in alcuni paesi europei esista il cosiddetto delitto d'onore, che chiamerei piuttosto "delitto del disonore”, e certamente io mi farò ancora di più promotore di iniziative per abolire questo delitto che, a mio avviso, deve essere aggravato e non attenuato, per il fatto di avere colpito, con motivazioni di questo genere, valori assoluti come la vita, l'integrità fisica e la dignità delle persone.

In sede di applicazione della direttiva europea sulla riunificazione familiare noi intendiamo prestare una particolare attenzione al contrasto ai matrimoni forzati. Questo è un altro tema su cui io lavorerò. Voi sapete che si tratta di una direttiva vincolante per gli Stati membri. Nella sua applicazione a livello nazionale io accorderò una speciale attenzione alle forme di violenza nell'ambito della famiglia rappresentate dai matrimoni forzati e dai matrimoni poligamici, che non sono consentiti dalle leggi dell'Unione europea e degli Stati membri, e alle garanzie alle donne in caso di separazione o di divorzio, affinché esse non possano essere individuare come cittadine di serie B quando il matrimonio si rompe.

Nell'ambito delle direttive sui richiedenti asilo e sui rifugiati io credo che si debba sottolineare un aspetto. Per la prima volta le discriminazioni fondate sulla condizione femminile debbono essere fatte valere come una ragione sufficiente per ottenere lo status di rifugiato. Io credo che il fatto di essere soggetta a violenze nell'ambito della famiglia e a mutilazioni genitali femminili, o di rischiare di essere soggetta a un matrimonio forzato, giustifichi da solo il riconoscimento dello status di "rifugiato” per la donna che dimostri di essere esposta a questi rischi.

Infine desidero indicare, ancora una volta con sincerità, alla relatrice un aspetto su cui nutro dei dubbi, vale a dire la piena parificazione della condizione delle donne immigrate illegali a quella delle donne immigrate legali. Io credo che ci sia un ambito in cui i diritti assoluti devono essere garantiti a tutti, senza differenza di status. E' ovvio che i diritti all'assistenza sanitaria, a trattamenti medici d'urgenza e a una minima condizione per la sussistenza non possono essere negati solamente perché per un certo periodo, magari attendendo di essere rimpatriati, si risiede in condizione di illegalità.

C'è sicuramente una base di diritti comuni, ma mi sembra che non dovremmo andare oltre nel confondere i due piani. C'è una condizione di immigrazione illegale che ha delle regole e dei trattamenti. La condizione di immigrazione legale è diversa. Equiparare entrambe totalmente dà un messaggio pericoloso ed è ovviamente su questo che noi stiamo lavorando, per una politica europea armonica sia sull'immigrazione illegale sia sull'immigrazione legale.
<SPEAKER ID="115" NAME="Amalia Sartori">
a nome del gruppo PPE-DE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, intervengo volentieri a sostegno della relazione della collega Kratsa-Tsagaropoulou anche se con un po' di amarezza, visto che questo ultimo fine settimana ci ha riservato nuovamente una notizia drammatica relativa al mondo delle donne, vale a dire la lapidazione di una donna a Bagdad avvenuto sabato 21 ottobre.

Io credo che tutti siano consapevoli del fatto che, solo attraverso una pari dignità della donna in tutto il mondo, può avvenire un cambiamento anche all'interno dei grandi problemi che il mondo oggi si trova ad affrontare. E' stato in questa logica e con questa convinzione, cioè con la convinzione del valore e del ruolo che la donna potrà avere oggi e domani nel consentire a questo mondo di orientarsi verso una soluzione di convivenza pacifica, che io ho apprezzato il lavoro svolto dalla collega Kratsa-Tsagaropoulou, in cui si prende in considerazione soprattutto il fatto che le donne sono delle migranti un po' particolari.

Preferiremmo che non fosse così, ma è così. In un mondo nel quale la divisione è ancora così netta - e per gran parte del mondo si tratta ancora di una divisione di diritti e di doveri - io credo che trattare allo stesso modo donne e uomini migranti sarebbe probabilmente sbagliato, come è sempre sbagliato trattare nell'identico modo situazioni diverse.

E' quindi necessario che l'Unione presti una particolare attenzione all'immigrazione femminile, che tenga conto anche di risvolti che non caratterizzano invece l'immigrazione maschile, un'attenzione che credo possiamo ritrovare nella relazione della collega Kratsa-Tsagaropoulou che intendo pertanto sostenere.
<SPEAKER ID="116" NAME="Marie-Line Reynaud">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signor Presidente, voglio inviare un caloroso ringraziamento all'onorevole Kratsa per l'impegno e il senso di cooperazione di cui ha dato prova. Questa relazione d'iniziativa è, a mio avviso, una delle più importanti su cui siamo stati chiamati a pronunciarci, dall'inizio della legislatura, in materia di diritti delle donne.

In effetti, per troppo tempo i nostri governi hanno trascurato il problema delle donne immigrate, benché il loro numero aumenti ed esse costituiscano ormai la maggioranza delle persone che giungono nell'Unione. Sono le donne ad allacciare i primi legami sociali e d'integrazione tra la loro famiglia e i cittadini del paese ospite; e questa relazione offre numerosi orientamenti tesi a cancellare finalmente la duplice discriminazione, etnica e sessuale, di cui spesso le donne sono vittime.

Mi rallegro soprattutto per l'inserimento nella relazione di alcune disposizioni riguardanti le donne in situazione irregolare, che costituiscono una sottocategoria priva di diritti e quindi ancor più vulnerabile. Di conseguenza è fondamentale che queste donne - in qualsiasi Stato membro risiedano - possano godere di diritti elementari come l'accesso a cure mediche urgenti, all'assistenza giuridica e all'istruzione dei propri figli, come avviene nel mio paese.

Sono lieta, infine, che nel testo figuri un altro punto che mi sta particolarmente a cuore, ossia lo status delle donne che giungono sul territorio dell'Unione nel quadro di un ricongiungimento familiare; queste donne spesso hanno esistenza giuridica solo tramite il proprio coniuge, e si trovano perciò in una condizione di totale dipendenza. Questa relazione chiede che venga loro accordato al più presto uno status di indipendenza e autonomia, e soprattutto che tale status venga conservato automaticamente in caso di rottura del legame coniugale.

Mi auguro perciò che questa relazione ottenga una vasta maggioranza in seno al nostro Parlamento, e che le ambiziose proposte in essa contenute non rimangano lettera morta.
<SPEAKER ID="117" NAME="Hiltrud Breyer">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, questa relazione dell'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou - per la quale la ringrazio - reca un forte impulso ai diritti delle donne, e in particolare ai diritti delle immigrate: si tratta di un'iniziativa che si è fatta attendere a lungo.

Per troppo tempo abbiamo mantenuto un atteggiamento di relativismo culturale nei confronti delle immigrate. Vedo con soddisfazione che la relazione raccoglie parecchie nostre proposte: per esempio l'obbligo di denunciare i casi di mutilazioni genitali, oppure le sanzioni anche penali da lungo tempo attese per il matrimonio forzato. Mi auguro che riusciremo a introdurre anche corsi di lingua obbligatori per le donne immigrate, poiché solo grazie a iniziative di questo genere esse potranno far valere i propri diritti; la lingua, infatti, è un importante elemento dell'integrazione.

Non dobbiamo più permettere che in Europa alle ragazze delle famiglie di immigrati venga impedito di partecipare alle lezioni di educazione sessuale o alle attività sportive che sono obbligatorie per gli altri studenti, oppure che esse vengano tolte dalla scuola o sia ostacolata la loro frequenza scolastica: in questi casi dobbiamo far sentire la nostra voce con forza e decisione.

Riteniamo anche assai importante che le donne godano di uno status giuridico autonomo rispetto a quello del marito. Commissario Frattini, su questo punto mi rivolgo personalmente a lei: le ho chiesto recentemente, con un'interrogazione scritta, di comunicarmi se condivide la mia preoccupazione per il fatto che in diversi Stati membri numerose sentenze dei tribunali hanno accordato sussidi secondo modalità che in pratica equivalgono ad accettare la poligamia.

Mi ha sconcertato sentir dichiarare da un Commissario responsabile per la giustizia che la poligamia servirebbe a proteggere le donne. In Europa la bigamia è reato, e vorrei avere una risposta da lei, poiché non posso immaginare che un Commissario sia a conoscenza di dichiarazioni per cui la poligamia sarebbe una tutela per la donna, mentre sono vietate talune forme di unione tra persone dello stesso sesso.
<SPEAKER ID="118" NAME="Feleknas Uca">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio vivamente l'onorevole Rodi Kratsa-Tsagaropoulou per la sua ampia relazione. Noi del gruppo GUE/NGL sosteniamo questa relazione senza riserve; essa rappresenta un arricchimento del livello di informazione in materia di diritti delle donne immigrate nell'Unione europea.

Considerando che l'immigrazione femminile costituisce in media il 54 per cento del totale degli immigrati, è sconvolgente e del tutto incomprensibile la disinformata approssimazione con cui i governi europei hanno affrontato la situazione, al pari della disattenzione con cui hanno prestato ascolto alle esigenze specifiche delle immigrate.

In questa sede desidero in particolare soffermarmi esplicitamente sulle palesi carenze delle politiche di integrazione messe in atto dagli Stati membri. Ci si attende che le immigrate si integrino nel sistema silenziosamente e senza difficoltà, senza avanzare pretese e recando il maggior vantaggio possibile al mercato del lavoro nazionale. Che per decenni i nostri paesi chiudano gli occhi di fronte alle sfide poste dall'immigrazione e poi scarichino sugli immigrati stessi la colpa della mancata integrazione mi sembra un'ulteriore prova di ignoranza e cecità politica.

Chiedo una gestione dell'immigrazione che tenga conto delle specificità di genere, e rispetti e promuova in maniera coerente il diritto delle donne immigrate all'istruzione, alla salute, alla sicurezza e all'indipendenza; in caso contrario rischiamo un ulteriore incremento del traffico di donne, dello sfruttamento delle collaboratrici domestiche, dell'isolamento sociale delle donne e della violenza domestica.
<SPEAKER ID="119" NAME="Roberta Angelilli">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, innanzitutto mi voglio congratulare con la relatrice per l'ottimo lavoro svolto, e in particolare per avere evidenziato importanti priorità per poter garantire un'immigrazione intesa soprattutto come integrazione biunivoca, e quindi sociale, linguistica e culturale, vale a dire un'integrazione fondata sul rispetto reciproco dei diritti e dei doveri.

Tra i primi diritti che vanno garantiti alle donne migranti c'è quello di prevenire e combattere i delitti d'onore, i matrimoni forzati, le mutilazioni genitali o qualsiasi altra forma di costrizione violenta e di sfruttamento. A tale proposito, a nome del mio gruppo, ho presentato un emendamento in cui si sottolinea la necessità di attuare campagne di informazione capillari dirette proprio alle donne migranti, affinché esse possano essere informate sui loro diritti e sulle strutture a cui rivolgersi in caso di bisogno.

Infine, occorre che l'Unione europea adotti finalmente disposizioni specifiche in modo tale da incoraggiare anche gli Stati membri a elaborare leggi che vietino esplicitamente alcuni dei delitti e alcune delle questioni di cui abbiamo già parlato. In conclusione, desidero ringraziare il Commissario Frattini per l'impegno che anche questa sera ha sottolineato, un impegno che la Commissione intende mettere nell'affrontare questi problemi.
<SPEAKER ID="120" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, il gravissimo problema dell'emigrazione, soprattutto delle donne, causato dall'incalzare della globalizzazione e dalla complessità della vita contemporanea, va considerato anche nella prospettiva dei danni irreparabili provocati ai paesi d'origine. Devo inoltre ricordare la situazione sempre più grave dei paesi poveri, sfruttati da quelli ricchi e sviluppati; vi sono certamente casi in cui lasciare la propria patria può rivelarsi una soluzione positiva, ma ciò non toglie che gli emigranti si ritrovino bruscamente separati da una comunità cui storia, tradizioni e cultura davano compattezza e coesione. Una persona - uomo o donna - che poteva contribuire a incrementare il bene comune lascia il paese, e inizia una nuova vita in una cultura e in una lingua estranea, lavorando a vantaggio di un'altra società. A causa della loro particolare situazione, queste persone vengono spesso sfruttate, ed è quindi essenziale varare un'opportuna legislazione, soprattutto in materia di protezione sociale e diritto al lavoro degli individui. Il documento in discussione compie qualche progresso nel dare risalto a tale obiettivo. E' pure importante dotarsi di un'adeguata scala di valori, che dia spazio, accanto al puro guadagno materiale, anche ai valori morali, e consideri il lavoro umano nel senso più ampio della parola; ciò, tuttavia, non deve tradursi in un'interferenza nella vita personale delle donne che vogliono avere figli e formare una famiglia.
<SPEAKER ID="121" NAME="Esther Herranz García" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, l'emigrazione è una necessità oltre che un fattore di arricchimento per la nostra società, dal punto di vista culturale, economico e sociale; oggi non intendiamo certo affermare il contrario. E' vero, però, che può provocare problemi se non riusciamo a gestirla correttamente.

Non dovrebbe rappresentare un problema in nessun caso; dobbiamo evitare che lo diventi, approvando la necessaria legislazione in tutti i parlamenti dell'Unione europea. Se però i parlamenti non agiscono in maniera attenta, rischiano di insorgere problemi che possono produrre xenofobia e razzismo nelle società; è proprio questo il rischio che dobbiamo sventare.

Nell'elaborazione di questa relazione è stato commesso un errore, poiché non ci si è limitati ad affrontare l'emigrazione legale, ma ci si è spinti a equiparare quella legale a quella illegale. Si tratta di un messaggio pericoloso, perché credo che alcune organizzazioni mafiose si stiano fregando le mani nell'ascoltare determinate affermazioni contenute nella relazione.

La democrazia - ossia il sistema che fortunatamente governa noi tutti - si basa sulla libertà dell'individuo. Tale libertà viene garantita dal rispetto della legge: sia quella degli Stati membri, poiché siamo di fronte a un problema di sussidiarietà, sia i regolamenti e le direttive vigenti al momento o in futuro.

La cosa importante è il rispetto della legge; a questo proposito temo che alcuni emendamenti presentati dalla sinistra radicale non rispettino il diritto degli Stati membri e siano contrari all'uguaglianza, alla democrazia e alla libertà degli individui.

Invito quindi a riflettere su questi emendamenti, che faciliteranno l'attività delle mafie, diffonderanno la confusione tra gli emigranti e incrementeranno l'immigrazione illegale; essi costituiranno probabilmente un ben magro favore per gli emigranti e per tutti i cittadini europei, produrranno un effetto di richiamo, creeranno il caos e favoriranno i traffici mafiosi, e inoltre non precisano con chiarezza i criteri per la concessione dei permessi di residenza.

Un'ultima osservazione: per quanto riguarda i casi di mutilazione o i matrimoni forzati, invito il nostro Parlamento e la Commissione qui presente a far sì che, quando avviamo colloqui con i paesi terzi e concediamo loro fondi per la cooperazione, se davvero intendiamo proteggere le donne e l'uguaglianza delle donne esigiamo il rispetto dei diritti minimi fondamentali, prima di erogare il denaro.
<SPEAKER ID="122" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Desidero anzitutto felicitarmi con la collega Kratsa-Tsagaropoulou. Siamo tutti d'accordo: una politica europea per l'immigrazione deve tener conto della dimensione di genere e della situazione delle donne nei diversi Stati membri. Infatti, esse talvolta sono colpite da una duplice discriminazione, sessuale ed etnica; come si è già detto, le donne sono discriminate sia nella società del paese ospite, sia in seno alla propria stessa comunità.

La partecipazione delle donne immigrate a tutte le manifestazioni della vita sociale del paese ospite è essenziale per toglierle dall'isolamento e consentire loro di contribuire all'integrazione delle giovani generazioni. A tale scopo è però necessario eliminare alcune barriere, a cominciare da quella linguistica. In alcune comunità di immigrati le donne non devono subire solo l'emarginazione, ma sono anche costrette a matrimoni forzati e sottoposte a pratiche umilianti e crudeli - come per esempio le mutilazioni genitali - e secondo quanto ha affermato il Commissario Frattini sono anche vittime di delitti d'onore. E' compito degli Stati membri combattere con tutti i mezzi queste usanze criminose, che devono essere considerate motivazioni valide per la richiesta del diritto di asilo.
<SPEAKER ID="123" NAME="Luisa Morgantini" AFFILIATION="GUE/NGL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio l'on. Kratsa-Tsagaropoulou per la sensibilità che la caratterizza e per le proposte positive sul ruolo e la condizione delle immigranti nell'Unione europea, sia di quelle legali che di quelle illegali.

Si tratta di donne migranti che sono discriminate nel lavoro, violate nel corpo e nella mente, usate come merce per il traffico sessuale, private della libertà e del passaporto, ricattate da pratiche patriarcali e uccise per delitti d'onore. Vorrei tuttavia ricordare a tutti noi che, in realtà, queste donne sono usate e sfruttate dalle famiglie europee e dagli imprenditori europei. Molto spesso sono sole, con il dolore di aver lasciato i figli nei luoghi della loro nascita. Lavorano come badanti, alleviando le pene e la solitudine di anziani e malati, e non hanno sicurezze. Su questo io credo che dobbiamo fare molto.

Queste donne rappresentano una grande percentuale della forza immigrata e una grande risorsa per i paesi europei. Non sono solo vittime, ma sono donne diverse tra loro che, in questi anni, si sono organizzate in associazioni, hanno cercato relazioni e si sono messe in rete con le donne autoctone. Esse chiedono l'accesso all'informazione, ai servizi sanitari e agli alloggi. Vogliono essere protagoniste della loro vita e noi dobbiamo aiutarle. E' per questo che dobbiamo assicurare il mainstreaming nella lotta contro le discriminazioni e applicare in ogni Stato membro le direttive che l'Unione europea si è data - di cui parlava anche Frattini - a partire dall'accoglienza fino alla cittadinanza attiva. Le esperienze delle donne migranti e la loro critica alla disuguaglianza contribuiscono a tracciare la strada per la democrazia delle non molte differenze.
<SPEAKER ID="124" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signor Presidente, assistiamo oggi a una migrazione di massa provocata da molteplici cause: c'è la migrazione economica, quella più frequente, la cui molla è il desiderio di guadagnare di più e di migliorare il proprio tenore di vita; poi c'è la migrazione mirante al ricongiungimento familiare, o causata dalla necessità di sfuggire a persecuzioni nel paese d'origine.

Grazie allo sviluppo tecnologico, nel mondo di oggi viaggiare diventa sempre più facile ed economico, e quindi il problema dell'immigrazione è inevitabilmente destinato ad assumere proporzioni sempre più vaste. Spetta a noi, perciò, prendere le misure adeguate per far fronte al crescente numero di nuovi arrivi, soprattutto in Europa. Una ragionevole soluzione di lungo periodo sarebbe quella di evitare le discriminazioni contro gli stranieri, soprattutto contro le donne che costituiscono la maggioranza; attualmente troppi immigrati vengono relegati ai margini della società. Gli Stati membri devono creare condizioni migliori, per incoraggiare gli immigrati a integrarsi nelle nostre società, senza tuttavia perdere l'orgoglio delle proprie origini. In tal modo sarebbe possibile prevenire il problema dell'alienazione degli immigrati, che produce frustrazione e talvolta gravi disordini, sfociando spesso in una vita di miseria.
<SPEAKER ID="125" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) La comunicazione della Commissione sul futuro demografico dell'Europa rileva che nei prossimi cinquant'anni la popolazione in età attiva degli Stati membri subirà una brusca diminuzione, pari, secondo le stime, a 48 milioni di persone.

Anche in base a uno scenario ottimistico, che preveda una ripresa della crescita demografica e la scoperta di nuove fonti di produttività, l'Europa avrebbe comunque bisogno di un massiccio afflusso di nuovi immigrati, stimato a 40 milioni di persone: è probabilmente questa la sfida più grave che l'Unione europea deve affrontare.

La relazione in esame, per la quale ringrazio l'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou, rileva che la situazione delle donne migranti svolge un ruolo fondamentale in questo processo. Queste donne meritano un'attenzione speciale, non solo per le discriminazioni di cui sono spesso vittime, ma anche per la loro vitale missione: quella di agevolare l'integrazione della prima e seconda generazione di immigrati. Di conseguenza, l'accesso di queste donne all'istruzione è un elemento di cardinale importanza. Nel contesto di tali sfide sembra urgente e inevitabile sviluppare procedure comuni per l'integrazione degli immigrati e, più in generale, in materia di politica per l'immigrazione. Gli approcci divergenti adottati dagli Stati membri danno luogo a una confusione non necessaria.

Dagli sviluppi del traffico e della tratta di esseri umani risulta chiaro quanto sia necessario adottare chiare politiche per l'immigrazione e norme prive di ambiguità, e garantire trasparenza e accesso al mercato comune del lavoro. Ovviamente la mancanza di opportunità legali incoraggia le attività illecite, in cui gli immigrati clandestini sono esposti a ogni sorta di violazioni dei diritti umani e rimangono privi dell'assistenza cui altrimenti, come vittime, avrebbero diritto.

Nelle nostre future decisioni sarà comunque essenziale distinguere chiaramente fra politica di asilo, immigrazione legale e immigrazione clandestina: la confusione di questi concetti causerebbe nuovi equivoci tutt'altro che inevitabili.
<SPEAKER ID="126" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="PSE">
(DA) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ringrazio la relatrice per averci presentato una relazione di alto livello su un tema di grande importanza. La natura dell'immigrazione in Europa è cambiata: oggi arrivano in Europa più donne che uomini, dal momento che vi è una grande domanda di lavoratori nel campo dei servizi operativi e della sanità. In questo settore, tuttavia, il mercato del lavoro è caratterizzato da una vasta fascia di economia clandestina, in cui non si applicano le norme consuete in materia di salari, orario e ambiente di lavoro. Le donne perciò si trovano in una situazione di grande vulnerabilità, in cui manca ogni protezione sociale ed economica; molte di loro svolgono mansioni che potranno difficilmente sfociare in un lavoro legale.

Per la loro vulnerabilità, le immigrate clandestine sono più gravemente esposte al rischio di abusi fisici e psicologici; la loro condizione illegale, di per sé, le rende facile preda di chi voglia abusare di loro e sfruttarle sessualmente sul luogo di lavoro. Inoltre, esse corrono in maniera particolare il rischio vedersi negare i propri diritti fondamentali, e nella vita quotidiana rimangono vittime di violenza e discriminazioni; per timore di essere espulse, spesso non osano denunciare le aggressioni subite.

E' assolutamente necessario creare le condizioni per fare definitivamente uscire le immigrate dal cono d'ombra della clandestinità. Dobbiamo fare in modo che gli Stati membri tengano conto, nella loro legislazione, dei problemi delle immigrate. Le donne che sono vittime dei trafficanti di esseri umani devono avere la possibilità di ricevere permessi di residenza temporanei, avere diritto all'assistenza legale e accesso ai servizi sociali e sanitari, indipendentemente dal fatto che abbiano o meno il diritto di rimanere nel paese in questione.
<SPEAKER ID="127" NAME="Pia Elda Locatelli" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, condivido la relazione della collega Kratsa-Tsagaropoulou e di essa voglio sottolineare, concordando con lei, che l'applicazione nell'Unione della direttiva sul ricongiungimento familiare è insoddisfacente e che è necessario modificare la direttiva al fine di ridurre i tempi di acquisizione di uno status autonomo per il coniuge, quasi sempre la moglie, e di garantire alla stessa il mantenimento dello status in caso di separazione, divorzio e decesso.

Ribadisco inoltre l'importanza di alcuni strumenti di intervento comunitario, in particolare il programma Daphne, perché essi integrano le lacune delle politiche nazionali, troppo spesso carenti rispetto alla dimensione di genere relativamente sia ai contenuti delle politiche, sia alla raccolta dei dati. Infine, la relazione esorta a includere il rischio di mutilazioni genitali femminili tra i motivi di richiesta d'asilo.

Sono d'accordo, ma credo sia ormai giunto il momento di includere tra i motivi di richiesta d'asilo altri fattori di repressione della sessualità femminile, quali l'omosessualità e i comportamenti cosiddetti adulterini per i paesi in cui questi comportamenti vengono sanzionati violentemente. Penso, a tale riguardo, alla lapidazione in Iran.
<SPEAKER ID="128" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, nel loro insieme le donne migranti, pur vulnerabili come sono, non rappresentano tanto un problema quanto un'opportunità. Esse sono vulnerabili perché sono esposte alla discriminazione, non solo in quanto donne ma anche in quanto musulmane, somale o marocchine; sono anche esposte alla violenza familiare, perché non parlano la lingua locale oppure dipendono finanziariamente dal coniuge o dal padre. Dobbiamo quindi sostenere le immigrate, impedendo che violenza familiare e delitti d'onore rimangano impuniti, ma a questo scopo non basta imporre norme più severe. Alle donne non basta godere di diritti sulla carta; è necessario che esse possano affermarli in pratica, perché una donna che continua a dipendere dal responsabile della violenza domestica non trarrà in pratica grande vantaggio dai diritti di cui gode sulla carta.

Per tale motivo dobbiamo promuovere l'indipendenza finanziaria delle immigrate: per esempio dobbiamo contrastare la discriminazione nel mercato del lavoro. L'economia si avvantaggia dalla partecipazione di un maggior numero di donne al mercato del lavoro. C'è un'altra opportunità che non possiamo lasciarci sfuggire, ossia l'influenza positiva che le immigrate possono esercitare sull'integrazione dei propri figli nella nuova società. Per questo noi, in quanto comunità ospite, dobbiamo essere disponibili a sostenere le immigrate e a stabilire un contatto con loro: anch'esse appartengono alla nostra società. Sono lieta che l'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou abbia trattato assai diffusamente questi aspetti nella sua eccellente relazione, per la quale desidero ringraziarla.
<SPEAKER ID="129" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, desidero congratularmi con la relatrice e mettere in rilievo una considerazione. Qualsiasi politica per l'immigrazione deve certamente tener conto delle specificità di genere, ma anche delle differenze tra le comunità di immigrati, dal momento che le cause della doppia discriminazione di cui soffrono le donne immigrate e i problemi che ne derivano differiscono a seconda della causa che le ha spinte a emigrare.

Se le donne che emigrano da sole per motivi economici trovano lavoro, la loro occupazione è normalmente di basso livello, talvolta nell'ambito del lavoro nero, e non offre né la sicurezza ne l'indipendenza cui esse aspiravano; permette loro, tuttavia, di allacciare relazioni sociali e di avanzare nel cammino dell'integrazione. D'altro canto, le donne che emigrano per motivi di ricongiungimento familiare rimangono di solito confinate in casa, senza avere la possibilità di familiarizzarsi con la società ospite o di apprenderne la lingua: in tal modo l'integrazione diventa più difficile e l'isolamento si fa più profondo.

La designazione del 2007 come Anno delle pari opportunità per tutti e del 2008 come Anno del dialogo interculturale dovrà servire a sensibilizzare l'opinione pubblica sulla situazione, sempre dura ma differenziata, delle donne immigrate, e per mettere in pratica politiche di uguaglianza e integrazione, conformemente alle varie circostanze particolari.
<SPEAKER ID="130" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero fare solamente una breve riflessione dopo aver ascoltato molti interventi che condivido. In primo luogo, onorevole Breyer, voglio dirle che io ho sempre considerato e sempre considererò il matrimonio poligamico come contrario alla legge e come una grave violenza nei confronti del diritto della donna di scegliere liberamente. Posso quindi confermarle che continuerò a muovermi in questa direzione.

Alcune delle onorevoli intervenute - l'onorevole Angelilli e l'onorevole Morgantini - hanno sollevato il tema della comunicazione. Io credo che - se così posso dire - dare una voce alle donne immigrate in modo più diretto e più forte possa essere di grande aiuto, anche per elaborare delle politiche europee di difesa più forte. "Dare una voce” vuol dire consentire a queste persone di avere a disposizione mezzi efficaci per poter parlare ed essere ascoltate. In caso contrario, si rischia - permettetemi di dirlo - che anche la voce di queste donne sia soggetta a un filtro, che viene operato dalla stessa comunità all'interno di cui risiedono.

In tanti paesi d'Europa sono noti casi di segregazione personale e di sottomissione di donne immigrate. Si tra di un settore, tra i tanti di cui mi occupo, in cui io ricevo il minor numero di denunce individuali. Se lo paragono ad altri settori che toccano la protezione dei diritti fondamentali delle persone, la violenza individuale contro le donne nelle comunità immigrate è quello per cui arrivano il minor numero di denunzie di casi specifici. Perché? Perché c'è la paura di denunziare tali casi, perché essi non arrivano alla comunicazione, perché le donne stesse sono soggette a violenza per non rivelare gli abusi che subiscono all'interno del territorio libero e democratico degli Stati membri. La comunicazione è quindi un tema assolutamente centrale.

Infine, proprio per aiutare questo sforzo di integrazione, vorrei segnalare che nella primavera del 2007 pubblicherò un manuale europeo sull'integrazione, che uscirà in tutte le lingue parlate nei paesi dell'Unione europea, in cui saranno descritti i casi di integrazione riuscita nella città, nelle province e nelle regioni dove essi sono stati rilevati. Con la diffusione di milioni di copie di questo manuale pratico, faremo conoscere esempi positivi affinché essi possano essere imitati. Si tratta di esempi che arrivano dal mondo degli enti territoriali. Posso dirvi che finora il settore in merito al quale ho il minor numero di informazioni è proprio quello dell'integrazione di donne immigrate.

Mi rivolgo quindi a voi, affinché nei prossimi mesi io possa ricevere esempi concreti, positivi e anche negativi, sui quali intervenire. Altrimenti, continueremo a rendere importanti dichiarazioni di principio senza poi tradurle in atti concreti, che è invece quello che io intendo fare.
<SPEAKER ID="131" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="213" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(EN) Vaste masse di immigrati - tra cui soprattutto un gran numero di donne - devono subire molteplici discriminazioni e sono particolarmente vulnerabili all'esclusione sociale. Per noi, la sfida più importante è quella di integrarle nella società, aiutarle ad accedere a un'istruzione adeguata che migliori le loro opportunità occupazionali e la possibilità di contribuire allo sviluppo del progetto europeo.

La presenza di un valido quadro giuridico rappresenta solo una faccia della medaglia; per realizzare l'altra è necessario che le autorità nazionali interessate mantengano i loro impegni giuridici, e che gli immigrati siano disposti a rispettare le norme e i valori fondamentali dell'Europa, diventando parte integrante della società.

Se le politiche per l'immigrazione, nel loro insieme, saranno coronate da successo, si libererà un potenziale immenso, poiché un incremento dell'occupazione tra gli immigrati contribuirà a farci progredire verso gli obiettivi occupazionali fissati a Lisbona.

Nessuna azione può aspirare al successo senza un adeguato e costante dialogo con le comunità di immigrati. I dialoghi sono lo strumento migliore per monitorare i processi d'immigrazione e conoscere reciprocamente interessi, intenzioni, esigenze e obblighi, oltre che per elaborare - e se necessario modificare - metodi e programmi di inclusione.

Il 2007, Anno delle pari opportunità per tutti, e il 2008, Anno del dialogo interculturale, rappresenteranno uno strumento prezioso per informare in modo potenzialmente esauriente le comunità di immigrati sui diritti e le opportunità che vengono loro offerti, oltre che su quanto l'Europa si attende da loro.
