<CHAPTER ID="005-05">
5. Statuto del Mediatore europeo (

Prima della votazione
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
relatrice. - (FI) Signor Presidente, potrebbe proporre al Parlamento la seguente procedura, su cui i coordinatori in sede di commissione per gli affari costituzionali si sono rivelati unanimi nel loro incontro del 31 marzo.

La votazione che si svolgerà ora dovrebbe essere connessa soltanto a una proposta di decisione, considerato che il voto relativo a una proposta di risoluzione è stato rinviato finché la Commissione non avrà trasmesso il proprio parere e il Consiglio non avrà concesso la sua approvazione. Il Presidente del Parlamento dovrebbe presentare ufficialmente il testo del progetto di decisione convenuto con il Parlamento nella votazione per Commissione e Consiglio affinché lo esaminino, ai sensi dell'articolo 195 del Trattato CE. Infine, egli dovrebbe chiedere alla commissione per gli affari costituzionali di stabilire il contatto necessario con il Consiglio e la Commissione e presentare in tempo utile una proposta al Parlamento su come procedere in merito.

(Il Parlamento ha approvato la proposta sulla procedura di voto)
