<CHAPTER ID="005">
Partenariato strategico UE-Brasile - Partenariato strategico UE-Messico (discussione)
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la relazione, presentata dall'onorevole Koppa, a nome della commissione per gli affari esteri, recante una proposta di raccomandazione del Parlamento europeo destinata al Consiglio sul partenariato strategico Unione europea-Brasile, e

la relazione, presentata dall'onorevole Salafranca Sánchez-Neyra, a nome della commissione per gli affari esteri, recante una proposta di raccomandazione del Parlamento europeo destinata al Consiglio sul partenariato strategico Unione europea-Messico.
<SPEAKER ID="035" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, l'America Latina è un continente abitato da più di 600 milioni di persone, contribuisce ad oltre il 10 per cento del prodotto interno lordo mondiale, riunisce il 40 per cento delle specie vegetali del pianeta e allo stesso tempo ha una popolazione giovane, dinamica e estremamente attiva.

Tuttavia, nonostante la prosperità economica di questi ultimi anni, non è il momento migliore nel processo di integrazione dell'America Latina. Ciò è stato detto dal presidente Arias durante la sua investitura ed è stato ricordato lo scorso finesettimana durante un seminario organizzato a San Paolo con Alejandro Toledo, l'ex presidente del Perù, e Fernando Henrique Cardoso, l'ex presidente del Brasile.

Vi sono state tensioni fra Argentina e Uruguay, il progetto dell'ALCA è fallito, il Venezuela ha abbandonato la Comunità andina, vi sono stati problemi fra Brasile e Bolivia per quanto riguarda la nazionalizzazione di risorse energetiche, e per lo stesso motivo fra Argentina e Bolivia, fra Ecuador e Colombia, fra Colombia e Venezuela, fra Messico e Venezuela, eccetera.

Per questo, l'iniziativa della Commissione europea di creare un partenariato strategico, sostenuta da Parlamento e Consiglio, costituisce un messaggio chiaro e ben preciso del fatto che l'America Latina continua a essere fra le priorità d'azione dell'Unione europea, in particolare anche grazie all'impegno personale del commissario Ferrero-Waldner.

Nel caso del Messico, tale partenariato strategico è volto a ribadire l'importanza di questo paese sullo scenario latinoamericano e mondiale e, inoltre, costituisce un passo fondamentale nel consolidamento delle nostre relazioni con il Messico, nonché per ampliare la coordinazione su questioni di importanza globale.

Questo nuovo passo è un'opportunità per potenziare ancor di più il dialogo politico e coordinare le posizione di entrambe le parti a livello mondiale, nonché all'interno dei vari fori multilaterali e istituzioni internazionali. I meccanismi di consultazione consentiranno di assumere posizioni condivise su questioni concrete di portata globale, quali sicurezza, ambiente o problemi socioeconomici.

Per l'Unione europea questa è anche un'ottima opportunità per sviluppare relazioni privilegiate con un paese che ha un ruolo leader nei fori latinoamericani come il Gruppo di Rio, del quale eserciterà la presidenza fino al 2010, che forma parte del G-20, del G8+5, dell'Organizzazione mondiale del commercio, del Fondo monetario internazionale nonché dell'OCSE, unico stato membro latino-americano.

Perciò, cercare soluzioni comuni alla crisi economica e finanziaria, elaborare strategie ambiziose per il successo della conferenza delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici che si terrà a Copenaghen, sviluppare un dialogo strutturato sull'immigrazione, o collaborare per raggiungere gli obiettivi di sviluppo del Millennio, sono solo alcune delle mete che sarà possibile raggiungere durante i vertici annuali fra UE e Messico, se sarà attuato il partenariato strategico che stiamo proponendo.

Nella risoluzione che approveremo questa mattina, il Parlamento ribadirà il proprio sostegno al presidente Calderón nella lotta al narcotraffico e alla criminalità organizzata. Inoltre, nello spirito di rispetto, dialogo e responsabilità reciproci, ritengo che dovremmo accettare sfide comuni, quali la protezione dei settori più vulnerabili della società, come le donne e i rappresentanti dei mezzi di comunicazione.

Signora Commissario, quest'anno festeggiamo il venticinquesimo anniversario del dialogo di San José, con il quale, grazie alla grande mobilitazione del talento politico centroamericano e alla supervisione dell'Unione europea, è stato possibile riappacificare l'istmo centroamericano, lacerato dai conflitti.

Ritengo che il sostegno alla pace, alla comprensione, alla concordia e alla riconciliazione sia un compito lodevole che l'Unione europea porta avanti in America centrale e in altre parti del mondo. Ora che questi valori si stanno consolidando, anche se non senza difficoltà e non in modo omogeneo, è chiaramente ora dello sviluppo, che, guardando all'esperienza europea, sarà molto più difficile in mancanza di integrazione.

Credo che stiamo dando un impulso fondamentale attraverso questo partenariato strategico con il Messico e, soprattutto, stiamo lanciando un segnale chiaro e ben preciso sull'impegno europeo in America Latina.
<SPEAKER ID="036" NAME="Maria Eleni Koppa">
relatore. - (EL) Signor Presidente, è per me un grande piacere vedere che oggi dibatteremo e voteremo una relazione per migliorare i nostri rapporti con il Brasile. La creazione di un partenariato strategico tra Unione europea e Brasile porterà vantaggi a entrambe le parti, innanzitutto perché il ruolo del Brasile sulla scena mondiale sta cambiando ed esso sta diventando una forza trainante per i paesi in via di sviluppo, in seguito, perché il Brasile ha un ruolo fondamentale per superare le differenze su questioni di interesse globale.

Nel corso degli ultimi anni, l'Unione europea ha mantenuto relazioni molto ampie con il Brasile ed è necessario un quadro coordinato di coesione per le relazioni da entrambe le parti. Relazioni più forti saranno basate su legami storici, culturali ed economici e su valori comuni quali democrazia, stato di diritto, diritti umani, preoccupazione per il cambiamento climatico e sviluppo sostenibile, disarmo, energia e la non-proliferazione di armi nucleari. Il partenariato strategico dovrà essere solido nella portata e di natura graduale.

Il Brasile è un paese di importanza fondamentale anche per il Mercosur. Deve dunque impegnarsi, all'interno del partenariato, a rafforzare le relazioni fra Unione europea e Mercosur e ad affrontare temi di interesse comune. All'interno di questo quadro, il partenariato strategico sarà un mezzo per approfondire le relazioni interregionali, economiche e commerciali.

Visto il suo ruolo rafforzato nella regione e il suo impegno attivo all'interno dell'ONU, ritengo che il Brasile possa avere una ruolo essenziale nel risolvere i conflitti regionali in America Latina, consentendo di consolidare la pace in tale area.

Alla luce della crisi economica globale, l'Unione europea e il Brasile devono cooperare a livello di Organizzazione mondiale del commercio per concludere con successo i negoziati per l'agenda di Doha per lo sviluppo. Il Brasile si trova in una posizione in cui può fare di più per affrontare le nuove sfide dell'economia globale, dato che le questioni normative hanno un ruolo importante nella salvaguardia delle regole di concorrenza e nello sviluppo sostenibile.

Per quanto riguarda la riforma del sistema finanziario, l'appartenenza a fori internazionali può aiutare nel rivedere il ruolo delle istituzioni internazionali nel sorvegliare e regolare i mercati finanziari.

Come altre potenze in via di sviluppo, il Brasile sta diventando sempre più attivo internazionalmente per combattere la povertà mondiale e le ineguaglianze attraverso programmi di cooperazione con l'obiettivo a lungo termine di raggiungere uno sviluppo sostenibile.

Per quanto riguarda la protezione ambientale, il Brasile è il paese con le più vaste aree di foresta pluviale. L'Unione europea e il Brasile devono cooperare in modo proattivo a livello internazionale per proteggere tali foreste e per affrontare il cambiamento climatico e la perdita di biodiversità. Saranno necessari sforzi politici per applicare la convenzione delle Nazioni Unite sulla biodiversità. Sarà necessario agire anche per proteggere e gestire adeguatamente le risorse idriche.

A questo punto, vorrei ricordare che il Brasile è il primo paese a sviluppare un'importante produzione di biocarburanti, raggiungendo risultati notevoli nella riduzione delle emissioni di gas a effetto serra. Di conseguenza, uno scambio di esperienze e cooperazione in quest'ambito potrebbero rivelarsi molto preziose per l'Unione europea e, allo stesso modo, energie rinnovabili e misure di risparmio energetico risulteranno molto utili al Brasile.

L'immigrazione è un tema fondamentale nell'agenda politica europea. Quindi, alla luce della dichiarazione di Lima, il partenariato strategico dovrebbe promuovere un dialogo di ampio respiro sull'immigrazione, che includa immigrazione legale e clandestina e la protezione dei diritti umani dei migranti.

Infine, il Parlamento europeo accoglie con favore l'avvio di negoziati per una semplificazione in materia di visti tra le due parti, che agevolerà la libera circolazione delle persone.
<SPEAKER ID="038" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
membro della Commissione. - (FR) Onorevoli deputati, consentitemi innanzi tutto di ringraziare in modo particolare i relatori, gli onorevoli Koppa e Salafranca Sánchez-Neyra, per le eccellenti relazioni sui partenariati strategici tra Unione europea e Brasile e tra Unione europea e Messico.

Come commissario desidero inoltre sottolineare che sono orgogliosa che l'Unione europea abbia presentato così tante proposte e comunicazioni sull'America latina in generale e sul Brasile e sul Messico in particolare, giacché ritengo fosse il momento giusto per farlo.

Negli ultimi anni il Brasile e il Messico si sono affermati come attori di primo piano sulla scena mondiale e a livello regionale e per questo motivo l'Unione europea ha riconosciuto la necessità di considerare tali paesi come partner strategici soprattutto per il peso che hanno a livello economico nell'America latina ma anche per il ruolo di primo piano che rivestono a livello regionale e, molto spesso, per l'importanza che hanno in questioni di sicurezza regionale.

Le nostre relazioni hanno basi estremamente solide e, come sappiamo, tra i nostri paesi esistono non solo stretti legami storici e culturali, ma anche interessi e valori in comune, e i nostri rapporti economici sono sempre più solidi.

L'Unione europea è, in effetti, il primo partner commerciale del Brasile, che, a sua volta, è il principale beneficiario degli investimenti dell'Unione europea in America latina. Il Brasile da solo ha attirato investimenti pari a circa 87 miliardi di euro, in altre parole più di quanto l'Unione europea abbia investito negli altri tre Stati BRIC, cioè la Russia, l'India e la Cina. Il paese è inoltre molto importante a livello di cooperazione in seno all'Organizzazione mondiale del commercio. A volte può risultare un partner difficile ma è naturale che voglia esprimere il proprio punto di vista.

Dopo l'applicazione dell'accordo tra Unione europea e Messico, un accordo pilota tra un paese dell'America latina e l'Unione europea, gli investimenti annuali europei si sono triplicati e l'Unione è oggi il secondo partner commerciale del Messico. Anche il Messico è un paese che condivide molti valori e interessi dell'Unione europea ed è per questo che abbiamo concepito il potente strumento del partenariato strategico, nella speranza che possa apportare benefici tangibili non solo ai nostri cittadini ma anche a quelli di altri paesi e regioni del mondo.

Desidero sottolineare che l'Unione europea, il Brasile e il Messico continuano a cooperare per far fronte alla crisi finanziaria e a preparare il terreno, come ha detto l'onorevole Koppa, per garantire il successo del G20 che si svolgerà a Londra in aprile.

Continuiamo a lavorare insieme anche su temi quali i cambiamenti climatici - il problema principale per noi - la lotta al narcotraffico, per la quale contiamo molto sul presidente Calderón, che sta conducendo un'importante battaglia a questo riguardo e la questione delicata e difficile della migrazione.

Sappiamo che il governo messicano è attualmente impegnato nella lotta contro il narcotraffico anche se, purtroppo, si trova a dover affrontare un livello di violenza senza precedenti: è quindi un nostro preciso dovere aiutare il Messico.

Onorevoli deputati, cosa significa per noi partenariato strategico? Credo che il partenariato ci consentirà di prepararci meglio per il futuro affrontando tutta una serie di questioni bilaterali e mondiali di interesse comune in un quadro modo più organico, coerente e coordinato.

Sono molto lieta che, nell'approfondire le relazioni con questi due paesi, siano state giustamente sottolineate le varie priorità individuate nella relazione del Parlamento europeo, come la coordinazione a livello multilaterale, con il coinvolgimento delle Nazioni Unite, la democrazia, i diritti umani e le altre questioni globali cui ho fatto riferimento poc'anzi.

Abbiano inoltre cominciato a lavorare, specialmente assieme al Brasile, alla questione delle energie rinnovabili come i biocarburanti, un campo nel quale il Brasile ha molta esperienza e sul quale il presidente Lula stesso ci ha informati durante la presidenza portoghese.

Signor Presidente, la sfida più importante cui ci troviamo di fronte nel 2009, nel monitorare e applicare il partenariato, in primo luogo per quanto concerne il Brasile, è quella di mettere in pratica gli impegni comuni che figurano nei piani d'azione.

Vorremmo completare i negoziati su due aspetti importanti: l'accordo sull'esenzione dei visti per i soggiorni di breve durata e il riconoscimento della Bulgaria e della Romania come paesi con un'economia di mercato. Nel corso del 2009, inoltre, contiamo di avviare nuovi dialoghi sull'istruzione, la cultura e gli affari economici e finanziari e di proseguire i dialoghi attualmente in corso mentre continueremo a lavorare con il Brasile su tutte le altre questioni globali.

Per quanto riguarda il Messico, spero che il partenariato strategico deliberato dal Consiglio possa essere presto annunciato ufficialmente in un vertice tra Unione europea e Messico. Nel frattempo la Commissione si è impegnata a lavorare con gli Stati membri e il governo messicano su un documento operativo dove si specificherà quali iniziative pratiche saranno adottate per ottimizzare il partenariato strategico.

Permettetemi infine di ricordare il ruolo del Parlamento europeo. Siamo sempre stati favorevoli a qualsiasi contributo da parte del Parlamento in relazione all'avvio del partenariato strategico, e oggi accogliamo con entusiasmo le sue raccomandazioni. Desidero dire a questo riguardo che non posso che rallegrarmi del fatto che le relazioni parlamentari risultino essere estremamente promettenti come testimonia la presenza oggi in Aula di 96 deputati del gruppo parlamentare del parlamento brasiliano sull'Unione europea.

Credo che i nostri paesi condividano gli stessi interessi e siamo lieti che la commissione parlamentare congiunta Unione europea-Messico, il cui prossimo incontro è previsto per la fine di marzo, funzioni bene.

Per riassumere, signor Presidente, ci stiamo impegnando concretamente per mettere in pratica i numerosi impegni assunti nel quadro del partenariato e speriamo che in questo modo si possa lavorare per garantire una maggiore sicurezza in tutto il mondo.
<SPEAKER ID="039" NAME="Juan Fraile Cantón">
relatore per parere della commissione per lo sviluppo. - (ES) Signor Presidente, prendo la parola innanzi tutto per congratularmi con la Commissione che ha avviato l'iniziativa comportante il riconoscimento del Brasile come potenza regionale elevando a strategiche le sue relazioni con l'Unione europea. Finora tali relazioni si basavano sull'Accordo quadro di cooperazione del 1992 e sull'Accordo quadro Unione europea-Mercosur del 1995.

Negli ultimi anni, tuttavia, il ruolo del Brasile nel panorama globale è migliorato, il paese ha dimostrato di essere un partner chiave per l'Europa e tale nuovo scenario ci porta a intensificare e diversificare le nostre relazioni.

In primo luogo il partenariato strategico tra Unione europea e Brasile dovrebbe aiutare il paese ad assumere un ruolo guida a livello regionale e mondiale.

In secondo luogo, per quanto concerne gli obiettivi di sviluppo del Millennio, programmi quali il Bolsa Família (Fondo per la famiglia) sono riusciti a migliorare lo sviluppo sociale e a dimezzare, in pratica, la povertà estrema anche se non si può ignorare che le disparità di reddito sono ancora molto marcate, che esistono notevoli sacche di povertà e che vi sono differenze sostanziali a livello regionale tra il nord e il sud del paese.

Sarebbe auspicabile, a questo riguardo, uno scambio di esperienze politiche che possa condurci a proporre soluzioni innovative nella lotta contro la povertà, l'ineguaglianza e l'esclusione sociale, per la riduzione degli squilibri, la tutela sociale e la garanzia di un lavoro rispettabile per tutti.

Condividiamo le preoccupazioni relative alla tutela ambientale e su questa base dovremmo avviare un dialogo su questioni quali i cambiamenti climatici, la gestione idrica, la biodiversità, il disboscamento e anche sul ruolo che dovrebbero assumere le popolazioni locali nei confronti di questi problemi.

Nel campo della cooperazione energetica il dialogo avviato nel 2007 ci ha consentito di fare progressi che ora dobbiamo rafforzare su temi quali i biocarburanti sostenibili, l'energia rinnovabile, l'efficienza energetica e la tecnologia energetica a basse emissioni di carbonio.

Il partenariato strategico con il Brasile comporta anche l'impegno di intensificare l'integrazione regionale per rafforzare la cooperazione con il Mercosur.
<SPEAKER ID="040" NAME="Erika Mann">
relatore per parere della commissione per il commercio internazionale. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, sono lieta che oggi si svolga questo dibattito. L'Unione ha rapporti stretti con entrambi i paesi ma vorrei soffermarmi in modo particolare sul Messico.

Noi della commissione per il commercio internazionale abbiamo ritenuto essenziale discutere delle questioni afferenti al nostro settore, e per noi è importante specialmente rafforzare ancora una volta l'accordo di libero scambio. In base alle statistiche si può osservare che, anche se il commercio si è sicuramente intensificato nel corso degli ultimi anni, il livello della domanda è ancora elevato e dal lato europeo sussistono ancora notevoli restrizioni in relazione all'accesso al mercato. Desidero chiederle, signora Commissario, di continuare a fare tutto quanto in suo potere, assieme ai suoi competenti colleghi, per analizzare nuovamente la situazione ed eliminare queste restrizioni laddove ancora sussistono.

Non ha alcun senso parlare del partenariato strategico con questi importanti paesi dell'America latina quando si deve ancora combattere contro tali assurde restrizioni del mercato. Qualche volta queste restrizioni hanno un senso ma di norma non hanno alcuna utilità e sarei grata, a lei e alla commissione, se poteste risolvere il problema.

Secondariamente desidero sottolineare che, nel contesto delle relazioni internazionali globali, dovremmo concedere veramente al Messico il riconoscimento che merita. Ovviamente mi riferisco in modo particolare all'intesa ancora molto fragile sul G20. La nostra delegazione ha scritto una lettera che abbiamo inoltrato anche a lei dove chiediamo che il Messico possa sedere al tavolo del G20 e che la presenza del paese possa divenire definitiva e non solo episodica.

Le chiedo infine di partecipare all'incontro della nostra delegazione che si terrà il 30 e il 31 marzo; pur consapevole della sua impossibilità a intervenire personalmente, le chiedo di fare in modo che vi partecipi qualcuno del suo settore di competenza in modo che i signori Guadarrama, Buganza e Green, che presiedono la delegazione messicana, percepiscano che la Commissione tiene realmente in considerazione la delegazione e la sua visita.
<SPEAKER ID="041" NAME="Francisco José Millán Mon">
a nome del gruppo PPE-DE. - (ES) Signor Presidente, i paesi europei hanno legami storici, culturali e sociali con l'America latina e come spagnolo, e soprattutto come galiziano, ne sono pienamente consapevole. Condividiamo inoltre con l'America latina principi e valori derivanti dal nostro retaggio cristiano.

L'America latina e l'Unione europea sono, in generale, partner naturali e occorre quindi intensificare le nostre relazioni. Sono lieto che in Aula vi sia un ampio consenso sul fatto che l'Unione europea debba stabilire relazioni strategiche sia con il Messico che con il Brasile come ho sottolineato io stesso, in relazione al Messico, nell'aprile dello scorso anno nel corso di un dibattito parlamentare sul vertice di Lima.

Il partenariato strategico dovrebbe essere accompagnato da vertici annuali da tenersi regolarmente, così com'è avvenuto per il Brasile dal 2007; la relazione Salafranca chiede giustamente che tali vertici vengano indetti anche per il Messico dato che le conclusioni cui è giunto il Consiglio nell'ottobre del 2008 sono per certi versi ambigue. Spero quindi che si possa istituire un vertice con il Messico quest'anno.

Onorevoli deputati, il partenariato strategico dell'Unione europea con il Messico e il Brasile è estremamente utile sia a livello bilaterale che globale. A livello bilaterale c'è un ampio potenziale di crescita delle relazioni e nel caso del Messico, per esempio, l'accordo di associazione ha portato a un incredibile aumento degli scambi commerciali e degli investimenti. Anche la lotta contro il crimine organizzato e il narcotraffico e la cooperazione in campo energetico sono settori dove è necessario operare congiuntamente e con maggior coordinazione nei consessi multilaterali.

Nel caso del Brasile l'intensificarsi delle relazioni dovrebbe inoltre contribuire a sbloccare l'accordo tra Unione europea e Mercosur.

Desidero sottolineare i positivi risultati economici ottenuti con il Messico e il Brasile nel corso degli ultimi dieci anni, a differenza di quanto avveniva in precedenza. Senza tali progressi, riconducibili a politiche ben concepite, l'attuale grave crisi mondiale avrebbe devastato le loro economie. Invece ora i governi di quei paesi possono utilizzare le riserve accumulate per applicare politiche anticicliche nello stesso modo in cui le applicano i paesi sviluppati e alcuni paesi emergenti.

Il Messico e il Brasile rivestono un ruolo sempre più importante sulla scena mondiale: prendono parte al processo di Heiligendamm e, come principali potenze economiche nell'America latina, hanno rappresentanti nel G20.

Nel mondo di oggi, complesso e interconnesso - sto per finire - con le sue sfide e minacce globali, tra cui ricordo i cambiamenti climatici, cooperare in uno spirito di responsabilità condivisa con paesi importanti come il Messico e il Brasile è estremamente utile sia all'Unione europea che, ovviamente, a tutta la comunità internazionale.
<SPEAKER ID="042" NAME="Vicente Miguel Garcés Ramón">
a nome del gruppo PSE. - (ES) Signor Presidente, il 15 luglio 2008 la Commissione europea ha approvato una comunicazione al Consiglio e al Parlamento che raccomandava l'istituzione di un partenariato strategico tra l'Unione europea e il Messico.

Il 13 ottobre 2008 il Consiglio europeo "Affari generali e relazioni esterne” ha riconosciuto il Messico come partner strategico in attesa di un'opinione del Parlamento in materia.

Desidero ricordare che al settimo incontro della commissione parlamentare congiunta tra Unione europea e Messico tenutasi alla fine di ottobre dell'anno scorso abbiamo detto che un partenariato strategico tra il Messico e l'Unione europea avrebbe fornito l'impulso necessario al rafforzamento e allo sviluppo del vero potenziale delle nostre relazioni bilaterali.

Questo è un momento proficuo nelle relazioni tra le due parti e i risultati dell'attuale accordo globale sono buoni. Insistiamo sulla necessità che i nostri esecutivi rafforzino la collaborazione a livello politico, economico e cooperativo in vista delle nuove sfide di ogni tipo emerse dalla crisi economica e finanziaria che sta sconvolgendo i nostri continenti.

Il Messico è un grande paese con il quale condividiamo obiettivi e valori, quali lo sviluppo di forme democratiche di governo, l'impegno nei confronti della parità di genere, il consolidamento dello stato di diritto, lo sviluppo equo e sostenibile e il rispetto per i diritti umani. Chiediamo una più stretta cooperazione nella lotta contro il crimine organizzato, il terrorismo e il narcotraffico che si basi su principi di responsabilità condivisa e di stretta conformità al diritto internazionale.

Sosterremo quindi la proposta di raccomandazione sul partenariato strategico tra Messico e Unione europea che sarà presentata questa mattina al Parlamento.
<SPEAKER ID="043" NAME="Renate Weber">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, è già ampiamente riconosciuto che il Brasile sta diventando un paese sempre più importante a livello regionale e globale. Il ruolo cruciale del Brasile nell'istituzione dell'Unione delle nazioni sudamericane è un'ulteriore conferma della reputazione del paese e merita un riconoscimento esplicito, come anche lo sforzo del Brasile di sostenere ed incidere sull'evoluzione democratica di alcuni paesi dell'America latina.

Sono d'accordo con la relatrice quando dice che il Brasile e l'Unione europea condividono gli stessi valori sulla democrazia, lo stato di diritto e il sostegno ai diritti umani, e gli stessi principi sull'economia di mercato: è quindi chiaro perché il Brasile è un partner chiave per l'Unione europea.

Per diversi anni il Brasile ha goduto di una crescita economica che spero non venga colpita troppo duramente dall'attuale devastante crisi economica. Purtroppo, tuttavia, lo sviluppo economico e l'accumulo di ricchezza in Brasile non ha comportato l'eliminazione della povertà. Come sottolineato nella relazione, in Brasile vi sono moltissimi indigenti ed è una triste realtà che la concentrazione di ricchezza abbia basi culturali e razziali. Va sottolineato che il 65 per cento dei brasiliani più poveri sono neri o di etnia mista mentre l'86 per cento dei più privilegiati sono bianchi. Condivido l'idea del presidente Lula che non si debba combattere contro la ricchezza ma contro la povertà e sono convinta che il sostegno e l'assistenza dell'Unione europea contribuirebbero positivamente al tentativo di porre fine a questa polarizzazione tra estrema ricchezza e povertà.

Tuttavia a questo fine abbiamo bisogno dell'assistenza finanziaria disponibile in base allo strumento di cooperazione allo sviluppo per il Brasile da usare a sostegno del raggiungimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio e dello sviluppo sostenibile. Al contempo l'Unione europea dovrà continuare a concentrarsi sulla lotta contro il disboscamento, una questione chiave per il Brasile che ha un ambiente ricco ma fragile. Occorre non solo sviluppare un partenariato solido ma anche coordinarsi con altri donatori e avviare progetti che concretizzino le parole per quanto concerne la tutela dell'ambiente.

Il nostro partenariato strategico dovrebbe anche sostenere lo sviluppo di una società civile forte in Brasile, promuovere i contatti tra le associazioni non governative europee e brasiliane, tra gli imprenditori e i forum sul commercio, e dovrebbe incentivare gli scambi formativi e culturali. La cooperazione sull'istruzione universitaria prevista dal programma Erasmus Mundus o da altri programmi biregionali dovrebbe essere considerata un investimento in ciò che costituisce il capitale più prezioso del paese, le risorse umane.
<SPEAKER ID="044" NAME="Roberta Angelilli">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, il dialogo e la collaborazione politica e commerciale con il Brasile rappresentano un obiettivo importante per l'Europa, un obiettivo da sviluppare e rafforzare. A partire dalla lotta alla povertà, soprattutto dei minori, e puntando altresì su forti accordi commerciali per intensificare gli scambi e gli investimenti.

Ma tale partenariato strategico non può prescindere da alcuni punti saldi. Il primo: la necessità di una maggiore cooperazione nella lotta alla corruzione, alla criminalità organizzata, transnazionale, al traffico della droga, al riciclaggio dei capitali, al terrorismo internazionale. Secondo: la necessità di una stretta collaborazione in ambito giudiziario, segnatamente per quanto concerne la collaborazione nelle procedure di estradizione e sul riconoscimento reciproco delle sentenze giurisdizionali.
<SPEAKER ID="045" NAME="Raül Romeva i Rueda">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signor Presidente, credo che ovviamente non si possa ignorare il contesto nel quale stiamo discutendo dell'accordo in oggetto. In Europa l'attuale crisi si sta ripercuotendo soprattutto sui settori maggiormente orientati alle esportazioni, mentre in Messico sta colpendo in modo specifico gli attori che più hanno sofferto delle conseguenze del rallentamento economico.

Un accordo di questo tipo dovrebbe giovare a entrambe le parti, ma l'esperienza passata insegna che non avviene sempre le cose vanno nella direzione desiderata. Per l'Europa l'accordo è molto vantaggioso, e ritengo che ciò sia evidente se si considerano i risultati degli ultimi otto anni che registrano un bilancio commerciale fortemente a favore dell'Unione europea.

Si è verificato un aumento dell'80 per cento del deficit commerciale, con la conseguenza che attualmente il Messico è fortemente dipendente dall'Europa. Esistono tuttavia altri rischi che non dobbiamo dimenticare. Molti degli investimenti fatti dall'Unione europea avranno in futuro ripercussioni positive anche per l'Europa giacché molte delle esportazioni sono effettuate praticamente all'interno delle stesse aziende.

Non voglio dire che questo fenomeno vada valutato necessariamente in modo negativo ma che dobbiamo stare all'erta ed essere consapevoli di possibili pesanti ripercussioni. Il fattore più preoccupante, tuttavia, è l'ossessione per la liberalizzazione dimostrata da alcuni governi, un'ossessione radicata in alcuni atteggiamenti in questo contesto. Il settore bancario, per esempio, è uno di quelli più importanti e si è dimostrato essenziale nell'affrontare la crisi; in Messico, però, il 90 per cento del settore è in mani straniere e il 50 per cento in mani europee.

Non credo si tratti del modo migliore per affrontare un accordo di questo tipo. Gli accordi dovrebbero correggere o perlomeno non alimentare taluni di questi rischi, così come proponiamo in alcuni dei nostri emendamenti.
<SPEAKER ID="046" NAME="Willy Meyer Pleite">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (ES) Signor Presidente, la relazione ha sicuramente alcuni effetti fortemente positivi per quanto concerne il partenariato con il Brasile. L'appello al multilateralismo, specialmente nelle riunioni internazionali delle Nazioni Unite, alla cooperazione in settori quali l'ambiente, lo sviluppo sostenibile, le foreste, la gestione delle risorse idriche e l'istruzione, così come alla collaborazione nel settore della tecnologia e delle energie rinnovabili è, a nostro avviso, molto opportuno e positivo.

Per quanto riguarda il tema dell'immigrazione, contrariamente alla vergognosa direttiva in materia, credo che in questo caso specifico si parli di diritti umani e di diritti dei migranti, cosa che ritengo molto opportuna. Un altro punto importante concerne la cooperazione per raggiungere gli obiettivi di sviluppo del Millennio, congiuntamente alla coesione sociale in relazione all'importante ruolo guida svolto dal Brasile nella sua politica per la riduzione della povertà tramite il fondo famiglia Bolsa Família. Un ulteriore aspetto sicuramente importante del partenariato è il ruolo guida del Brasile nel processo di integrazione regionale tramite l'Unione delle nazioni sudamericane. In altre parole esiste una serie di punti importanti che suggerirebbero l'opportunità di un coinvolgimento della società civile stessa nei negoziati.

D'altro canto vi sono aspetti della relazione che non condividiamo, motivo per cui ci asterremo. In primo luogo la relazione raccomanda di porre fine al protezionismo economico in Brasile. Credo che il testo sia stato redatto prima della crisi e, per come la vedo, il protezionismo oggi invece rappresenta una realtà. I venti di cambiamento che spirano per porre fine o mitigare la crisi puntano sicuramente all'intervento pubblico nell'economia da parte dei governi e credo che il libero mercato sia finito, essendosi lasciato alle spalle una crisi che potrebbe avere conseguenze imprevedibili per l'umanità.

Un altro aspetto molto importante che non ci piace è la richiesta della relazione di una partecipazione congiunta ai progetti di ricerca nucleare, con particolare riferimento al progetto del reattore sperimentale termonucleare internazionale: non riteniamo opportuna tale richiesta dal momento che non siamo favorevoli all'energia nucleare. Crediamo infatti che, aumentando l'efficienza dei consumi energetici e utilizzando maggiormente le energie rinnovabili, si possa fare a meno di una forma di energia che danneggia gravemente il genere umano. Questi sono i motivi che ci hanno spinto ad astenerci nonostante gli aspetti positivi.

La relazione sul Messico è qualcosa di completamente diverso dal momento che il partenariato con il Brasile deve ancora partire. Il Messico ha iniziato a lavorare nel 1997 nell'ambito del nostro accordo di associazione strategica e quindi abbiamo già dati che ci consentono di dire se i risultati sono positivi, se sono positivi come avremmo voluto.

Abbiamo intenzione di astenerci anche su questa relazione per diverse ragioni. In primo luogo crediamo che la relazione non tenga conto delle conseguenze negative a livello economico. E' vero che vi sono stati progressi in campi nei quali il paese registra uno scarso rispetto dei diritti umani, segnatamente alle uccisioni di donne. Sono stati presentati emendamenti che ritengo chiariscano e migliorino il testo ma c'è una parte che non valutiamo positivamente, vale a dire quella che si riferisce al trattato sul libero scambio che avrebbe ripercussioni negative sui piccoli produttori messicani. Questo non è un buon momento per il Messico, così come per nessun altro paese del mondo nell'attuale crisi. Gli investimenti esteri in Messico sono concentrati solamente in pochi settori e ciò non aiuta la crescita dell'economia interna.

Il nostro gruppo, il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea - Sinistra verde nordica si asterrà quindi dal voto sulla relazione.
<SPEAKER ID="047" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Signor Presidente, nel corso degli ultimi anni abbiamo assistito a una propensione sempre maggiore dell'Unione a stringere partenariati strategici con paesi terzi. Ciò non rappresenta di per sé un problema e il partenariato potrebbe essere utile a dar forma alle relazioni bilaterali ma potrebbe anche comportare almeno due rischi.

In primo luogo l'Europa non può dichiarare tutti i paesi del mondo partner strategici e se lo facesse svaluterebbe, a mio avviso, il termine "strategico”. Ritengo quindi che si dovrebbe portare avanti in tale direzione unicamente le relazioni bilaterali con partner fondamentali. Per quanto mi riguarda, ritengo che tale strumento sia applicabile più al Brasile che al Messico, il paese al centro del nostro dibattito odierno.

In secondo luogo, talvolta ho la vaga sensazione che questi partenariati strategici siano prevalentemente simbolici, forniscano unicamente la possibilità di indire altri vertici lasciando poi le cose per lo più immutate. I partenariati sono spesso solo occasioni di incontro dove la questione dei risultati tangibili spesso non viene risolta.

Per certi versi ho la medesima sensazione in relazione al progetto di raccomandazione del Parlamento al Consiglio inerente al Brasile del quale discuteremo domani. Anche in questo caso ritengo che i problemi specifici non vengano sviscerati a sufficienza. Signor Presidente, desidero illustrare le mie perplessità sul progetto di raccomandazione soffermandomi su tre elementi.

In primo luogo la raccomandazione sottolinea, in modo per certi versi fuorviante, che il partenariato non deve avvenire a scapito delle relazioni dell'Unione con il Mercosur. Ma com'è possibile che l'Unione europea, che si propone sempre come promotore della cooperazione regionale, consenta che tali relazioni bilaterali con il Brasile prevalgano sulla cooperazione regionale con il Mercosur? L'Unione, in questo caso, sta sbagliando priorità.

Tramite il nostro coinvolgimento nella regione l'Unione europea dovrebbe in realtà indicare al Brasile quanto sia importante avere un Mercosur forte e incoraggiare il paese a investire esso stesso in questo accordo di cooperazione. Al contrario, l'Unione siederà assieme al Brasile a livello bilaterale e, nel farlo, segnalerà che il Mercosur è d'importanza secondaria per quanto ci riguarda.

Anche nel settore degli scambi commerciali mi sembra che il progetto di raccomandazione non sia stato steso in modo abbastanza specifico. Ci viene chiesto di lavorare assieme affinché i negoziati di Doha si concludano agevolmente e questo, naturalmente, è un obiettivo giusto; ma non sarebbe forse meglio specificare prima le differenze chiave tra Unione e Brasile?

Il tema dell'accesso al mercato è una questione chiave in entrambi i campi e credo che i negoziati di Doha avrebbero maggiori possibilità di riuscita se la questione venisse risolta a livello bilaterale. Non voglio dire che sarebbe facile, ma ritengo sarebbe una soluzione migliore rispetto al limitarsi a fare belle dichiarazioni retoriche.

Ho altresì considerato il progetto di raccomandazione dal punto di vista geopolitico che è di mio interesse e da tale prospettiva mi risulta che la raccomandazione non chieda al Brasile di assumere un ruolo guida nella regione. Su questo punto concluderò il mio intervento. Il Brasile deve valutare bene gli sviluppi politici della regione e potrà farlo soprattutto sfruttando l'ambizione del vicino Venezuela di dominare il continente.

Si tratta di una situazione che non è né nell'interesse del continente stesso né in quello dell'Unione europea: il controverso referendum venezuelano sulla modifica della costituzione dimostra abbastanza bene che vi sarà poco spazio per valori europei quali la democrazia.
<SPEAKER ID="048" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
. - (FR) Signor Presidente, è positivo potersi basare su un partenariato strategico, avere la fabbrica della Volkswagen a Puebla e commissioni parlamentari congiunte con il Cile e il Messico, ma è da trent'anni, come ha sottolineato l'onorevole Salafranca Sánchez-Neyra nella sua relazione, che si parla di realismo, di cooperazione e di preparazione di un clima e che si discute di agricoltura, di droga, di donne, di acqua e via dicendo.

Occorre andare oltre, bisogna essere più ambiziosi, sia per l'Europa che per l'America latina. Dobbiamo prefissarci un obiettivo, ad esempio il 2025. Nello spazio di una generazione, nel corso dei prossimi vent'anni, dobbiamo riuscire a creare un'alleanza di civiltà tra l'Europa e l'America latina e - perché no? - dobbiamo puntare all'integrazione.

A tal fine esiste il quadro Eurolat, il parlamento che riunisce l'Europa e l'America latina e all'interno di tale quadro occorre un programma, una risoluzione, che sia equivalente a ciò che l'8 maggio 1950 ha significato per l'Europa. Mettiamo insieme i nostri popoli, le nostre risorse, la nostra intelligenza, i giovani e i vecchi di entrambe le parti e creiamo, senza indugi, una zona di libera circolazione per gli studenti, i ricercatori, gli intellettuali e le informazioni: ciò costituirà un visto culturale automatico. Malinche non ha avuto bisogno di alcun visto per insegnare le lingue quechua e maya a Cortés. Questa iniziativa potrebbe costituire un passo avanti verso la creazione di un blocco di un miliardo di latino-americani, un miliardo di cristiani, nella partita tra le nazioni.

So bene che ciò può sembrare irrealistico ai realisti dell'economia, ma se non si rincorre un sogno abbastanza grande lo si può perdere di vista mentre si cerca di realizzarlo.
<SPEAKER ID="049" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Desidero esprimere il mio sostegno alla relazione dell'onorevole Salafranca. Credo che una volta attuato l'accordo globale occorrerà spostarci verso un livello storico più elevato nel partenariato strategico tra l'Unione europea e il Messico.

Questo partenariato si è reso necessario tenuto conto non solo dell'importante ruolo del Messico sulla scena politica ed economica ma anche degli stretti legami economici del paese con l'Unione europea. Il Messico ha una popolazione di oltre 100 milioni di persone, è la decima potenza economica mondiale ed è membro del G20.

Nello scenario di sfide mondiali quali la crisi economica e il riscaldamento globale la cooperazione con il Messico risulterà proficua. Ovviamente vorremmo che il nuovo partenariato preveda vertici annuali tra Unione europea e Messico basati sul modello utilizzato per gli incontri ad alto livello tra l'Unione europea e altri partner strategici.

Occorrerà anche sostenere la dimensione parlamentare del partenariato tramite la commissione parlamentare congiunta Unione Europea-Messico e l'assemblea Eurolat che hanno avuto un ruolo particolarmente positivo in questi ultimi anni. Dato che questo è l'anno europeo della creatività e dell'innovazione, credo che occorra concentrare maggiormente la nostra attenzione sulla cooperazione tra Unione europea e Messico nei campi della ricerca, della cultura e dell'istruzione, oltre che sulla mobilità della comunità scientifica e degli studenti.

I messicani sono la popolazione più numerosa al mondo di lingua spagnola, condividono i valori culturali degli europei e sono strettamente legati anche alle tradizioni culturali della Romania, di retaggio latino. Una mostra allestita nel luglio del 2005 al museo contadino rumeno a Bucarest ha dimostrato, ad esempio, una stupefacente somiglianza tra l'arte popolare messicana e molti lavori creativi dell'arte popolare rumena. Ritengo che le istituzioni dell'Unione europea debbano sfruttare maggiormente e in modo costante il potenziale offerto dalla cultura, l'istruzione e l'arte nell'avvicinare di più le persone.

Credo, infine, che il contributo del partenariato strategico dovrebbe anche includere una garanzia alla sicurezza dei cittadini europei che viaggiano in Messico. Il paese offre un eccezionale potenziale turistico, ha magnifici tesori storici e culturali ed è anche una delle mete turistiche più ambite da molti europei. I turisti non dovrebbero quindi correre pericoli a causa della delinquenza e della corruzione, evidenti in alcune regioni del paese, e la lotta alla criminalità potrebbe essere più efficace avviando una cooperazione trilaterale tra Messico, Unione europea e Stati Uniti.
<SPEAKER ID="050" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Ritengo che gli accordi di cooperazione tra Unione europea e Messico e tra Unione europea e Brasile siano della massima importanza e tali accordi di cooperazione dovrebbero basarsi sul rispetto dei valori della democrazia, dello stato di diritto e dei diritti umani.

Desidero sottolineare la necessità di intensificare gli sforzi congiunti dell'Unione europea e di questi due paesi per promuovere il trasferimento scientifico e tecnologico, con l'obiettivo di consolidare una vera cooperazione nei settori della lotta ai cambiamenti climatici e della tutela ambientale. Il Programma integrale di sostegno alle piccole e medie imprese apporterà un contributo notevole allo sviluppo economico e sociale di quei paesi. Specialmente adesso, nel corso dell'attuale crisi economica globale, è importante creare e salvaguardare i posti di lavoro e continuare a perseguire gli obiettivi di sviluppo del Millennio.

Come relatore dell'accordo tra la Comunità europea e gli Stati uniti messicani relativo ad alcuni aspetti dei servizi aerei, desidero sottolineare l'importanza di tale accordo che promuove la libera concorrenza nel settore dei servizi aerei. Il Messico può eventualmente imporre in modo non discriminatorio imposte, tasse, spese, dazi o diritti sul carburante fornito sul proprio territorio ai velivoli dei vettori aerei di uno Stato membro della Comunità europea operanti su una rotta tra un punto situato sul territorio messicano e un altro punto situato sul territorio di un altro Stato del continente americano.

Desidero ricordare che si tratta di un aspetto estremamente importante, in particolare in vista dell'applicazione del sistema di scambio dei certificati relativi a emissioni dei gas a effetto serra. Inoltre questi due paesi, il Brasile e il Messico, rivestiranno un ruolo particolarmente importante nella stipula del futuro accordo post-Kyoto che ci auguriamo possa essere firmato a Copenaghen in novembre.
<SPEAKER ID="051" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il gruppo dei Verdi/Alleanza libera europea voterà contro la relazione sul partenariato sul Brasile e si asterrà sulla questione del partenariato col Messico. Non che la cosa ci piaccia molto ma pensiamo che questo voto esprima bene la nostra insoddisfazione per quello che noi andiamo denunciando da un po' di tempo: per quanto riguarda per esempio il Brasile, il tema del partenariato si sta risolvendo con un ulteriore svuotamento del Mercosur, sta puntando su delle priorità che noi riteniamo sbagliate - la signora Commissaria ha per esempio citato gli agrocarburanti, nella risoluzione si trova tutta una serie di considerazioni rispetto al nucleare, rispetto al CCS, rispetto quindi al carbone - ma un Paese come il Brasile deve invece sviluppare insieme a noi le tecnologie rinnovabili, il risparmio energetico, questa è la strada per quel Paese.

Poi per quanto riguarda il Messico, Presidente, noi abbiamo proposto alcuni emendamenti - peraltro il relatore è stato abbastanza aperto con alcune questioni che riguardano soprattutto i diritti umani - però ci sembra che un partenariato strategico e il dialogo parlamentare deve concentrarsi sui temi che sono all'ordine del giorno della politica. E oggi i temi all'ordine del giorno della politica sono la grande crisi economica che quel Paese attraversa, il problema degli immigrati che tornano e, ovviamente, la violenza e il crimine organizzato. Penso che su questo doveva concentrarsi in un modo molto, ma molto più esplicito il partenariato e non su questioni che noi riteniamo sicuramente meno importanti.

Una parola, Presidente, ancora per quanto riguarda il tema del dialogo interparlamentare che, ovviamente, ci è molto caro a tutti: credo e spero che la prossima riunione di Eurolat saprà uscire da quel quadro un po' formale e, francamente, poco utile che ha caratterizzato molte delle nostre riunioni e spero veramente che avrà un impatto anche sul dibattito nazionale di quei Paesi.
<SPEAKER ID="052" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) I cambiamenti che avvengono nell'America latina dovrebbero incoraggiare l'Unione europea a stabilire nuove relazioni di cooperazione con i paesi latino-americani. Bisognerebbe porre maggior attenzione agli aspetti sociali e culturali e sostenere lo sviluppo in un contesto di rispetto reciproco per i diversi livelli di sviluppo e le diverse scelte politiche dei popoli, ma purtroppo questi sono aspetti secondari nelle proposte avanzate dall'Unione europea.

In generale gli interessi primari sono di tipo economico e mirano a tutelare gli affari di grossi gruppi economici e finanziari europei. Questa situazione è stata evidenziata dalle organizzazioni sociali, in particolare in Brasile, come ha riscontrato la delegazione per le relazioni con il Mercosur nel corso dell'ultimo viaggio nel paese. Ad esempio, in un momento in cui gran parte della popolazione messicana risente delle conseguenze della grave recessione economica e la stragrande maggioranza delle banche messicane è controllata da società straniere e in particolare europee, è un peccato che l'Unione europea stia ancora utilizzando l'accordo con il Messico più come punto di accesso negli Stati Uniti che per sostenere lo sviluppo locale. In tal modo si contribuisce alla rovina delle piccole e medie imprese del Messico e delle sue strutture produttive, in particolare quelle industriali, a causa dell'insistenza sul libero scambio, la liberalizzazione dei settori strategici e la commercializzazione di beni essenziali come l'acqua.

C'è quindi bisogno di riesaminare radicalmente le politiche comunitarie sugli accordi di partenariato in modo da dare priorità alla cooperazione e allo sviluppo sociale ed economico. Solo così contribuiremmo a creare posti di lavoro con dei diritti, assicurare il progresso sociale, promuovere i diritti della popolazione locale, tutelare le foreste e la biodiversità e anche riconoscere il diritto sovrano dei paesi dell'America latina di avere servizi pubblici di alto livello qualitativo, controllare i settori strategici all'interno delle loro economie e rispettare le decisioni delle istituzioni scelte dalla popolazione.
<SPEAKER ID="053" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, ritengo, come in altre occasioni ho pure sostenuto, che sia strategico per l'Unione un rapporto rafforzato di cooperazione con l'America latina, perché proprio come nel caso della relazione Salafranca, l'instaurazione di un rapporto più stretto è spiegato non solo su legami storici e culturali e valori condivisi - come giustamente sostiene il relatore - ma anche delinea reciproche prospettive di sviluppo multisettoriale, interregionale e intraregionale.

Se accolgo, quindi, la proposta di iniziative per il rafforzamento degli scambi commerciali e degli investimenti tra Unione e Brasile, chiedo però che rafforzamento è possibile quanto a collaborazione giudiziaria, ambientale, al riconoscimento dei diritti umani, alla protezione dal crimine organizzato spesso esportato nell'Unione, che sono priorità altrettanto importanti. Diverse considerazioni devo fare anche quanto alle migrazioni e alle rimesse degli emigranti, ove non mancano dubbi di esportazione illegale di valuta acquisita tramite lavoro nero e altre attività illecite. Sulle migrazioni poi chiedo che garanzie ci dà una nazione che protegge delinquenti e truffatori come Cesare Battisti e il mago do Nascimiento. Basta questo esempio a giustificare la mia assoluta contrarietà all'avvio di negoziati per un accordo di esenzione dal visto tra Unione europea e Brasile.
<SPEAKER ID="054" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, dato che la presidenza ceca non è presente in Aula, parlerò in inglese in modo che il messaggio giunga più rapidamente.

Desidero richiamare la vostra attenzione sul paragrafo 1 comma 1 della proposta di raccomandazione sul partenariato con il Brasile e anche sulla comunicazione della Commissione del settembre 2008 sul multilinguismo.

Il fatto è che per istituire e sviluppare il partenariato strategico con il Brasile parliamo in portoghese; quando ci rechiamo negli Stati Uniti o in Australia parliamo in inglese, quando andiamo in Messico o in Colombia parliamo in spagnolo, in Brasile o in Angola parliamo portoghese, in Senegal e in Costa d'Avorio parliamo francese. Questa è la chiave del multilinguismo, la chiave per stringere accordi commerciali.

Voglio richiamare la vostra attenzione su quelle che alcuni anni fa ho chiamato le lingue globali europee, in portoghese le linguas europeias globais. Ciò che voglio dire è che utilizzando alcune delle lingue europee si riesce a stabilire un contatto molto intimo e stretto in varie parti del mondo, e tali lingue sono l'inglese, lo spagnolo, il portoghese, il francese e, in misura minore e su basi diverse, il tedesco e l'italiano. La Commissione lo ha compreso pienamente e lo ha introdotto nella comunicazione ma purtroppo vi sono stati dei fraintendimenti in Consiglio, principalmente da parte dei tedeschi, credo, e il Consiglio ha approvato una linea molto più blanda su questo tema.

Devo chiarire che ciò non incide in alcun modo sul valore che è il medesimo per tutte le lingue ufficiali dell'Unione: quello che ho detto ha a che fare con una visione interna di multilinguismo, mentre siamo tutti d'accordo che ciascun cittadino ha il diritto di esprimersi, di leggere e di ricevere risposte nella propria lingua. Occorre tuttavia aggiungere un'altra dimensione al tema del valore esterno del multilinguismo. Avere queste lingue europee globali nel mondo globalizzato di oggi, nell'economia globalizzata di oggi, nel villaggio globale, che è culturale, economico, sociale e politico, è un bene prezioso per tutta l'Unione europea del quale dobbiamo tenere pienamente conto e dal quale dobbiamo trarre vantaggio. Ecco il motivo per cui chiedo che tali lingue vengano introdotte e gestite opportunamente nei servizi esterni per i giovani e vengano insegnate nelle scuole come beni comuni, come seconda, terza o quarta lingua. Tali lingue, infatti, come dimostrano chiaramente le nostre relazioni con il Brasile, danno maggiori possibilità all'Unione europea di stringere relazioni in tutto il mondo, di conoscersi meglio, di condividere veramente, di sentire di appartenere alla stessa società. Lancio quest'appello al Consiglio e saluto e ringrazio la relatrice per il suo sostegno.
<SPEAKER ID="055" NAME="Vladko Todorov Panayotov" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Salafranca Sánchez-Neyra per la sua eccellente relazione su un tema importante come la cooperazione globale con i nostri partner strategici. La globalizzazione non solo apporta benefici ma ci rende anche più vulnerabili a crisi e minacce globali. Ecco perché identificare i partner strategici e rafforzare la cooperazione a livello globale ci consentirà di far fronte alle sfide attuali e future. La relazione evidenzia che l'Europa è il secondo partner del Messico dopo gli Stati Uniti e va sottolineato che l'Europa considera il Messico come un partner importante nella fornitura delle materie prime. La sicurezza nella fornitura di materie prime rappresenta in modo specifico uno dei fattori chiave alla base dello sviluppo sostenibile europeo e l'Europa, da parte sua, ha un ruolo guida nella tutela ambientale e nell'adozione di soluzioni industriali ecologiche.

Il partenariato strategico con il Messico rafforzerà i rapporti bilaterali con lo scopo specifico di ottenere scambi commerciali più efficienti di prodotti tecnologici e materie prime e di fornire una buona base per la cooperazione bilaterale nel settore della tutela ambientale. Per raggiungere questi obiettivi dovremo sviluppare e migliorare i programmi per settori specifici sui quali si basano i meccanismi e le misure per il trasferimento scientifico e tecnologico dato che la cooperazione si potrà concretizzare solo adottando misure specifiche. Inoltre il trasferimento scientifico e tecnologico è inconcepibile senza l'istituzione di meccanismi di scambio tra studenti e la creazione di una rete di centri di ricerca scientifica collegati tra loro. Chiedo quindi che si sviluppi una cooperazione bilaterale nel campo dell'istruzione e dell'innovazione e vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="056" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, fortunatamente i tempi in cui l'America latina veniva considerata il cortile degli Stati Uniti sono finiti e oggi consideriamo quest'area del mondo in modo molto diverso dal momento che esistono numerosi settori di interesse comune tra l'Europa e l'America latina che giustificano l'istituzione di partenariati strategici anche con questi paesi.

Si è già parlato delle questioni dei cambiamenti climatici, della politica energetica, della crisi finanziaria, del narcotraffico eccetera e, a questo riguardo, esistono fondamenti e interessi comuni. E' un bene che si stia cooperando a livello multilaterale in quest'area, ed è anche positivo che si stiano concludendo accordi bilaterali. Tuttavia per noi in ogni caso è importante ottenere un rapporto equilibrato tra i due partner.

Prevedendo l'esenzione dai visti per chi viaggia dovremmo quindi considerare anche come debbano essere affrontate le deportazioni, gli accordi di estradizione e altre questioni analoghe in modo che...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="057" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, desidero sottolineare che stamani abbiamo parlato del partenariato tra l'Unione europea e paesi quali il Brasile e il Messico oltre che del partenariato orientale. Desidero sottolineare con forza, e mi rivolgo specialmente al commissario Ferrero-Waldner, che i nostri dibattiti su politiche estere o esterne dell'Unione europea come quella sulle relazioni dell'Unione europea con il Brasile, il Messico e i paesi nordafricani sono, in un certo senso, lontani dalla realtà. D'altro canto i dibattiti sulle nostre relazioni con i paesi orientali vertono su questioni fondamentali per l'Unione europea e, analogamente, anche quelli sul partenariato con la Turchia e sulla prospettiva del paese di diventare membro dell'Unione europea lo sono. Anche i dibattiti sulle nostre relazioni con la Bielorussia, l'Ucraina e la Russia, segnatamente alla fornitura di gas, o sulla questione della Georgia, vertono su temi d'importanza vitale per l'Unione europea, temi che possono causare una profonda crisi a livello comunitario.
<SPEAKER ID="058" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, il ruolo del Brasile sulla scena internazionale e regionale, anno dopo anno, è sempre più importante e di conseguenza il paese è diventato uno dei partner più rilevanti e significativi dell'Unione europea. I legami storici, culturali ed economici dovrebbero fornire le basi per avviare iniziative nell'ambito del partenariato strategico tra l'Unione europea e il Brasile. Tra le questioni chiave sulle quali incentrare il dialogo politico dovrebbe esserci la promozione di strategie congiunte per far fronte alle sfide globali in settori quali la sicurezza, i diritti umani, la crisi finanziaria e, tema forse più importante di tutti, la lotta contro la povertà.

Dovremmo inoltre prefiggerci l'obiettivo di diversificare i nostri sforzi per prevenire conflitti regionali in Sudamerica. La nostra priorità dovrebbe esser quella di rafforzare la cooperazione bilaterale nel campo del commercio e della tutela delle foreste brasiliane, che sono, in fin dei conti, i polmoni del mondo. Il partenariato strategico agevolerebbe la creazione di una piattaforma permanente di dialogo tra l'Unione europea e il Brasile.
<SPEAKER ID="059" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, come membro di Eurolat sono favorevole al partenariato strategico dell'Unione europea con il Brasile e il Messico, entrambi fiorenti democrazie. Il termine "BRIC' - Brasile, Russia, India e Cina - è ormai entrato nel vocabolario degli specialisti di politica estera, e il Brasile è diventato un attore globale emergente.

Il presidente Lula ha dimostrato moderazione nel governare il paese ed è stato una forza stabilizzatrice che ha contrastato l'ascesa di demagoghi populisti come Chávez in Venezuela e Morales in Bolivia. Il Brasile ora risentirà della stretta creditizia e della caduta dei prezzi delle merci e anche il Messico verrà colpito dal crollo del prezzo del petrolio. I due paesi hanno goduto di un periodo di stabilità. E' encomiabile, inoltre, il lavoro svolto in Messico dal presidente Calderón che merita anch'egli il nostro sostegno nella sua lotta contro i cartelli della droga.

I due paesi, inseriti rispettivamente nell'Accordo nordamericano di libero scambio e nel Mercosur, sono importanti protagonisti della regione ed hanno un ruolo essenziale nelle nostre relazioni con l'America latina.
<SPEAKER ID="060" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, signora Commissaria, onorevoli colleghi, dieci secondi. Ho partecipato, qualche tempo fa, a un convegno sulle pensioni, sul pagamento delle pensioni, su quanto tempo i pensionati riscuotono la pensione prima di andare a miglior vita. Venne pubblicata in quel convegno una graduatoria degli Stati: chi aveva i propri pensionati che riscuotevano più anni la pensione e chi aveva meno anni in media di pensionati del proprio Stato che riscuotevano la pensione. Veniva considerato come un esempio illuminato e da seguire l'esempio del Messico. Perché? Perché i pensionati vivevano in media, dopo aver riscosso la pensione e godevano quindi di questo beneficio, per 6 mesi, ed era il record, cioè era lo Stato che veniva indicato come quello migliore...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="061" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, sono pienamente a favore del paragrafo 1 punto e) della relazione che sottolinea la necessità di un partenariato che affronti le importanti questioni dei cambiamenti climatici, della sicurezza energetica e della lotta contro la povertà e l'esclusione.

Mi preoccupano tuttavia gli accordi - o potenziali accordi - dell'Organizzazione mondiale del commercio dalla prospettiva degli agricoltori e dei produttori alimentari dell'Unione europea. Come sapete c'è stata una dura battaglia in relazione agli standard per la produzione alimentare, e la Commissione alla fine ha riconosciuto che non si poteva consentire l'importazione della carne bovina brasiliana nell'Unione europea se tale carne non era conforme ai nostri standard di produzione. Tale decisione ha la mia approvazione e ritengo si debba prendere una decisione analoga per tutte le merci. Non possiamo aspettarci che i nostri produttori rispettino standard che paesi terzi non rispettano: in caso contrario non otterremo la cooperazione dei nostri produttori a un eventuale accordo dell'Organizzazione mondiale del commercio.
<SPEAKER ID="062" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
membro della Commissione. - (ES) Signor Presidente, a volte mi concedo un po' di multilinguismo e quindi ora cercherò di parlare in spagnolo.

Innanzi tutto desidero spiegare all'onorevole Belder il motivo per cui abbiamo optato per un partenariato strategico. Credo sia molto importante capire in primo luogo che i paesi stessi sono molto interessati al partenariato. Naturalmente si tratta di una decisione politica basata su alcuni criteri specifici: per esempio il Messico è un importante punto di congiunzione tra il nord e il sud della regione e questo è un fattore di stabilizzazione anche se vi sono problemi all'interno del paese stesso.

In secondo luogo, per rispondere all'onorevole Mann, il Messico fa attualmente parte del G20 e spero naturalmente che continuerà a farne parte anche in futuro.

In terzo luogo, sia il Messico che il Brasile si stanno impegnando a fondo su questioni globali che in realtà è possibile affrontare solo congiuntamente. Tra queste, in particolare, vi sono i cambiamenti climatici e la crisi finanziaria. Ecco perché ritengo che il partenariato strategico sia un'iniziativa valida - un partenariato non con tutto il mondo, naturalmente, ma solo con i principali protagonisti mondiali.

Vi sono inoltre alcune questioni secondarie o particolari, di carattere settoriale, delle quali vorrei menzionare alcune.

Il fatto è che parliamo con questi paesi di molti temi difficili come la droga, la corruzione, il terrorismo e il crimine organizzato. Indiciamo riunioni a livello di alti funzionari e anche a livello ministeriale, ad esempio, nel corso delle quali valutiamo cosa si possa fare per aiutare questi paesi e in quali campi si possa scambiare le nostre esperienze.

Abbiamo indetto un incontro con il Messico sul tema della sicurezza pubblica, specialmente in relazione al problema della corruzione, e stiamo ipotizzando una possibile cooperazione in diversi settori, come l'addestramento delle forze di polizia, le politiche di gestione delle carceri, le politiche per combattere il traffico di esseri umani, il narcotraffico, il commercio di armi, la criminalità informatica e il riciclaggio di denaro sporco. Credo che sia molto importante continuare a dialogare su questi temi.

Per quanto concerne l'opportunità di prevedere un maggior numero di incontri, posso dire che cercheremo di indire una riunione ad alto livello quest'anno, ma ciò dipenderà anche dalla presidenza ceca e dal fatto se essa includerà o meno questo tema nella sua agenda. Spero che tale riunione possa essere organizzata per la fine di quest'anno. In ogni caso a Praga si terrà un incontro a livello ministeriale sulle questioni del Mercosur, e sul Mercosur e il partenariato strategico con il Messico e il Brasile. Nessuno dei due accordi è escluso: abbiamo cercato di lavorare sodo per rendere possibile un accordo con il Mercosur ma, come tutti sapete, né noi né i paesi del Mercosur, e in particolare il Brasile e l'Argentina, sono propensi a stringere un accordo in questo momento, quando ancora non si sa quale sarà l'esito dei negoziati di Doha. Tutto si è svolto parallelamente a Doha.

Naturalmente abbiamo intenzione di organizzare un altro incontro ministeriale a Praga in maggio, dove cercheremo nuovamente di forzare una possibile conclusione, ma credo che ci troveremo ancora ad affrontare il problema.

Anche il tema della migrazione è estremamente importante, e credo che il nostro dialogo su questo problema con il Messico sia equilibrato e non aggressivo, per esempio in relazione alla direttiva sul rimpatrio. Apprezziamo molto il fatto che il Messico abbia risposto assai positivamente e con comprensione su un tema che, come sappiamo, è molto complesso, e nel quale di fatto dobbiamo entrambi rispettare i diritti umani e anche considerare le sensibilità di tutti i nostri paesi. Credo che questi aspetti siano stati presi in considerazione.

Desidero anche sottolineare che sono le questioni più importanti a rimanere sul nostro tavolo. Nel dicembre dell'anno scorso, per esempio, i presidenti Sarkozy, Lula e Barroso hanno parlato in particolare della crisi finanziaria e di come affrontarla insieme ma hanno anche discusso del problema delle energie rinnovabili, un tema sul quale stiamo già lavorando con il Brasile per lo sviluppo di biocarburanti di seconda generazione.

Nel 2009 avvieremo inoltre, per la prima volta, un dialogo sui diritti umani nel corso del quale si discuterà di diritti delle popolazioni locali poiché questa è una delle priorità del Consiglio per i diritti umani.

Credo, signora Presidente, che mi fermerò qui dal momento che gli argomenti sono troppi e non posso affrontarli tutti.
<SPEAKER ID="064" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, in chiusura del dibattito mi limito a esprimere il mio sostegno alla decisione di concedere al Messico e al Brasile lo status di partner strategici. Tale decisione, però, presuppone un salto di qualità nei nostri rapporti, data l'importanza politica, economica, strategica e demografica dei due paesi, affinché essi possano giocare, per così dire, nella serie A delle relazioni dell'Unione europea, insieme con altri partner mondiali quali gli Stati Uniti, la Cina e la Russia.

Signora Presidente, attualmente la differenza tra Messico e Brasile, come ci ha appena ricordato la signora commissario, è che il Messico ha firmato un accordo di associazione con l'Unione europea, mentre il Brasile non l'ha ancora fatto.

Mi trovo in disaccordo, invece, con le valutazioni espresse sui risultati dell'accordo con il Messico, che, come riconosciuto dall'onorevole Mann, presidente della commissione parlamentare mista, è stato un successo. L'Unione europea, infatti, sigla tali accordi in modo tale che i nostri partner, nella fattispecie il Messico o i messicani, rappresentino non solo un mercato, ma anche un punto di vista diverso, basato su principi, su valori, sulla democrazia rappresentativa, sul rispetto dei diritti dell'uomo e dello stato di diritto.

Dobbiamo renderci conto, quindi, che l'accordo ha dato alle nostre relazioni un nuovo slancio, cui devono ora unirsi i contenuti di questo partenariato strategico biregionale.

Il commissario, signora Ferrero-Waldner, ha comunicato che il prossimo appuntamento sarà l'incontro del gruppo di Rio, che si terrà nel maggio di quest'anno, in occasione della riunione di Praga sotto la presidenza ceca dell'Unione. L'America latina e i nostri partner non hanno bisogno delle nostre elemosine, bensì di opportunità, rappresentate oggigiorno dagli accordi di associazione.

Sono consapevole dei limiti sottolineati dal commissario, poiché la conclusione di un accordo di associazione, in questo caso con il Mercosur, prevede l'impegno politico di entrambe le parti. Mi rendo conto che il ciclo di negoziati di Doha dell'Organizzazione mondiale del commercio (OMC) e il cammino intrapreso grazie all'associazione bilaterale rappresentano due binari paralleli, come ampiamente dimostrato dagli esempi del Messico e del Cile.

Pertanto, signora Commissario, il nostro compito è quello di impegnarci a fondo al fine di consolidare l'associazione strategica tra l'Unione europea e l'America latina che, grazie ai partenariati con il Messico e il Brasile, inizierà a funzionare e farà notevoli passi avanti.
<SPEAKER ID="065" NAME="Maria Eleni Koppa">
relatore. - (EL) Signora Presidente, vorrei ringraziare il commissario, signora Ferrero-Waldner, e gli onorevoli colleghi per i commenti espressi in merito alle due relazioni discusse oggi. Concordo con quanto affermato dall'onorevole Salafranca Sánchez-Neyra, ovvero che l'America latina è estremamente interessante e importante per l'Unione europea, quindi dobbiamo lanciare, attraverso queste relazioni, un messaggio chiaro riguardo alla cooperazione, soprattutto in momenti critici come quello attuale. E' necessario delineare un quadro concreto, che tratti tutti i temi e fornisca delle risposte chiare.

Vorrei ora aggiungere alcune osservazioni su quanto detto finora. Innanzitutto, mi preme sottolineare che il rafforzamento delle relazioni non intende in nessun modo indebolire il Mercosur, ma, al contrario, riteniamo che il partenariato strategico con il Brasile, il paese più grande e forse il più importante dell'America latina, potrebbe dargli un nuovo impulso. Inoltre, va definito in modo chiaro il quadro finanziario che determinerà le relazioni con il Brasile.

Vorrei, inoltre, aggiungere che il Brasile è sempre stato attivo nella cooperazione con i paesi di lingua portoghese del sud e in Africa e potrebbe, quindi, collaborare attivamente con l'Unione europea in questo ambito.

E' necessario mantenere un certo equilibrio tra lo sviluppo dei biocombustibili e la sicurezza alimentare, in particolare in momenti critici come questo.

L'onorevole Weber ha sollevato la questione della disuguaglianza. Ritengo che il governo del presidente Lula abbia fatto notevoli progressi in questa direzione. Rimane ancora molto da fare, ma il cammino è stato ormai tracciato.

Infine, vorrei ribadire che dobbiamo esaminare seriamente la possibilità di creare una commissione parlamentare congiunta UE-Brasile, poiché è l'unico dei Paesi BRIC con il quale vi è stato un rafforzamento, ma non un'istituzionalizzazione delle relazioni.
<SPEAKER ID="066" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 12.00.

<SPEAKER ID="067" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, ieri, in una scuola di Winnenden, nella Germania meridionale, Tim Kretschner, un adolescente in preda a un accesso di follia, ha sparato a quindici persone, per la maggior parte bambini. Un'insegnante è stata uccisa mentre cercava di proteggere un alunno con il suo stesso corpo. Vorrei chiedere alla presidente di osservare un minuto di silenzio per le vittime di questa tragedia prima della votazione.
<SPEAKER ID="068" NAME="Presidente">
Mi spiace, lei probabilmente ieri non era in Aula ma è stato ricordato ieri ed è stato anche fatto un minuto di silenzio, annunciato dal nostro Presidente. Mi spiace che lei non abbia assistito e che non sia stata a conoscenza di questo fatto, che era già avvenuto.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="069" NAME="Flaviu Călin Rus  " LANGUAGE="RO">
Ritengo che il partenariato strategico UE- Brasile sia vantaggioso per ambo le parti. A mio parere, l'Unione europea rappresenta un pilastro di democrazia. Infatti, l'Europa è la culla della nostra civiltà, mentre il Brasile, in quanto partner strategico, è un baluardo di equilibrio e stabilità in America latina.

Il rafforzamento dei legami tra Unione europea e Brasile potrebbe significare la creazione di un quadro comune in grado di facilitare lo sviluppo delle due entità, contribuendo così all'intensificazione della cooperazione tra le due regioni. Come ha dichiarato anche il relatore, si può considerare l'accordo strategico UE-Brasile come strumento atto a promuovere la democrazia e i diritti dell'uomo. Inoltre, il partenariato in questione potrebbe concorrere alla promozione del buon governo a livello mondiale, così come a una buona cooperazione con le Nazioni Unite.

Sostengo la proposta di raccomandazione del Parlamento europeo al Consiglio riguardo al partenariato strategico UE-Brasile e vorrei congratularmi con il relatore in merito.
