<CHAPTER ID="015">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="019" NAME="Presidente">
E' stata distribuita la versione definitiva del progetto di ordine del giorno di questa tornata, elaborata dalla Conferenza dei presidenti, riunitasi giovedì 3 aprile 2008, ai sensi degli articoli 130 e 131 del Regolamento. Sono state presentate le seguenti richieste di modifica.

Per quanto riguarda giovedì:

Il gruppo socialista al Parlamento europeo ha chiesto di rinviare la discussione sulla relazione dell'onorevole Jäätteenmäki sullo statuto del Mediatore europeo all'ordine del giorno della prossima tornata di Strasburgo e di anticipare il turno di votazioni alle 11.00.
<SPEAKER ID="020" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, la richiesta che avanziamo è proprio questa, non perché la relazione non sia valida - desidero congratularmi con la relatrice anche a nome del mio gruppo per l'ottimo documento redatto -, ma perché dobbiamo ancora risolvere un paio di punti critici. Vorremmo poter discutere tranquillamente della questione: è questa la ragione della nostra richiesta e, come ha appena affermato il Presidente, qualora venisse accolta dall'Assemblea, la votazione potrebbe avvenire alle 11.00 -, anche se la motivazione non è questa.

Signor Presidente, per rispetto della forma, vorrei cogliere l'occasione per comunicare ai colleghi che - non ora, bensì domani - chiederò altresì che la votazione sulla relazione sulla FYROM, o Macedonia, venga analogamente rinviata alla tornata di Strasburgo. Esporrò le motivazioni di tale richiesta domani; volevo solo informare i colleghi adesso. Anche in questo caso resta solo una piccola questione irrisolta. La richiesta del nostro gruppo è questa.
<SPEAKER ID="021" NAME="Presidente">
Qualcuno desidera intervenire a favore della richiesta?
<SPEAKER ID="022" NAME="Ingo Friedrich">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, credo che la motivazione dell'onorevole Swoboda sia stata indubbiamente breve ma concisa. Effettivamente dobbiamo ancora chiarire un paio di aspetti e quindi anch'io sono favorevole al rinvio della discussione.
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
Chi desidera esprimersi contro la richiesta?
<SPEAKER ID="024" NAME="Andrew Duff">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, la commissione ha approvato la relazione Jäätteenmäki sul rafforzamento dei poteri del Mediatore con 19 voti favorevoli e nessun voto contrario.

Si tratta di un argomento di cui discutiamo da tempo e mi sembra alquanto insolito, e a dire il vero deplorevole, che i gruppi PSE e PPE-DE ora abbiano il timore di affrontare l'importante questione del Mediatore.

La trasparenza del Parlamento dipende dal miglioramento dello statuto del Mediatore europeo. La Presidenza chiede di concludere rapidamente la questione ed esorto vivamente il Parlamento ad attenersi all'ordine del giorno approvato.

(Il Parlamento approva la proposta del gruppo socialista al Parlamento europeo)
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
L'ordine dei lavori è così fissato.
