<CHAPTER ID="007-08">
8. Parità tra donne e uomini - 2008 (

Prima della votazione sull'emendamento n. 5:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, sulla lista di voto del mio gruppo, il gruppo socialista al Parlamento europeo, avevamo proposto di votare a favore dell'emendamento n. 5, qualora gli autori dell'emendamento avessero accettato che si trattava di un'aggiunta, ma elle conversazioni con loro, non hanno accolto la proposta. Desideriamo pertanto che il paragrafo resti come si presentava in origine nella relazione e non voteremo a favore dell'emendamento n. 5, se non si concorda sul fatto che è un aggiunta.

(Il gruppo GUE/NGL, autore dell'emendamento, è d'accordo)
