<CHAPTER ID="014">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="029" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la ringrazio per i suoi complimenti in occasione dell'anniversario dell'allargamento dell'Unione europea.

Al termine di questa legislatura vorrei esprimere il mio apprezzamento per le attività dell'intergruppo Baltico del Parlamento, che ha tratto conclusioni politiche dall'ultimo allargamento, per effetto del quale il Mar Baltico è diventato, di fatto, il mare interno dell'Unione europea. L'intergruppo ha dato il via a una nuova politica europea: la strategia per il Mar Baltico. Possiamo essere veramente soddisfatti del fatto che, sotto la guida abile e creativa dell'onorevole Beazley, la strategia baltica si è conquistata il sostegno della Commissione e sarà presto adottata dalla presidenza svedese. Propongo quindi che le attività dell'intergruppo Baltico proseguano anche nella prossima legislatura.

L'attuazione della strategia per il Mar Baltico sarà un processo lungo, che dovrà essere sottoposto al controllo parlamentare e, di tanto in tanto, oggetto di relazioni. Mi auguro altresì che il prossimo Parlamento europeo non riduca l'attività degli intergruppi, che sono l'espressione basilare della democrazia parlamentare. Quanto sopra esposto riprende il messaggio del collega, l'onorevole Bushill-Matthews.
<SPEAKER ID="030" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, voglio sollecitarla a intervenire presso la Commissione a nome di un gruppo di elettori del mio collegio. I cittadini di Gibilterra, che ho avuto l'onore di rappresentare formalmente per cinque anni e informalmente nei due decenni precedenti, sono molto preoccupati per i casi di tumore che sono stati riscontrati di recente sia a Gibilterra sia sul versante spagnolo del confine.

Stando a Gibilterra, è difficile non vedere, e talvolta anche annusare, il fumo e l'inquinamento provenienti dalle raffinerie poste in prossimità del confine, e c'è il timore che siano esse la causa dei casi di tumore.

Ciò che auspichiamo è un'indagine congiunta di entrambe le parti e la definizione concertata di termini di riferimento, per cercare di mitigare le preoccupazioni e i timori che la gente nutre da entrambi i lati del confine riguardo ai problemi dell'inquinamento e alle sue conseguenze.
<SPEAKER ID="031" NAME="Bill Newton Dunn" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, a nome di uno dei miei elettori voglio sollevare il caso di un giovane con doppia nazionalità, britannica e greca, di nome John Zafiropoulos. L'anno scorso è stato condannato da un tribunale greco di primo grado a una pena detentiva irragionevolmente severa, da scontare in una prigione greca. Sulla base delle informazioni che mi sono state fornite, signor Presidente, ritengo che siano state violate le pertinenti norme della legislazione greca e le regole del giusto processo. Le regole del giusto processo valgono in tutta l'Europa e fanno parte dei diritti di tutti i cittadini europei.

All'inizio dell'anno ho scritto al ministro greco della Giustizia, ad Atene, per fargli presenti le mie preoccupazioni. La risposta che ho ricevuto, tre mesi dopo, era firmata da dipendenti del ministero di basso grado e non conteneva alcun riferimento alla questione da me sollevata con il ministro, ossia la violazione delle regole del giusto processo. La vicenda mi preoccupa molto, signor Presidente, e per tale motivo ho deciso di portarla all'attenzione del Parlamento proprio adesso, augurandomi che Atene voglia rispondermi in maniera adeguata e disporre al contempo una revisione completa ed equa del caso del signor Zafiropoulos.
<SPEAKER ID="032" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, desidero intervenire sulle procedure di lavoro del Parlamento europeo. Penso che votare documenti importanti solo pochi minuti dopo averne concluso la discussione non sia saggio. Non tutti gli aspetti di una questione vengono alla luce prima delle riunioni dei gruppi, e quando gli emendamenti sono molto numerosi sarebbe opportuno prendere in considerazione il rinvio del voto al giorno successivo. La prossima legislatura dovrebbe occuparsi di tale questione.

Nel frattempo, purtroppo, sono accaduti due fatti che reputo molto significativi e di cui vorrei parlare brevemente. Primo: la Russia ha firmato con Abkhazia e Ossezia un accordo che assicura la presenza di truppe russe in quelle due province della Georgia. Alla luce di ciò, quale diritto abbiamo di dire che la situazione della Cecenia è una questione di politica interna? Mi auguro che nella prossima legislatura il Parlamento si esprimerà anche a questo proposito.

Lo scorso anno altre 114 000 persone hanno perso il posto di lavoro in Polonia. Non si tratta soltanto di un effetto della crisi. Gli uffici del personale stanno ricevendo varie comunicazioni relative a piani di licenziamenti di massa che riguardano, tra gli altri, gli oltre 80 000 polacchi che lavorano nei cantieri navali e si sono visti portare via i loro posti di lavoro dall'Unione europea, che consente il ricorso ad aiuti di Stato per conservare altri posti di lavoro in altri paesi. Questa si chiama discriminazione.
<SPEAKER ID="033" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, la settimana scorsa la Slovenia ha rafforzato la sua opposizione all'adesione della Croazia. Voglio descrivere questo contrasto con parole molto chiare, perché ritengo che un simile comportamento sia inappropriato e indegno di uno Stato membro dell'Unione europea.

La Croazia è un paese candidato, in attesa di aderire all'Unione europea, e ha dimostrato una forte volontà di attuare riforme. Anche se non tutti i criteri sono stati soddisfatti, la direzione intrapresa è nondimeno chiara. La Slovenia deve smetterla con questo comportamento meschino e permettere che si arrivi rapidamente a una soluzione. Il trattato di Lisbona e il processo di allargamento permetteranno all'Unione europea di svilupparsi ulteriormente e la Croazia diventerà uno Stato membro!
<SPEAKER ID="034" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signor Presidente, mossa dal timore per il futuro dell'Europa, voglio intervenire qui a Strasburgo oggi, nell'ultima sessione di questa legislatura, per ricordare le parole del nostro grande connazionale, il Santo Padre Giovanni Paolo II, che disse che l'Europa non potrà essere unita finché l'unità sarà fondata sull'unità dello spirito. E' stato il cristianesimo ad aver dato all'Europa le sue profonde fondamenta basate sull'unità e ad averle poi rafforzate nel corso dei secoli grazie al vangelo cristiano, con la sua visione dell'umanità e il suo contributo allo sviluppo della storia, delle genti e delle nazioni. Ciò non significa che stiamo usando la storia per i nostri fini, perché la storia dell'Europa è come un grande fiume nel quale confluiscono una pluralità di affluenti e di altri fiumi, e le diverse tradizioni e culture che hanno creato l'Europa sono la sua grande ricchezza. La base stessa dell'identità europea è costruita sul cristianesimo e l'attuale mancanza di unità spirituale è principalmente il risultato della crisi della nostra consapevolezza dell'identità cristiana.
<SPEAKER ID="035" NAME="Ashley Mote" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, negli ultimi cinque anni ho assistito con orrore all'infinito e scandaloso saccheggio istituzionalizzato dei soldi dei contribuenti da parte dell'Unione europea. Ho assistito con orrore all'invasione del Regno Unito, già sovrappopolato, da parte di centinaia di migliaia di lavoratori stranieri non invitati, che vengono da noi per i propri comodi e pretendono di godere del nostro sistema assistenziale. Ho assistito da vicino a un sistema legislativo che permette ad anonimi burocrati di produrre cosiddette norme di legge senza alcuna considerazione per i danni che esse provocano all'economia britannica e alle sue imprese. Ho assistito da vicino

(Commento dai banchi: "Dalle prigioni di sua maestà!”)

a questa costosa fabbrica di parole inconcludenti che è il Parlamento, travestita da elaborata illusione di democrazia responsabile, in realtà orrendo inganno degli elettori che ci hanno inviati qui.

Il presidente Gorbaciov aveva ragione: l'Unione europea è la vecchia Unione Sovietica con addosso abiti occidentali. Un giorno capirete che non potete far da padrone in casa altrui.
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidente">
Lei sta parlando in un parlamento libero. Se il Parlamento non fosse libero, lei non avrebbe nemmeno avuto la possibilità di prendere la parola.

(Applausi)
<SPEAKER ID="037" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Il 2 aprile il Parlamento europeo ha adottato a grande maggioranza una risoluzione su coscienza europea e totalitarismo. Amo la mia patria, la Slovenia, ma mi rattrista constatare che la risoluzione non vi ha trovato un terreno fertile, né ci ha potuti aiutare a risolvere i dolorosi problemi del nostro passato.

Al contrario: taluni vorrebbero elevare Tito al rango di eroe e intitolargli una via nella capitale slovena, sebbene egli sia stato responsabile di assassinî di massa dopo la guerra. Dato che Tito non è mai stato sottoposto al giudizio di un tribunale, molti non vogliono ammettere che quegli assassinî di massa nel dopoguerra costituiscono un crimine e che i loro mandanti erano criminali.

Forse sarebbe il caso che il Parlamento europeo oppure lei, signor Presidente, invitasse i parlamenti nazionali a studiare bene quella risoluzione e poi ad avallarla o integrarla, tenendo conto delle rispettive, specifiche circostanze nazionali. In tal modo, i parlamenti contribuirebbero a una comprensione più chiara e più equa delle singole storie nazionali e della storia dell'Europa.
<SPEAKER ID="038" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, abbiamo spesso deplorato la presunta carenza d'informazioni per l'opinione pubblica in vista delle elezioni europee. Sulla scorta dell'intervento dell'onorevole Mote di poco fa, vorrei far presente che il problema più grave è la disinformazione premeditata, quando non si tratta di vere e proprie bugie, che viene propinata alla gente.

Nel mio paese, il cosiddetto Partito indipendentista del Regno Unito - il partito nel quale è stato eletto l'onorevole Mote - ha ora fatto affiggere in tutto il paese manifesti in cui si sostiene che l'adesione all'Unione europea ci costa 400 milioni di euro al giorno, cioè 15 miliardi di euro l'anno: una cifra che è il quintuplo dell'importo reale, come risulta dai dati conservati nella biblioteca della Camera dei comuni. Per non essere da meno, il loro finanziatore, Stuart Wheeler, ha affermato che l'appartenenza all'UE ci costa 120 miliardi di sterline l'anno, cioè 36 volte l'importo effettivo.

Ma la verità è che i fondi per il bilancio comunitario, che comunque ammontano a soli 3,3 miliardi di euro, corrispondono a un misero 1 per cento del PIL. Si tratta dunque di un importo piuttosto esiguo, se raffrontato agli enormi vantaggi economici per il mio paese, che sono pari a circa 2 000 euro per famiglia: un beneficio grandissimo che vale sicuramente il prezzo dell'adesione e che vale sicuramente la pena di ricordare.

Come ha detto lei stesso, signor Presidente, per alcune persone il prezzo della libertà è il diritto di fare disinformazione e dire bugie. Dobbiamo pagare quel prezzo, ma dobbiamo anche essere risoluti nel difendere la verità.

(Applausi)
<SPEAKER ID="039" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la settimana scorsa il direttore delle operazioni dell'UNWRA a Gaza John Ging si è incontrato con membri del Parlamento europeo e ci ha comunicato che a Gaza non è ancora arrivato il materiale per la ricostruzione dopo i bombardamenti, che non c'è nulla per le imprese né per l'industria e che le Nazioni Unite coprono soltanto il 60 per cento del fabbisogno calorico della popolazione.

Signor Presidente, lei ha potuto constatare di persona quale sia la situazione, una situazione che persiste tuttora, sorta di punizione collettiva imposta da Israele alle persone innocenti che vivono a Gaza.

Proprio negli ultimi giorni, con nostro sbalordimento, Israele ha minacciato l'Unione europea dicendo che, se il commissario Ferrero-Waldner continuerà a rifiutarsi di aggiornare l'accordo di associazione Israele-UE, l'influenza europea sarà ridotta, minata e noi non avremo alcun ruolo da svolgere nel processo di pace.

E' ora di porre fine a tutto questo. Il comportamento di Israele è un affronto per l'umanità, per la civiltà. E' il caso non solo di non aggiornare l'accordo ma addirittura di sospenderlo.
<SPEAKER ID="040" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signor Presidente, solo il 13 per cento dei cittadini polacchi andranno a votare in occasione delle prossime elezioni del Parlamento europeo. Il destino della maggioranza sarà deciso dalla minoranza, e ciò è sconfortante. Di fronte alle sfide globali abbiamo bisogno dell'Unione europea, e la gente si rende conto del valore della solidarietà internazionale.

Tuttavia, in tempi recenti non è stato fatto nulla per aumentare l'impegno della società in questo ambito. In Polonia il dibattito pubblico è dominato da dispute tra due partiti. I soldi pubblici sono spesi in maniera assurda per manifesti che mostrano le facce inespressive di politici incapaci di uscire per strada e comunicare con la gente. Il primo ministro Tusk è tanto interessato a una discussione reale sulle questioni europee quanto lo era il suo predecessore Kaczyński.

L'ultima volta che ho preso la parola in quest'aula ho chiesto se il Parlamento europeo prevedeva di fare qualche spettacolare sforzo all'ultimo momento per convincere la gente a recarsi alle urne. Purtroppo, quella discussione era presieduta dall'onorevole Siwiec che, a quanto sembra, non riesce ancora ad abituarsi all'idea che la democrazia senza l'impegno della gente non vale nulla.

Rinnovo, quindi, la mia domanda: il Parlamento europeo è in grado di fare qualcosa, qualsiasi cosa, per dare risposta, come istituzione, alle aspettative riguardo alle elezioni? Il 13 per cento non è solo un numero che porta sfortuna, è una vera e propria vergogna.
<SPEAKER ID="041" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, desidero soltanto replicare ad alcune delle critiche sulle lampadine cosiddette verdi che sono state pubblicate nuovamente dai media, in particolare da quelli euroscettici, lo scorso fine settimana.

Visto che chi tace acconsente, sento il dovere di intervenire e dire che le lampadine ad alta efficienza non costituiscono un pericolo per le persone, se utilizzate correttamente dal consumatore nella sua casa e se prodotte in un ambiente di lavoro idoneo, dove siano tutelati tanto la salute dei lavoratori quanto l'ambiente.

Spetta alle multinazionali europee che fanno costruire le lampadine in posti come la Cina la responsabilità di garantire che esse soddisfino gli stessi requisiti di produzione che pretenderemmo se le lampadine fossero realizzate nell'Unione europea. Il prodotto finale, cioè la lampadina in sé, è perfettamente sicuro se utilizzato in conformità delle istruzioni, altrettanto sicuro, per esempio, di qualsiasi altra lampadina o batteria in uso. Queste lampadine devono essere smaltite correttamente e maneggiate in conformità delle istruzioni.

Penso che sia in atto una manovra - di stampo antieuropeo - contro la produzione di lampadine moderne, più ecocompatibili e più pulite, e credo che dobbiamo opporci a chi vuol fare disinformazione su questi prodotti estremamente importanti.
<SPEAKER ID="042" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, il presidente Mitterrand era solito dire che ci sono due modi di far politica: il modo degli impiegati e quello dei cuochi.

Ho citato queste due possibilità pensando al processo di adesione dei paesi dell'ex Iugoslavia e dell'Albania. Ascoltando e leggendo le posizioni assunte dalla Commissione e dai colleghi, mi pare che essi si identifichino piuttosto con gli impiegati, con la loro consuetudine di annotare con scrupolo e rigore i capitoli completati e di aggiungere, se necessario, fasi ulteriori, come i problemi bilaterali tra Slovenia e Croazia. Credo che stiamo commettendo un errore di fondo.

Nel caso in questione, sarebbe meglio identificarsi con i cuochi, capaci di coniugare tra loro, con delicatezza e perizia, i vari ingredienti e le diversità culturali, di speziare i cibi e di trarre beneficio da questi nuovi paesi e da tutto quello che essi hanno da offrire in termini di arricchimento della nostra Europa. L'Europa rimane un ideale di rispetto, tolleranza e diversità; rimane una risorsa per la pace, soprattutto nei Balcani occidentali, ed esige una visione condivisa, una visione di un destino comune.

In questo momento di grave crisi economica, non potremmo fare nulla di più sbagliato che rinchiuderci in noi stessi e rifugiarci, spinti dal panico, nella paura degli altri, dello straniero. Teniamo a mente qual è stato l'atteggiamento dei padri fondatori dell'Europa e applichiamolo ai paesi dei Balcani occidentali.
<SPEAKER ID="043" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) L'allargamento dell'Unione europea ha portato con sé crescita, pace e stabilità, oltre ad aver reso possibile la democratizzazione. L'ultimo allargamento, avvenuto cinque anni fa, ha avuto risultati positivi, ma oggi ci troviamo ad affrontare una situazione economica che richiede azioni rapide ed efficaci.

Possiamo vedere e sentire i benefici derivanti dalla completa integrazione nell'Unione europea e dall'ampliamento della zona euro. Il baluardo rappresentato dall'euro ha dimostrato di essere una valida difesa degli interessi economici non soltanto dell'Unione europea ma anche dell'Europa nel suo complesso.

Nell'Unione europea stiamo vivendo non 27 crisi economiche diverse bensì un'unica crisi, una crisi molto grave e profonda. Il modo più rapido per uscirne sarà quello di fare squadra con gli altri paesi europei e agire in maniera coordinata, puntuale e decisiva. Il protezionismo rappresenta un passo indietro, ma il populismo porta dritto dritto al collasso dell'economia.

Le imprese che stanno crescendo ed espandendosi hanno un futuro. Del pari, anche l'Unione europea, se vuole avere un futuro, deve continuare ad allargarsi e creare e fare affidamento su nuove possibilità e opportunità migliori.
<SPEAKER ID="044" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Il 1o maggio di quest'anno ricorreva il quinto anniversario dell'adesione della Slovacchia all'Unione europea. La giornata è stata caratterizzata da diversi eventi durante i quali abbiamo fatto un bilancio delle nostre attività in ambito comunitario. Ho partecipato alle celebrazioni svoltesi al confine slovacco-polacco sul ponte di Čirč-Leluchov. E' un ponte dal valore simbolico che, costruito con i finanziamenti di preadesione messi a disposizione dall'Unione europea, ha unito le comunità slovacca e polacca di quella regione di confine e ha dato il via alla cooperazione tra i cittadini sui due lati del confine.

Dopo l'adesione di Slovacchia e Polonia all'area Schengen, nel dicembre 2007, sono stati tolti i controlli ai confini e, con essi, anche gli ostacoli amministrativi che avevano creato problemi alla popolazione locale impedendo la cooperazione. Oggi ci sono molti progetti riusciti che vengono finanziati con i Fondi strutturali dell'Unione e contribuiscono allo sviluppo sostenibile a lungo termine di quelle zone.

Signor Presidente, desidero esprimere la mia grande gioia e gratitudine per il fatto che la Slovacchia, insieme con i suoi vicini, fa parte dell'Unione europea. Sono molto lieta che, essendo uno dei 14 deputati che rappresentano la Slovacchia al Parlamento europeo, ho potuto contribuire a scrivere questo proficuo capitolo della storia comunitaria durante la corrente legislatura.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Negli scorsi mesi abbiamo assistito a una serie di dirottamenti di navi a fini di riscatto da parte di pirati somali. C'è il rischio che tale pratica si trasformi in una forma bene organizzata di terrorismo marittimo e in un affare redditizio, nel quale cominciano a essere coinvolti addirittura agenzie di consulenza e studi legali in qualità di intermediari. In questi casi, un lieto fine per gli ostaggi non può essere motivo di sollievo perché i proprietari delle navi e i paesi interessati lo pagano a caro prezzo. La pirateria sta diventando una minaccia per la navigazione a livello globale.

Tale pratica tocca ormai direttamente anche un numero crescente di cittadini europei. Al momento, tra gli ostaggi catturati a bordo della nave Malaspina Castle ci sono sedici cittadini bulgari. Controllare i negoziati con i pirati non può essere considerato una politica adeguata. Dobbiamo fare maggiore chiarezza sugli impegni che l'Unione europea assume in situazioni del genere. Le misure in corso di adozione da parte di diverse istituzioni sono, sì, importanti, ma ovviamente del tutto inadeguate. Ecco perché insisto sulla necessità di un'azione urgente al massimo livello per liberare gli ostaggi e mettere sotto controllo questa pratica, che è una disgrazia del XXI secolo.
<SPEAKER ID="046" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, anch'io da trent'anni sono qui come lei, ma forse il bilancio che possiamo fare di questi trent'anni non è quello che ci auguravamo quando in questo Parlamento nell''85, facevamo un salto di qualità contro una vecchia e fallita Europa delle patrie per marciare verso gli Stati Uniti d'Europa.

Oggi siamo tornati di nuovo verso quell'infausto passato - Europa delle patrie ma non patria europea - e dentro il nostro recinto, e i popoli attorno che ci salutavano come grande speranza, come occasione da cogliere, in realtà come popoli che voteranno di malavoglia fra poco, condanneranno una volta di più il fatto che noi stiamo rappresentando, con una metamorfosi del male, signor Presidente, quel male contro cui eravamo sorti e ci eravamo illusi di vincere.
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
La ringrazio molto, onorevole Pannella. Ricordo benissimo che, quando fummo eletti nel 1979, lei presentò migliaia di emendamenti - a quell'epoca, ancora in formato cartaceo. Da allora a oggi, però, lei ci ha lasciati per una legislatura, per ritornare al suo seggio nel parlamento italiano, mentre io sono rimasto qui tutto il tempo.
<SPEAKER ID="048" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, stiamo celebrando l'anniversario dell'adesione di nuovi membri all'Unione europea e siamo rimasti tutti deliziati e commossi dalla sua dichiarazione. Credo però che il commissario qui presente stia pensando, come me e come molti altri colleghi, che uno dei nuovi Stati membri, Cipro, è tuttora occupato nella sua parte settentrionale da truppe straniere. Oggi l'Unione europea è nuovamente chiamata a garantire che l'acquis communautaire sia applicato nell'intero territorio dell'isola di Cipro.
<SPEAKER ID="049" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) La crisi economica ha avuto pesanti conseguenze sull'economia globale. Si stima che quest'anno tutti gli Stati membri registreranno tassi di crescita negativi. A livello europeo c'è stato un allarmante aumento del numero di disoccupati e molte imprese stanno riducendo le loro attività e mettono i dipendenti in cassa integrazione o li rendono tecnicamente disoccupati.

I cittadini europei stanno perdendo i posti di lavoro e hanno difficoltà a restituire i mutui e i prestiti che hanno contratto. Anche la qualità della loro vita sta peggiorando. Credo che in questi tempi di crisi economica e finanziaria l'Unione europea debba investire in primo luogo nelle persone. Il benessere delle imprese europee dipende dai loro dipendenti. Per tale motivo ritengo che sia nostro dovere, prima di tutto e soprattutto, dare loro sostegno.

Penso che il vertice sulla disoccupazione che si terrà a Praga il 7 maggio debba individuare urgentemente soluzioni specifiche atte ad arrestare l'allarmante aumento della disoccupazione. Colgo l'occasione per sollecitare il Consiglio europeo di giugno a mettere tra le proprie priorità la conservazione dei posti di lavoro e la ricerca di soluzioni per ridurre la disoccupazione nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="050" NAME="Thomas Wise" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, oggi è il 4 maggio è questo sarà il mio ultimo intervento al Parlamento europeo. Oggi ricorre anche il trentesimo anniversario dell'elezione di Margaret Thatcher a primo ministro britannico. All'epoca, ella si trovò ad affrontare problemi di matrice socialista molto simili a quelli con cui abbiamo a che fare noi oggi: un rovinoso debito pubblico, disoccupazione in aumento e disordini pubblici.

La signora Thatcher capì che, per risolvere i problemi, era necessario ridurre gli interventi governativi e puntare sulle libertà individuali e l'autodeterminazione nazionale. Oggi l'Unione europea impone una forte azione da parte dei governi, l'aumento del controllo centrale e l'erosione dello Stato nazione. Posso solo ricordare le parole dell'ex primo ministro: "No, no, no” - parole che l'Unione ignora o non comprende.

Poi la signora Thatcher fece l'ormai famoso discorso di Bruges che scatenò l'opposizione al progetto. L'Unione europea è il tentativo vecchio di cinquant'anni di dare risposta a un problema che di anni ne conta duecento. Sostengo che, se l'Unione europea è la risposta, allora la domanda doveva essere molto stupida.. Con Guerre stellari dunque, auguro che la forza sia con voi.
<SPEAKER ID="051" NAME="Presidente">
Se mi consente un commento, credo che Margaret Thatcher fosse, e sia tuttora, una gran donna. Come primo ministro accettò che la legislazione sul mercato interno passasse a maggioranza avallando dunque una decisione importante, quella delle votazioni a maggioranza in seno al Consiglio.
<SPEAKER ID="052" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, due settimane fa ero qui, proprio come oggi, e parlavo dell'allargamento dell'Unione europea come di un successo, con vantaggi reciproci tanto per i vecchi quanto per i nuovi Stati membri, in quella che si usa definire una "win-win situation”. Oggi, signor Presidente, vorrei dire che, dato che ci troviamo nel bel mezzo di una crisi economica, i dirigenti politici devono dare un esempio di moderazione.

In Germania sono state imposte restrizioni ai dirigenti di imprese che hanno ricevuto sussidi statali. Negli Stati Uniti, il presidente Obama ha adottato misure simili, e il governo ungherese sta decurtando gli stipendi dei ministri del 15 per cento.

Signor Presidente, sarebbe opportuno che anche la Commissione desse il buon esempio al riguardo. Dopo tutto, in tempi di crisi la reputazione, l'affidabilità e il prestigio dell'Unione europea avrebbero un grande beneficio se i commissari rinunciassero a una parte delle loro laute buonuscite. Per quanto simbolico, un simile gesto lancerebbe ai cittadini europei il segnale che, durante una crisi economica, anche i leader europei sono pronti a fare sacrifici e danno prova di solidarietà con chi percepisce redditi più modesti.
<SPEAKER ID="053" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la Repubblica di Cina, a noi meglio nota con il nome di Taiwan, ha finalmente raggiunto il giusto obiettivo di essere ammessa all'Assemblea mondiale della sanità in qualità di osservatore. La Repubblica popolare cinese ha fermamente bloccato tale decisione a partire dal 1971, quando prese il posto di Taiwan nelle Nazioni Unite.

Essendo medico, sono convinto che le questioni attinenti alla salute pubblica non debbano mai pesare sulle relazioni internazionali. A merito del Parlamento europeo va detto che si è sempre opposto con decisione alla meschina politica di Pechino volta a bloccare i tentativi di Taiwan di avere una propria rappresentanza alle riunioni dell'Assemblea mondiale della sanità.

Mi congratulo con il presidente taiwanese Ma per la sua nuova e proficua politica di riavvicinamento tra Pechino e Taipei. Finalmente, la Repubblica popolare cinese si è resa conto di quanto fosse assurdo il suo atteggiamento di minaccia e prepotenza nei confronti del vicino.

Anch'io spero vivamente che ci sia un miglioramento delle relazioni tra i due governi, che porterebbe vantaggi per tutte le parti interessate e adesso, in particolare, per le condizioni di salute dell'operoso popolo taiwanese.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, per fatto personale, vorrei semplicemente ribadire che, contrariamente a quello che lei ha affermato, e d'altra parte si è comportato in tutta questa legislatura in modo coerente, io sono sempre stato rieletto in questi trent'anni a questo Parlamento. È accaduto che nel senso di squadra del Partito radicale, e avendo preavvisato gli elettori prima, io cedessi il posto ad altri compagni come Olivier Dupuis, che hanno testimoniato qui a favore del Parlamento e dell'altro. Quindi è scorretta la sua affermazione, lo ripeto: per trent'anni, sempre.

Purtroppo, quest'ultima volta ho dovuto assistere, signor Presidente - lei che era appunto presente ai tempi di Otto d'Asburgo e di Altiero Spinelli, che proponeva a questo nostro Parlamento di opporsi dinanzi alle esigenze del Consiglio addirittura con lo sciopero dei pareri - ebbene, signor Presidente, ho assistito questa volta con lei a questo Parlamento che ha accettato di comportarsi come un "Taxi-Parliament" quando si è voluto imporre a noi dei tempi - e lei ce li ha imposti - non parlamentari in relazione poi al progetto, fallito, di Lisbona.
<SPEAKER ID="055" NAME="Presidente">
La ringrazio molto, onorevole Pannella. Le sue parole non sono in contraddizione con quanto da me affermato. Mi basta sapere che, tra il 1996 e il 1999, lei era assente dal Parlamento europeo. E' stato eletto, come ha dichiarato, e questo non è in contrasto con quanto ho sostenuto io. Le voglio manifestare il mio rispetto per le attività e il lavoro che svolge nel Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="056" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, ho chiesto la parola per esprimere la mia preoccupazione riguardo alle migliaia di civili innocenti che sono diventati rifugiati nella loro stessa patria a causa della presenza dei talebani nella valle dello Swat. Conosciamo tutti le storie dei maltrattamenti inferti alle donne dai talebani. Ma secondo le notizie che stanno trapelando dalla valle da un mese a questa parte, i talebani avrebbero fatto chiudere negozi di barbiere, messo al bando la musica e smantellato le antenne televisive satellitari. Inoltre, sarebbero diventate pratiche comuni le rapine in banca, i saccheggi di abitazioni private e gli assalti alle donne per rubare loro i gioielli sotto la minaccia delle armi, soprattutto alle donne che si oppongono o ribellano ai talebani. Inoltre, a seguito dell'introduzione nella valle della sharia, tutti i non islamici che la abitano sono tenuti a pagare la jizya, un'antica tassa, e mi risulta che i sikh che vivono nella valle sono stati rapiti o minacciati finché non hanno pagato. Essendo l'unico deputato sikh al Parlamento europeo, sono stata contattata da molti elettori, sconvolti da quanto sta succedendo nella valle dello Swat: persone che vi vivono da sessant'anni subiscono ora queste gravi discriminazioni.

Il Parlamento europeo può andar fiero della propria storia e delle battaglie che ha condotto contro queste violazioni dei diritti umani denunciando i responsabili di tali atti d'intimidazione. Ma dobbiamo fare di più che semplici dichiarazioni; dobbiamo chiedere alla Commissione di passare concretamente all'azione e definire una strategia per affrontare il problema dei talebani e della loro crescente influenza nella regione. I talebani sono la vera minaccia per tutti i valori in cui ci riconosciamo, i diritti umani, l'uguaglianza e la democrazia. La invito a contattare urgentemente il commissario affinché si attivi.
<SPEAKER ID="057" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Gill. Questa è dunque l'ultima volta che presiedo gli interventi di un minuto. Ho sempre cercato di far parlare quante più persone possibile. Spesso siamo riusciti a dare la parola a tutti gli iscritti, e così è successo anche stasera; uno dei privilegi dei deputati al Parlamento europeo è, per l'appunto, la facoltà di parola, e le serate del lunedì hanno sempre offerto l'opportunità di esercitarla. Vi ringrazio quindi sinceramente per quanto ci avete comunicato.

Questo punto è esaurito.
