<CHAPTER ID="005-06">
6. Livelli di prestazione in materia di emissioni delle autovetture nuove (

- Dopo la votazione:
<SPEAKER ID="084" NAME="Avril Doyle" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, nelle mie vesti di relatrice avrei voluto prendere la parola prima della mia relazione , ma la ringrazio di avermi dato la possibilità di prendere la parola in questo momento, poiché è importante per tutti noi che alcune questioni vengano messe a verbale.

E' probabile che, questa mattina, vi sia una questione che ci trovi tutti d'accordo in quest'Aula. Mi riferisco alla convinzione che gli accordi in prima lettura non rendono giustizia né alla procedura parlamentare né alla sostanza del provvedimento in questione, in particolare quando la problematica è molto complessa e di natura tecnica.

(Applausi)

Gli accordi in sede di prima lettura devono dunque verificarsi di rado, in via del tutto eccezionale, poiché solo circostanze eccezionali meritano una risposta analogamente eccezionale.

La mia seconda osservazione relativa alla procedura è che non esiste una disposizione di legge che preveda il coinvolgimento dei capi di Stato nel processo di codecisione.

(Applausi)

Sebbene alcuni aspetti del pacchetto sul clima fossero presenti nell'ordine del giorno del vertice della settimana scorsa, e si sia avuta la richiesta che eventuali revisioni future delle modifiche proposte per alcuni elementi del sistema di scambio di quote di emissione siano sottoposte all'esame di incontri al vertice futuri, sabato mattina a Bruxelles nel corso del dialogo a tre successivo ho aggiunto, con il pieno sostegno dei miei relatori ombra, un nuovo considerando alla mia relazione - successivo rispetto a tale vertice - che è stato poi accettato dal Comitato dei rappresentanti permanenti sabato pomeriggio. Tale considerando ha posto in rilievo la natura singolare e trasformativa della normativa europea in materia di sistema di scambio di quote di emissione, dichiarando, tuttavia, che tale consultazione con i capi di Stato e di governo non deve costituire un precedente per altri provvedimenti legislativi.

Si è trattato di una traversata legislativa di carattere epico. Desidero ringraziare il commissario Dimas e la sua équipe, il ministro Borloo e la sua squadra, con particolare riferimento all'ambasciatore Léglise-Costa, per l'enorme mole di lavoro svolto. Ringrazio anche il personale della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare - a tal proposito consentitemi di menzionare Virpi Köykkä per il suo titanico operato - tutto lo staff del nostro gruppo, la mia assistente personale Kavi, che ha operato senza sosta e, soprattutto, i miei colleghi relatori ombra e il loro staff, per aver operato in modo proficuo e collaborativo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="085" NAME="Miroslav Ouzký" LANGUAGE="CS">
Desidero cogliere questa opportunità, a conclusione di quasi un anno di lavoro, per unirmi nei ringraziamenti a tutti i partecipanti. In particolare, desidero ringraziare i relatori e i relatori ombra. Non ripeterò quanto è stato detto dalla relatrice, l'onorevole Doyle. Una situazione autenticamente eccezionale richiede misure eccezionali e la presidenza francese ha compiuto uno sforzo davvero straordinario per il raggiungimento di un compromesso. Credo fermamente che il fatto che il pacchetto sul clima sia inviso sia ai più ambiziosi che a quanti lo sono meno dimostri come sia davvero stato raggiunto un compromesso.
<SPEAKER ID="086" NAME="Presidente">
Molte grazie. Onorevoli colleghi, mi auguro di parlare a nome di tutti i presenti nel dire che il Parlamento europeo è stato molto collaborativo nei confronti del Consiglio, e anche nel dichiarare ufficialmente che il modo in cui siamo giunti a una decisione in questo caso deve costituire un'eccezione, e non la regola, e che in futuro dobbiamo insistere per principio su una prima lettura in questa sede, in modo da chiarire la posizione del Parlamento.

(Applausi)
