<CHAPTER ID="007-04">
4. Bielorussia (votazione)
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, questo emendamento mira a richiamare l'attenzione sui recenti casi di repressione in Bielorussia. Con il mio emendamento orale voglio soltanto aggiungere all'elenco di nomi riportato nell'emendamento un nominativo, quello di un giovane attivista democratico che è stato rapito il 6 dicembre scorso.

Il nuovo elenco dovrebbe pertanto essere così: dopo il nome di Zmitser Dashkevich chiedo che venga inserita la dicitura "e Yauhen Afnahel il 6 dicembre 2009”. Si tratta soltanto di aggiungere il nome di una persona alla lista di coloro che hanno subito maltrattamenti da parte del governo bielorusso.
