<CHAPTER ID="022">
Applicazione della direttiva 2004/38/CE relativa al diritto dei cittadini dell'Unione e dei loro familiari di circolare e di soggiornare nel territorio degli Stati membri (breve presentazione)
<SPEAKER ID="269" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione presentata dall'onorevole Vălean, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sull'applicazione della direttiva 2004/38/CE relativa al diritto dei cittadini dell'Unione e dei loro familiari di circolare e di soggiornare liberamente sul territorio degli Stati membri .
<SPEAKER ID="270" NAME="Adina-Ioana Vălean">
relatore. - (EN) Signor Presidente, fra tutti i diritti fondamentali di cui godono i cittadini dell'Unione europea, quello che più di ogni altro contribuisce a unirci tutti è il diritto di libera circolazione all'interno dell'Unione stessa.

Tale diritto, sancito dai trattati, è attuato dalla direttiva 2004/38/CE, che fissa le condizioni e i limiti cui i cittadini dell'Unione e i loro familiari devono sottostare, per il godimento del diritto di libera circolazione e soggiorno nel territorio dell'UE.

Alla data del 1° gennaio 2006, più di otto milioni di cittadini dell'Unione europea esercitavano il diritto di risiedere in un altro Stato membro, e altri milioni di cittadini ne fruivano per spostarsi all'interno dell'Unione.

In qualità di relatrice del Parlamento europeo per la valutazione di questa direttiva, devo osservare che l'attuazione concreta del diritto di libera circolazione è gravemente indebolita dal comportamento degli Stati membri, che erigono barriere in violazione dei trattati e della direttiva.

In primo luogo, per quanto riguarda il recepimento da parte degli Stati membri, con molta indulgenza possiamo definirlo carente. Sia la Commissione, sia due distinti studi commissionati dal nostro Parlamento, indicano un ventaglio di problemi, alcuni dei quali costituiscono violazioni dei diritti fondamentali dei cittadini dell'Unione europea; su tali problemi si sofferma la mia relazione.

Esistono numerosi oneri amministrativi ingiustificati, soprattutto a carico dei familiari con cittadinanza di un paese terzo, tra cui: requisiti per l'ingresso e macchinose lungaggini procedurali; mancato riconoscimento del diritto di libera circolazione per alcuni partner legati da un'unione registrata, compresi quelli che fanno parte di coppie dello stesso sesso; eccezioni di ordine pubblico, invocate a fini economici o di sicurezza, che ignorano il principio di proporzionalità e si risolvono in un abuso dei provvedimenti di allontanamento; e infine discriminazioni contro alcune comunità etniche e contro cittadini di alcuni paesi, relativamente ai diritti di cui godono in base alla direttiva.

In secondo luogo, mi rivolgo ora a coloro che preferiscono considerare solamente gli abusi e gli usi distorti di questo diritto: ammetto che si tratta di questioni importanti, ma ricordo che l'articolo 35 della direttiva fornisce già agli Stati membri la possibilità di combattere tali abusi, come per esempio i matrimoni fittizi o le frodi. Basta applicarlo.

Desidero inoltre ricordare la costruttiva cooperazione che ho allacciato con i parlamenti nazionali, con la Commissione europea e con la relatrice della commissione giuridica, onorevole Frassoni, che condividono tutti la mia preoccupazione in merito ai problemi di recepimento cui ho accennato, nonché alla necessità che tutte le parti interessate si impegnino per risolverli immediatamente.

La mia relazione chiede anche di adottare alcune misure che possano fornire soluzioni. Uno dei passi più importanti e urgenti è la formulazione, da parte della Commissione, di orientamenti complessivi per il recepimento della direttiva; tali orientamenti servirebbero a chiarire l'interpretazione di concetti come "risorse sufficienti” e "pubblica sicurezza”. In seguito, toccherà agli Stati membri attuare tali orientamenti, preferibilmente entro la fine del 2009.

Gli accordi di transizione con effetti discriminatori, che limitano la circolazione dei lavoratori provenienti dagli Stati membri entrati nell'Unione europea dopo il 2004, vanno ormai abrogati o riesaminati.

Occorre stanziare finanziamenti più cospicui a favore delle misure locali di integrazione riguardanti i cittadini comunitari risiedenti in altri Stati membri; infine, la Commissione non deve esitare ad aprire procedimenti di infrazione contro gli Stati membri che non attuano la direttiva.

Per risolvere in maniera soddisfacente questi e altri problemi, dobbiamo riconoscerlo, è ormai necessario che gli Stati membri attuino e recepiscano correttamente la direttiva. Non possiamo permettere che essi sfuggano ai propri doveri in materia di libera circolazione, chiedendo una revisione che indebolisca la direttiva; il Parlamento europeo si oppone con forza a tale revisione e ringrazia la Commissione che ha dato prova della stessa fermezza.

E' tempo che gli Stati membri e il Consiglio facciano dell'Europa un luogo dove non solo i capitali, le merci e i servizi, ma anche i nostri cittadini possano finalmente circolare. Senza libertà di circolazione non esiste Europa.

Concludo annunciando che presenterò un emendamento orale a una delle note a piè di pagina della mia relazione, così da togliere a coloro che si oppongono alla libera circolazione spinti dal nazionalismo, dal razzismo o dalla xenofobia, ma non osano dichiararlo a viso aperto, ogni pretesto per votare contro la relazione.

Domani, con la votazione per appello nominale, potremo vedere chi è favorevole all'Europa e alla cittadinanza europea, alla libera circolazione e ai diritti dei cittadini senza discriminazioni, e chi invece a tali principi si oppone.
<SPEAKER ID="271" NAME="Günter Verheugen">
vicepresidente della Commissione. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero in primo luogo porgere alla relatrice i miei più sinceri ringraziamenti per il documento davvero notevole che ci ha presentato, e anche per l'ottima e costruttiva collaborazione che ci ha offerto in un settore così arduo e delicato.

La libertà di circolazione delle persone è una delle libertà più fondamentali del mercato interno europeo; essa costituisce l'ossatura del funzionamento del mercato interno e quindi anche della competitività dell'economia europea. Dobbiamo riconoscere apertamente che la carente attuazione del diritto comunitario in questo campo è una palese violazione dei principi fondamentali che stanno alla base della costruzione europea; siamo perciò di fronte a un nodo assolutamente cruciale.

Accolgo quindi con favore questa relazione, che va a integrare la relazione adottata dalla Commissione il 10 dicembre 2008 sull'applicazione della direttiva 2004/38/CE. Constato con soddisfazione che praticamente tutti i risultati della relazione del Parlamento europeo coincidono con quelli della relazione della Commissione.

Ora, mi sembra, disponiamo di un quadro completo del modo in cui gli Stati membri hanno recepito e applicato in pratica la direttiva, e ritengo che sia giunto il momento dell'azione concreta. Molto opportunamente, la relazione sottolinea che la responsabilità di recepire e applicare correttamente la direttiva spetta agli Stati membri, ma contemporaneamente invita la Commissione a prendere l'iniziativa in alcuni settori; permettetemi quindi di illustrarvi dove si collocano, a tal proposito, le immediate priorità della Commissione.

La Commissione dà grande importanza alla completa e corretta applicazione della direttiva; si tratta di una delle priorità menzionate dalla venticinquesima relazione annuale della Commissione sul controllo dell'applicazione del diritto comunitario (2009).

La Commissione continuerà ad adoperarsi per garantire che la direttiva venga recepita e applicata correttamente in tutta l'Unione europea. Nei prossimi mesi terremo incontri bilaterali con gli Stati membri per discutere i numerosissimi casi di carenze nel recepimento e nell'applicazione; se non registreremo progressi soddisfacenti, la Commissione non esiterà ad avviare immediati procedimenti di infrazione nei confronti degli Stati membri interessati.

La Commissione intende offrire informazioni e assistenza sia agli Stati membri sia agli stessi cittadini; a questo scopo verranno pubblicati orientamenti su una serie di punti che si sono dimostrati particolarmente problematici, in relazione al recepimento o all'applicazione della direttiva; per esempio in materia di allontanamenti e lotta contro gli abusi. Gli orientamenti tratteranno anche alcuni nodi individuati come problematici nella relazione del Parlamento.

La Commissione continuerà a collaborare con gli Stati membri a livello tecnico nei gruppi di esperti, per determinare le difficoltà e sciogliere i nodi interpretativi concernenti la direttiva.

A questo punto però, onorevole Vălean, devo dichiarare che la Commissione non può accettare la proposta n. 23, che prevede missioni in loco da parte di squadre di esperti e l'introduzione di un sistema di valutazione reciproca basato su tali missioni. Richiamo la sua attenzione sul fatto che tali revisioni tra pari si effettuano normalmente nel quadro del terzo pilastro, ma non nell'ambito del diritto comunitario. Alla luce delle tradizioni giuridiche e amministrative e delle soluzioni scelte dagli Stati membri per il recepimento della direttiva, da tali missioni ci si potrebbe attendere un valore aggiunto assai modesto. Dopo tutto, come lei sa, gli Stati membri sono liberi di scegliere la forma e i metodi che preferiscono per il recepimento delle direttive.

In ogni caso, la Commissione continuerà a seguire con particolare attenzione la diffusione di informazioni sulla direttiva, distribuirà documenti informativi semplici e aggiornati ai cittadini dell'Unione europea e utilizzerà Internet per diffondere informazioni. Infine, inviteremo e aiuteremo gli Stati membri a informare i cittadini in merito ai propri diritti, per mezzo di campagne di sensibilizzazione.

Posso annunciare che la Commissione è pronta ad aderire alla gran maggioranza delle proposte contenute nella relazione del Parlamento. Desidero ringraziare il Parlamento europeo per il sostegno e i suggerimenti che ci ha offerto in merito alle modalità per garantire la corretta applicazione di questa importante direttiva, che riguarda niente di meno che l'adeguata articolazione di una delle quattro libertà fondamentali nel quadro dell'integrazione europea.
<SPEAKER ID="272" NAME="Presidente">
Dichiaro concluso questo punto all'ordine del giorno.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="983" NAME="Alin Antochi  " LANGUAGE="RO">
Sostengo senza riserve la relazione dell'onorevole Vălean sull'applicazione della direttiva 2004/38/CE, tanto più in considerazione dei fatti avvenuti di recente in alcuni Stati membri, che hanno portato alla luce clamorose violazioni di una delle quattro libertà fondamentali, ossia il diritto dei cittadini di circolare e soggiornare liberamente nel territorio degli Stati membri.

Inoltre, il recepimento inefficace, o addirittura il mancato recepimento, di questa direttiva nella legislazione nazionale degli Stati membri ha cagionato una serie di abusi, riguardanti formalità amministrative e l'interpretazione restrittiva dei provvedimenti legislativi in materia di "residenti senza permesso”: vicende culminate in ingiusti provvedimenti di detenzione ed allontanamento nei confronti di cittadini europei. La soluzione non è la chiusura dei confini, ma piuttosto la ricerca di misure concrete che agevolino l'integrazione dei cittadini nella diversità delle società europee.

A mio avviso la relazione in esame recherà un significativo contributo al controllo del recepimento delle norme contenute in questa direttiva, a patto che gli Stati membri e la Commissione collaborino positivamente in questo senso.

Oggi il desiderio di tutti i cittadini europei è quello di vivere in un'Unione europea in cui siano rispettati valori fondamentali come la libera circolazione delle persone. Non dimentichiamo però che, per raggiungere tale obiettivo, tutti dobbiamo offrire il nostro contributo.
