<CHAPTER ID="011">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="015" NAME="Presidente">
La versione definitiva del progetto di ordine del giorno di questa tornata, elaborata dalla Conferenza dei presidenti, ai sensi degli articoli 130 e 131 del Regolamento, nella riunione di giovedì 8 febbraio 2007, è stata distribuita. Sono state presentate le seguenti proposte di modifica:

Per quanto riguarda martedì

Il gruppo socialista al Parlamento europeo chiede che la relazione dell'onorevole Lehne sull'esercizio di alcuni diritti inerenti alle azioni con diritto di voto, che avrebbe dovuto essere votata ai sensi dell'articolo 131, sia discussa e inserita nell'ordine del giorno di giovedì pomeriggio alle 15.00.
<SPEAKER ID="016" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, i numerosi dibattiti che si sono susseguiti sui media hanno dimostrato l'importanza di questo tema; è un tema che merita quindi tutta la nostra attenzione, e mi auguro che anche il relatore sia d'accordo con noi su questo punto. Come lei ha ricordato, ci sono due possibilità: una sarebbe il giovedì pomeriggio ma, dal momento che alcuni deputati intendono intervenire giovedì mattina - o almeno questo è ciò che mi risulta - questa potrebbe essere un'altra possibilità, e quindi si potrebbe votare giovedì all'ora di pranzo. Entrambe le opzioni sono accettabili. Preferiremmo giovedì mattina, ma non abbiamo obiezioni per il pomeriggio.
<SPEAKER ID="017" NAME="Klaus-Heiner Lehne " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, naturalmente non ho alcuna obiezione a tenere un dibattito su questo tema; anzi, non posso che compiacermene. Chiedo però che la votazione si tenga nel corso di questa settimana, dal momento che le commissioni parlamentari hanno raggiunto un accordo amichevole in materia e il Consiglio intende approvare rapidamente e tempestivamente qualsiasi decisione venga adottata dalla nostra Assemblea. Se vogliamo discutere questa relazione giovedì pomeriggio, sarebbe probabilmente auspicabile che la votazione non si tenesse contemporaneamente; chiedo quindi che la discussione si tenga giovedì mattina oppure mercoledì sera, visto che ci sono degli spazi in entrambi i giorni. In questo modo, potremmo votare giovedì a mezzogiorno.
<SPEAKER ID="018" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, possiamo certamente votare giovedì pomeriggio. Mercoledì mi sembra problematico, perché, a quanto mi risulta, il gruppo PPE-DE vorrebbe inserire nell'ordine del giorno il Darfur, per poterne discutere mercoledì sera; noi vorremmo spostare la relazione Gahler a mercoledì, dal momento che un gran numero di deputati ha espresso il desiderio di intervenire sulle relazioni Batzeli, Goepel e Hall, e quindi il tempo a disposizione non sarà sufficiente. Se fosse possibile, gradiremmo discutere la relazione Lehne giovedì mattina, e tenere la votazione a mezzogiorno.

(Il Parlamento approva la proposta)
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
Il PSE chiede che la relazione Gahler sull'aiuto di bilancio a favore dei paesi in via di sviluppo venga rinviata a mercoledì sera. Ha la parola l'onorevole Swoboda per motivare la richiesta.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, come ho appena detto, parto dal presupposto che il Darfur - che riguarda pure il tema dello sviluppo - verrà discusso mercoledì sera. Vorremmo che la relazione Gahler venisse discussa nel corso della stessa serata. Abbiamo informato il nostro gruppo, ma non so se il relatore ne sia a conoscenza né se a quell'ora possa essere presente. Il fatto è che sono previsti numerosi interventi per le altre relazioni, soprattutto per la relazione Batzeli, data l'importanza del vino soprattutto per lo sviluppo agricolo dell'Europa; quindi, se fosse possibile, gradiremmo questo calendario.
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
L'onorevole Gahler si è dichiarato d'accordo, quindi abbiamo soddisfatto i requisiti formali.

(Il Parlamento approva la proposta)

- Per quanto riguarda mercoledì

Il gruppo PPE-DE e il gruppo ALDE chiedono di iscrivere con discussione le dichiarazioni della Commissione e del Consiglio sulla situazione nel Darfur, seguita dalla presentazione di proposte di risoluzione.
<SPEAKER ID="023" NAME="Simon Coveney">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, vorrei intervenire brevemente a favore di questa proposta presentata dai gruppi PPE-DE e ALDE. Il Darfur dev'essere oggetto di un dibattito prioritario in Parlamento questa settimana; rinviare dibattito e risoluzione al mese prossimo sarebbe a nostro avviso un'occasione perduta. Dal punto di vista umanitario, gli avvenimenti che continuano a verificarsi nel Darfur sono uno scandalo internazionale.

Il Consiglio ha reso note oggi le sue conclusioni sul problema del Sudan, mentre il Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite sta cercando - proprio mentre parliamo - di inviare nel Darfur una missione di valutazione: in questo momento, quindi, il Darfur è al centro dell'attenzione della comunità internazionale. E' opportuno che anche il Parlamento europeo si esprima in merito, ed è per questo che il gruppo PPE-DE e, mi pare, anche il gruppo ALDE chiedono con forza di tenere un dibattito e approvare una risoluzione nella settimana in corso.
<SPEAKER ID="024" NAME="Margrietus van den Berg" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, inutile dire che i socialdemocratici sostengono senza riserve la richiesta di discutere la situazione in Darfur, dal momento che l'emergenza è particolarmente critica e le violazioni continuano. Il problema è ampio e noi - Unione europea, Stati membri e Consiglio europeo - abbiamo un importante ruolo da svolgere in questo campo. Per questo motivo è importante tenere un dibattito sul tema. Il problema tuttavia è di grande rilevanza, come ha giustamente sottolineato il collega che mi ha preceduto e che ha opportunamente chiesto a Consiglio e Commissione di fare una dichiarazione. A quanto mi risulta, dovremo tenere un dibattito mercoledì sera, e né il Consiglio né la Commissione saranno presenti o comunque presenteranno una dichiarazione. Continueremo a discutere tra noi, e questo non mi sembra affatto opportuno. A nome dei socialdemocratici sostengo la richiesta incondizionatamente, e mi auguro che sia possibile discutere la questione seriamente insieme alla Commissione e al Consiglio. Soltanto così, infatti, potremo dare sostanza e rilevanza politica alla discussione.

(Il Parlamento approva la proposta)
<SPEAKER ID="026" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, posso chiederle perché, in merito alle relazioni della commissione temporanea sul presunto utilizzo di paesi europei da parte della CIA per il trasporto e la detenzione illegale di persone, non ha fatto ricorso all'articolo 156 del Regolamento? In considerazione dei numerosissimi emendamenti presentati, sarebbe opportuno ricorrere a un articolo pensato appositamente per situazioni di questo genere.

L'articolo 156 è stato inserito nel Regolamento con la riforma di tre anni fa, con funzioni di filtro nel caso di turni di votazione molto lunghi. Esso permetterebbe alla commissione parlamentare interessata di votare e verificare quali emendamenti godano di un consenso tale da giustificare l'uso del tempo dell'Assemblea per votare su di essi; verrebbero bloccati tutti gli emendamenti pressoché privi di sostegno, con un notevolissimo risparmio di tempo per tutti gli altri deputati.
<SPEAKER ID="027" NAME="Presidente">
Onorevole Corbett, questo punto è stato discusso la settimana scorsa dalla Conferenza dei presidenti, e la maggioranza si è pronunciata contro il ricorso a tale procedura.
<SPEAKER ID="028" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) In tal caso, signor Presidente, mi chiedo quando mai si dovrebbe ricorrere a tale articolo, che è stato inserito nel Regolamento precisamente per consentire all'Assemblea di risparmiare tempo in situazioni come questa. Devo esprimere la mia sorpresa per la decisione della Conferenza dei presidenti.
<SPEAKER ID="029" NAME="Presidente">
Lei ha tutto il diritto di dichiararsi sorpreso per tale decisione. Vi sono due aspetti: in primo luogo, la maggioranza in seno alla Conferenza dei presidenti; e poi, indipendentemente da tale maggioranza, il fatto che il Presidente può decidere in un senso o nell'altro. Alla luce delle sue osservazioni, questo secondo aspetto della questione riceverà sicuramente maggiore attenzione in futuro.
<SPEAKER ID="030" NAME="Francis Wurtz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, se non ricordo male la Conferenza dei presidenti si era pronunciata contro il rinvio in commissione della relazione.

Qui però il punto è un altro, se ho ben compreso l'intervento dell'onorevole Corbett; se non sbaglio, egli propone di non sottoporre al voto gli emendamenti che in commissione hanno raccolto un numero scarsissimo di voti a favore. E' una cosa diversa.

Non mi sembra che la Conferenza dei presidenti abbia discusso questo punto.
<SPEAKER ID="031" NAME="Presidente">
Va bene, ma anche a tale scopo sarebbe necessaria una riunione della commissione competente.
<SPEAKER ID="032" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, se ho ben compreso l'onorevole Corbett propone che la commissione si riunisca domani sera per filtrare i 180 emendamenti, in modo da non portare in Assemblea plenaria quelli che, in sede di commissione, non abbiano ottenuto un sostegno del dieci per cento almeno. Secondo l'onorevole Corbett, se ho capito bene, a tale scopo è necessario che la commissione si riunisca domani sera. Il problema però è che la sua commissione ha cessato di esistere alla fine di gennaio; se non sono completamente rincitrullito, ora siamo in febbraio e il mandato concesso dal Parlamento a tale commissione è scaduto alla fine di gennaio. Vorrei quindi che l'onorevole Corbett mi spiegasse come una commissione possa votare su cose non più esistenti; in teoria occorrerebbe reinsediare la commissione, che potrebbe poi riunirsi domani sera e filtrare gli emendamenti.

Dal mio punto di vista non c'è la minima differenza; mi limito a segnalarvi il problema che si pone.
<SPEAKER ID="033" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, la risposta mi pare semplice: l'articolo 156 concede piena discrezione al Presidente del Parlamento. Se egli decide di riconvocare per domani una riunione speciale della commissione parlamentare per filtrare gli emendamenti e darci modo di votare unicamente quelli che abbiano ottenuto un consenso superiore al dieci per cento, in base all'articolo 156 è pienamente libero di farlo.

Da questo punto di vista l'articolo 156 concede al Presidente poteri notevolissimi, anche qualora la Conferenza dei presidenti non sia d'accordo con lui.
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
In linea di principio la sua osservazione è corretta, ma com'è ovvio il Presidente considera importantissimo godere del consenso della maggioranza del Parlamento, soprattutto in merito a questioni così delicate; e quindi, alla fine, la Conferenza dei presidenti ha preso, d'accordo con il Presidente del Parlamento, la decisione corrispondente alla situazione attuale. Mi sembra che la stragrande maggioranza dei colleghi vorrebbe votare mercoledì; è questo il dato di fondo dell'intero dibattito.

In futuro approfondiremo la discussione e ci terremo in contatto con chiunque abbia eventualmente osservazioni da fare.

(L'ordine del giorno è così approvato)
