<CHAPTER ID="005-01">
1. Diritti delle donne in Afghanistan
<SPEAKER ID="048" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione concernenti i diritti delle donne Afghanistan.
<SPEAKER ID="049" NAME="Ana Maria Gomes" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la sensibilità al genere è una misura di buon governo ovunque nel mondo, tanto più in Afghanistan viste le sofferenze subite dalle donne per decenni. Non vi può essere vera pace e ripresa Afghanistan senza dare la priorità al rispetto dei diritti umani delle donne.

La legge sul diritto di famiglia sciita consente la violenza carnale tra coniugi, approva il matrimonio di minori e vieta alle donne di uscire da casa senza il permesso del marito. I diritti umani delle donne e la loro dignità non possono cadere vittima di negoziati preelettoriali con i fondamentalisti islamici. La comunità internazionale presente in Afghanistan deve esercitare maggiori pressioni sul presidente Karzai e le autorità afghane affinché promulghino leggi corrette che rispettino i diritti umani delle donne e politiche impegnate nell'applicazione di tali diritti e nel rispetto della loro dignità.

Come nel caso del diritto di famiglia sciita, procrastinare l'applicazione della legge afghana sui mezzi di comunicazione, che è passata al parlamento afghano mesi fa con una maggioranza di due terzi, è uno strumento nelle mani del presidente Karzai per continuare a controllare i mezzi di comunicazione di Stato, propaganda fondamentale in vista delle elezioni presidenziali.

La comunità internazionale non può permettere che tale situazione si protragga oltre. Questa legge è fondamentale per garantire che vi sia libertà di espressione e dei mezzi di comunicazione in Afghanistan. Senza di essa, nulla di quanto stiamo facendo in Afghanistan ha valore. E' fondamentale intervenire in merito alle due leggi e la comunità internazionale deve accertarsi che le autorità del paese tengano fede ai propri impegni e alla parola data in termini di diritti umani e rispetto, in particolare, dei diritti delle donne.
<SPEAKER ID="050" NAME="Nickolay Mladenov" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la comunità internazionale è rimasta attonita nell'apprendere che avevamo tutti sentito parlare della legge che si sta elaborando in Afghanistan sullo stato delle donne sciite. E' sconvolgente pensare che, all'inizio del XXI secolo, un paese che si dice democratico e pronto a ottemperare agli impegni assunti a livello internazionale possa dotarsi di una legge che limita i diritti delle donne.

Ritengo tuttavia che nella nostra discussione e in tutto ciò che facciamo con l'Afghanistan si debba prestare grande attenzione al modo in cui ci accostiamo alle cose perché l'Afghanistan è un paese che è passato attraverso una dittatura religiosa violenta e repressiva, ha sopportato anni e decenni di guerra civile, è una società in cui la gente, più che gli edifici, è stata martoriata e distrutta.

Dobbiamo essere molto coerenti nei nostri messaggi, ma dobbiamo anche essere molto attenti nel modo in cui li formuliamo. È necessario esortare le autorità afghane ad analizzare la legge, rivederla e accertarsi che sia perfettamente in linea con gli impegni internazionali assunti dal paese, oltre che con la sua costituzione.

Non dobbiamo sfruttare questa occasione come un'opportunità elettorale qui per noi, in Europa, ma come un lascito per i nostri colleghi e amici in Afghanistan in maniera che possano adempiere agli obblighi che volontariamente hanno contratto.

In questo caso, dobbiamo assistere il presidente Karzai e il governo del paese nella rivisitazione della legge per garantire che sia conforme agli impegni internazionali e alla costituzione afghana. Ciò rientra nel nostro dialogo e occorre la massima risolutezza nel pretendere che non venga adottata alcuna misura che possa ledere i diritti delle donne.

Sono pienamente d'accordo con quanto affermato poc'anzi dalla collega Gomes. Ma dobbiamo essere molto cauti perché abbiamo a che fare con una società che ha subito gravi traumi, per cui è molto più importante il modo in cui i nostri messaggi vengono recepiti lì del modo in cui vengono interpretati qui. Siamo coerenti in questo ed esortiamo la Commissione e il Consiglio a trasmettere tale messaggio attraverso tutti i nostri programma di assistenza al governo e alle autorità del paese.
<SPEAKER ID="051" NAME="Hélène Flautre">
autore. - (FR) Signor Presidente, la dichiarazione finale della conferenza di revisione Durban II, alla quale l'Afghanistan ha partecipato, ha convenuto non più tardi di oggi sulla necessità assoluta di rendere reati penali legalmente perseguibili tutte le forme di violenza ai danni delle donne e condannare qualunque arsenale legislativo basato sulla discriminazione, anche religiosa.

Nel contempo, l'Afghanistan promuove una legislazione applicabile soltanto alla popolazione sciita che opera una chiara discriminazione ai danni delle donne per quanto concerne matrimonio, divorzio, custodia dei figli, eredità e accesso all'istruzione.

Tutto questo è assolutamente schizofrenico. Ciò che l'Afghanistan ha sottoscritto a Ginevra non può essere rigettato a Kabul. Partecipando alla conferenza Durban II, l'Afghanistan si è impegnato fermamente ad abolire la discriminazione multipla. E' indispensabile per la sua credibilità che inizi ad agire adesso.

Rifiutandosi di adottare la legge, il ministro della giustizia e il presidente dimostrerebbero la volontà di impegnare il paese a rispettare gli obblighi assunti in termini di diritti dell'uomo.

La parità tra uomini e donne è chiaramente sancita dalla costituzione afghana e dalle convenzioni internazionali delle quali il paese è firmatario. Le autorità hanno il dovere di non cedere in alcun modo all'estremismo e non ritrattare. Attraverso questo disegno di legge si sta decidendo in ultima analisi il futuro di una società, una società afghana che già ha espresso il suo desiderio di non restare esclusa da tali dibattiti.

Le donne stanno combattendo e meritano tutto il sostegno e la protezione del loro paese. Spetta alle autorità assolvere i loro obblighi e dare prova della loro capacità di rispettare gli impegni assunti, mentre è compito delle forze civili europee sul campo sostenerle in questa ambiziosa ricostruzione e dare l'esempio.

Non dimentichiamo che gli atti di violenza commessi dai nostri eserciti e la povertà nella quale l'Afghanistan sta sprofondando a causa della guerra stanno soltanto ingrossando le fila degli estremisti.
<SPEAKER ID="052" NAME="Erik Meijer">
autore. - (NL) Signor Presidente, per la presenza militare straniera in Afghanistan vengono addotte due motivazioni.

La prima è l'autoprotezione del mondo al di fuori dell'Afghanistan. Dal 2001 gli Stati Uniti hanno vissuto nel terrore di nuovi disastri se Al-Qaeda avesse usato il territorio dell'Afghanistan per preparare ancora attacchi. Si tratta dunque dell'interesse personale di altri Stati, obiettivo che è stato ampiamente conseguito.

La seconda motivazione riguarda invece la posizione del popolo afghano. L'intento era liberarli dalla coercizione e dall'arretratezza, argomentazione sulla quale si innestano questioni quali libertà di stampa, diritti delle minoranze religiose, libertà degli individui e, in particolare, protezione della parità di diritti per le donne. Per anni nei notiziari internazionali sull'Afghanistan hanno riecheggiato storie di ragazze che avevano la possibilità di tornare a studiare, donne che non erano più obbligate a portare il velo, donne che potevano finalmente vivere come pari cittadini, indipendenti dai mariti, donne sempre più numerose nel mondo della politica. L'invasione sembrava un progetto femminista.

Nel contempo ci accorgiamo però che le vicende in Afghanistan somigliano molto a quelle cecene. Ambedue i paesi erano guidati da gruppi fondamentalisti islamici, situazione alla quale le forze esterne volevano porre fine in entrambi i casi. In ambedue le circostanze si sono pertanto coalizzate mostruose alleanze, una americana, l'altra russa, per cui, in una gara per controllare uno specifico gruppo di fondamentalisti islamici, si sono stipulati accordi con altri fondamentalisti islamici. Risultato? Nel processo si è sacrificata la ricerca della libertà, giustificazione importante dell'invasione.

In Afghanistan, le donne sono sempre più nuovamente relegate alla posizione in cui trovavano sotto il regime talebano. Le giovani non possono più studiare e le donne stanno scomparendo dalla scena politica Ora esiste persino una legge che salvaguarda il diritto degli uomini di ottenere gratificazione sessuale senza alcuna possibilità di replica per le donne coinvolte, il che equivale a una vera e propria violenza carnale. Al tempo stesso i giornalisti sono minacciati di pena di morte dallo Stato. Siamo dunque in un vicolo cieco. L'Europa dovrebbe rifiutarsi di prestare ulteriore sostegno a una siffatta situazione.
<SPEAKER ID="053" NAME="Marco Cappato">
autore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, certamente come comunità internazionale ci giochiamo molta della nostra credibilità su quello che sta succedendo in Afghanistan. La leader del mio partito, Emma Bonino, era stata arrestata dai talebani proprio per la sua presenza, come Commissario europeo, e tenuta incarcerata qualche ora proprio per la sua presenza in difesa dei diritti delle donne.

Non ci possiamo permettere - nonostante le divisioni e le valutazioni rispetto all'intervento armato e a prescindere dalle posizioni che sono state prese - che la situazione vada a deteriorarsi in questo modo per i diritti delle donne.

Avevamo fatto come Partito radicale non violento, avevamo organizzato un Satyagraha, un'azione non violenta mondiale per la presenza di donne tra i ministri nel governo in Afghanistan sei anni fa, oggi quello che serve è una nuova mobilitazione della comunità internazionale perché non solo siano garantiti i diritti alle donne, ma siano pienamente inseriti ai vertici della vita politica e istituzionale.

Bisogna chiaramente condizionare ogni nostra collaborazione con il governo afghano con la prudenza e la cautela, che pure è stata richiamata, ma anche con la massima fermezza, perché sarebbe davvero un'illusione pensare che una sorta di Realpolitik nei confronti delle parti fondamentaliste possa poi garantire una pace nel lungo periodo in Afghanistan, ma anche nelle nostre città e nei nostri paesi.
<SPEAKER ID="054" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, 30 anni fa, durante l'autunno del 1979, questa Camera ha adottato la prima risoluzione urgente sull'Afghanistan, il cui autore era Otto von Habsburg, con il quale all'epoca collaboravo. La risoluzione allertava in merito a un'imminente invasione dell'Afghanistan per mano dell'Unione sovietica, circostanza poi verificatasi qualche mese dopo.

Da allora il paese ha vissuto una storia terribile costellata di sofferenze e dovremmo chiederci: che cos'è l'Afghanistan? In primo luogo, da molti punti di vista è una società tribale molto antica che non possiamo catapultare nel XXI secolo in un sol colpo. In secondo luogo, è un paese che attribuisce grande importanza alla sua indipendenza, protetta dall'imperialismo britannico e inglese al prezzo di notevoli sforzi. In terzo luogo, è un paese che ha molto subito nel corso del XX secolo e, a seguito di un intervento alquanto discutibile - lo dico apertamente - delle potenze occidentali, attualmente si trova in una situazione in cui ha un presidente nel quale molta gente non si riconosce.

E' una situazione assai complessa e intricata. A scanso di equivoci, l'onorevole Cappato sa che non sono uno dei cosiddetti "politici realisti”. Per quanto riguarda i diritti umani, non sono aperto a compromessi. Dobbiamo incondizionatamente opporci a questa legge e all'oppressione delle donne. Dobbiamo però procedere in maniera da ottenere lo scopo ricercato e non dare l'impressione che si tratti di una forma di controllo esterno, ragion per cui dobbiamo individuare partner nella società multietnica afghana e gradualmente costruirvi una società moderna.

Ciò significa sostenere un concetto politico per l'Afghanistan anziché una soluzione prettamente militare, come è accaduto sinora. La legge deve essere pertanto rivista. Su questo punto siamo assolutamente contrari a ogni forma di compromesso perché stiamo sborsando molto per questo paese in cui siamo stati una presenza militare. Dobbiamo però farlo in maniera da coinvolgere gli afghani e rispettarne la dignità, il che ovviamente include, tra le massime priorità, che ad alcuni piaccia o meno, la dignità delle donne.
<SPEAKER ID="055" NAME="Lissy Gröner" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, alla luce della firma in Afghanistan della legge sul diritto di famiglia sciita, che mostra disprezzo per le donne, esorto la Commissione a fare nuovamente dei diritti delle donne un capitolo fondamentale della sua strategia per l'Afghanistan.

Nel novembre 2002 il gruppo PSE ha inviato una delegazione sotto la mia guida in Afghanistan per verificare che le donne non fossero escluse dalla ricostruzione del paese. Abbiamo avuto colloqui con il presidente Karzai, numerosi rappresentanti del governo, organizzazioni dei diritti umani e delle donne, dai quali sono emerse indicazioni incoraggianti. Progressi verso una maggiore sicurezza, stabilità e prosperità per le donne, anche senza burka, parevano a portata di mano. Dopo il regime talebano, alle donne si offriva la possibilità di accedere al sistema sanitario, all'istruzione, alla formazione e all'opportunità di guadagnare un reddito. Il più alto tasso di mortalità infantile al mondo pareva migliorare. Grazie al nostro intervento, una quota del 25 per cento riservata alle donne era stata inclusa nella nuova costituzione per il primo parlamento che sarebbe stato eletto e circa quattro milioni di profughi avevano potuto fare ritorno nel loro paese devastato dalla guerra.

Purtroppo però molto poco è accaduto negli ultimi cinque anni. Gli inviti allarmati delle organizzazioni che operano per i diritti delle donne, come "medica mondiale”, a far cessare la violenza sembravano completamente ignorati e all'inizio di aprile un talebano islamico radicale di Kandahar ha assassinato l'attivista tedesco-afghana per i diritti delle donne Sitara Achikzai. Abbiamo dovuto prendere atto dell'uccisione di altre donne, come il funzionario di polizia più alto in grado. Non possiamo restare seduti a guardare mentre tutto questo accade senza intraprendere iniziative in merito. I progressi civili corrono un grave rischio. Dobbiamo porre un termine a questa nuova legge sul diritto di famiglia sciita.

La risoluzione del Parlamento europeo deve affermare a gran voce con chiarezza che la legge deve essere respinta. Se questo non dovesse accadere e i diritti delle donne non dovessero essere rispettati, a rischio è anche il sostegno internazionale per l'Afghanistan. In gioco vi è il progresso verso la comunità internazionale, che rispetta i diritti umani, o la regressione verso l'oppressione dei talebani. Questo va detto forte e chiaro al presidente Karzai!
<SPEAKER ID="056" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, ciò che mi urta maggiormente della modifica apportata alla legge introdotta in Afghanistan è che le donne si sono viste sottrarre il diritto alle cure sanitarie. Ciò deriva dal divieto di lasciare l'abitazione senza il permesso del marito unitamente al divieto di sottoporsi a visite mediche.

L'Afghanistan è un paese in cui, a causa di molti anni di guerra civile, lo stato degli ospedali e delle loro attrezzature è catastrofico. L'accesso all'acqua è ostacolato dalla presenza di mine terrestri. Le conoscenze e le capacità a livello di igiene per quel che riguarda la gestione dei disturbi lievi, senza l'intervento del medico, non vengono più trasmesse di generazione in generazione come tradizionalmente avveniva. Le madri non insegnano più alle giovani che la camomilla può essere usata nel bagnetto del bambino per le sue proprietà disinfettanti. Troppo spesso queste madri sono semplicemente state uccise. Se, oltre al dramma, si preclude l'accesso a un medico o una struttura sanitaria, le conseguenze potrebbero essere drammatiche per un'intera generazione. Dobbiamo adoperarci per risolvere il problema, nonostante le differenze culturali.
<SPEAKER ID="057" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Signor Presidente, un detto nel mio paese dice che la carta può attendere, sottolineando il chiasmo tra nobili ideali e regolamenti da un lato e realtà quotidiana dall'altro. Se applichiamo il detto ai diritti delle donne in Afghanistan, ne otteniamo un quadro sconvolgente.

La risoluzione comune giustamente cita la costituzione afghana e gli accordi internazionali ratificati da Kabul, che invocano tutti la parità di diritti tra uomini e donne e la parità di genere dinanzi alla legge. La vera condizione delle donne afghane racconta invece una storia diversa, condizione che può sinteticamente riassumersi in 12 punti: l'aspettativa di vita media è di 44 anni; il tasso di mortalità durante il parto è elevato (1 600 per 100 000 parti); soltanto il 14 per cento di tutte le donne al di sopra dei 15 anni è in grado di leggere; le donne vivono in una condizione di inferiorità perché sono proprietà degli uomini; sono frequenti e crescenti le minacce e le intimidazioni delle donne che rivestono ruoli pubblici, fino all'assassinio; non è garantita pressoché alcuna protezione delle organizzazioni per le donne afghane da parte delle autorità locali o delle truppe straniere contro attacchi mirati; spetta alla famiglia essenzialmente decidere se le giovani possono essere istruite; gli attacchi alle scuole femminili sono persistenti, per esempio nel novembre 2008 otto alunne e quattro insegnanti di sesso femminile sono state sfigurate a Kandahar da un talebano che ha spruzzato acido sul loro volto; prosegue la minaccia di violenza sessuale al di fuori del matrimonio e al suo interno; all'incirca il 57 per cento di tutte le giovani si sposa prima di aver compiuto 16 anni; i reati commessi ai danni delle donne sono raramente denunciati per paura di azioni di rappresaglia da parte della famiglia, della tribù, degli autori o addirittura della polizia; frequenti sono i casi di automutilazione e persino suicidio di donne afghane a causa della loro situazione senza speranza.

Questa immagine deprimente della condizione delle donne afghane, per quanto molto superficiale, sottolinea la necessità estrema di trasformare la realtà della carta dello stato giuridico delle donne afghane in una priorità politica nazionale, internazionale, ma anche europea.
<SPEAKER ID="058" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la nuova legge dell'Afghanistan che di fatto legalizza lo stupro all'interno del matrimonio e anche il matrimonio di minori per le donne sciite rischia di riportare il paese ai tempi bui del regime talebano. Sicuramente questa legge rende più difficile operare una distinzione, in termini di modernità e rispetto per i diritti delle donne, tra il governo afghano eletto e i terroristi talebani contro i quali esso sta combattendo.

La legge difficilmente inoltre permette di giustificare la massiccia assistenza finanziaria e militare concessa all'Afghanistan dalla comunità internazionale. Provo un senso di grande turbamento pensando ai soldati del mio paese, il Regno Unito, che perdono la vita per difendere un governo troppo compiacente nei confronti di sentimenti estremisti e oscurantisti.

A onor del vero, il presidente Karzai ha affermato che la legge sarà abrogata. Sono state tuttavia necessarie molte pressioni internazionali, compresa l'odierna risoluzione del nostro Parlamento, per giungere a questo punto. Inoltre, l'abrogazione della legge non dovrebbe offuscare il fatto che le donne in Afghanistan continuano a essere quotidianamente vittime di discriminazione e ingiustizia, oltre al fatto che è preclusa loro la scolarizzazione. Lunga è la strada ancora da percorrere per integrare pienamente l'Afghanistan nel mondo moderno e obbligarlo a rispettare i suoi impegni internazionali vincolanti.
<SPEAKER ID="059" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, nonostante il fatto che l'Afghanistan abbia sottoscritto la convenzione sull'eliminazione di tutte le forme di discriminazione nei confronti della donna e il governo del presidente Karzai abbia decretato la parità dei sessi dinanzi alla legge, garantendo peraltro alle donne un quarto dei seggi nel parlamento afghano, le donne afghane sono ancora trattate come cittadini di seconda classe nel loro stesso paese.

Per molti fondamentalisti afghani il posto della donna è a casa, non a scuola o al lavoro. Un esempio è rappresentato dalla legge recentemente approvata da entrambe le camere del parlamento afghano e firmata dal presidente, la quale afferma che le donne hanno il diritto di uscire di casa, studiare, presentarsi per un posto di lavoro o ricevere cure sanitarie soltanto con il consenso del marito o del padre. La legge concede inoltre la custodia legale dei figli soltanto a padri e nonni. Per fortuna, la legge non è ancora entrata in vigore. A seguito di numerose proteste, sia in Afghanistan sia all'estero, il disegno di legge è stato trasmesso al ministro della giustizia del paese affinché ne accerti la conformità alla costituzione e ai trattati internazionali.

Il Parlamento europeo dovrebbe chiedere a gran voce che le autorità afghane revochino la legge, che senza dubbio contravviene alla convenzione sull'eliminazione di tutte le forme di discriminazione nei confronti della donna. Dovremmo inoltre esortare con chiarezza il ministro della giustizia afghano ad abolire ogni altra legge che operi una discriminazione ai danni delle donne. L'Unione europea come comunità deve esprimere sostegno a tutti coloro che stanno lottando per i diritti delle donne in Afghanistan in maniera che non si permetta la distruzione di tutto ciò che è stato sinora conseguito in tale ambito.
<SPEAKER ID="060" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Signor Presidente, vorrei formulare i miei sinceri ringraziamenti al presidente Pöttering per aver accolto la mia richiesta e incluso tale punto tra le risoluzioni urgenti di questa sessione.

La dignità della donna è intrinseca nella sua stessa persona. Va rispettata nei rapporti tra partner e nella famiglia, e tutte le società dovrebbero promuovere questa consapevolezza. Le giovani devono poter prendere decisioni liberamente e autonomamente. Non possiamo accettare l'attuale situazione in Afghanistan. La discriminazione nei confronti delle donne rappresenta una violazione dei diritti umani fondamentali che umilia le donne e ne distrugge l'individualità.

La nostra politica deve essere concettuale, ma nel contempo inequivocabile. Non possiamo da un lato consentire al presidente Karzai di intervenire dinanzi al Parlamento europeo e dall'altro accettare che nel suo paese vengano promulgate leggi che violano i diritti umani fondamentali.
<SPEAKER ID="061" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signor Presidente, il fatto che in Afghanistan sta per entrare in vigore una legge che autorizza trattamenti discriminatori e degradanti nei confronti delle donne all'interno della famiglia e della società preoccupa ovviamente noi tutti. Questa legge palesemente contravviene all'ordine del giorno che stiamo promuovendo in Afghanistan, tanto più che la maggior parte dei membri della NATO ha annunciato che incrementerà il coinvolgimento nello sforzo per creare stabilità nel paese. L'aspetto militare della presenza internazionale in Afghanistan è sicuramente molto importante, forse addirittura decisivo. Tale coinvolgimento, tuttavia, non significa soltanto garantire pace e investimenti infrastrutturali, ma anche realizzare un progetto assai più complesso: ammodernare la società locale.

Per chi stiamo costruendo scuole se le bambine afghane sono discriminate e non possono avere accesso all'istruzione? Nessuno ovviamente ipotizza che la nuova società afghana debba essere una copia delle società occidentali, ma non possiamo chiudere gli occhi dinanzi agli abusi e alle violazioni dei diritti umani nel nome del rispetto delle identità culturali locali. Per questo ritengo che sia dovere delle istituzioni europee trasmettere un messaggio deciso al presidente...

(Il presidente ritira la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="062" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'Afghanistan ha avuto una storia difficile. Penso che nel paese le famiglie costituiscano nuclei molto coesi e che nella famiglia la figura femminile rivesta un ruolo importante. E' dunque estremamente importante promuovere soprattutto lo sviluppo economico con particolare riferimento alle piccole e medie imprese.

Come è ovvio, per consentire al paese di svilupparsi meglio servono infrastrutture moderne, ragion per cui ritengo che siano proprio i progetti infrastrutturali a poter contribuire a una migliore comprensione reciproca nel paese. Penso inoltre che attraverso l'introduzione delle tecnologie di informazione e comunicazione vi si possa sviluppare lentamente una diversa visione del mondo pur preservando intatta l'identità del paese.
<SPEAKER ID="063" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, la normativa per la comunità sciita in Afghanistan, con le sue implicazioni in termini di diritti umani, ha giustamente suscitato grande attenzione.

Stiamo seguendo da vicino gli sviluppi politici in loco attraverso la nostra delegazione e con il rappresentante speciale dell'Unione europea e i rappresentanti degli Stati membri.

Come è ovvio rispettiamo l'indipendenza del processo legislativo in Afghanistan, soprattutto per quanto concerne la costituzione che di fatto prevede al suo articolo 131 la possibilità che si adotti una legislazione esclusivamente per la comunità sciita. Nondimeno, unitamente ai nostri partner, abbiamo sostenuto un approccio rivolto a determinati articoli contenuti nella legge che risultano poco compatibili con la costituzione afghana o il diritto internazionale che il governo del paese ha sottoscritto.

L'Unione europea ha pertanto trasmesso, il 12 aprile, una dichiarazione al governo afghano nella quale gli abbiamo espressamente rammentato l'impegno assunto sottoscrivendo le convenzioni internazionali sui diritti civili e politici, la discriminazione nei confronti delle donne e i diritti dei minori.

Abbiamo altresì sottolineato che la normativa proposta precluderebbe in larga misura alle donne la possibilità dei godere dei loro diritti e partecipare equamente alla vita economica, sociale, culturale, civile e politica della società afghana.

E' probabile che la reazione internazionale e quella della società civile afghana abbiano contributo alla decisione del governo di deferire la normativa al ministro della giustizia per una revisione generale incentrata in particolare sugli obblighi del paese in termini di diritto internazionale. Superfluo aggiungere che tale revisione sarà condotta interamente sotto l'autorità del governo afghano. Tenuto conto del contesto politico del paese, è essenziale che il governo si assuma pienamente le sue responsabilità nell'ambito del processo legislativo e istituzionale.

Seguiremo la revisione con estrema attenzione insieme ai nostri partner internazionali e anche nel quadro del nostro sostegno alla riforma istituzionale del settore giudiziario.
<SPEAKER ID="064" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="065" NAME="Toomas Savi  " LANGUAGE="EN">
Ogni essere umano ha diritto a una vita dignitosa, il che significa che nessun individuo dovrebbe essere discriminato per alcun motivo, compreso il genere. Purtroppo i diritti umani, che per noi europei sono naturali, sono invece diffusamente violati in vari paesi del mondo.

Dal rovesciamento dei talebani, la situazione in Afghanistan è migliorata, sebbene in realtà non vi siano stati tanti sviluppi positivi per quel che riguarda i diritti umani. Le reiterate violazioni nei confronti delle donne sono assolutamente inaccettabili ed è molto importante che l'Unione europea eserciti pressioni sul governo afghano per portare la situazione sotto controllo. Persino più oltraggioso delle diverse leggi controversie riguardanti la parità tra uomini e donne è il fatto che gli uomini siano ancora largamente considerati superiori alle donne nella stessa società afghana. L'Unione europea deve dunque appoggiare le campagne di sensibilizzazione che promuovono la parità di genere e i diritti umani.
