<CHAPTER ID="021">
Incendi boschivi dell'estate 2009 (discussione)
<SPEAKER ID="140" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sugli incendi boschivi dell'estate 2009.
<SPEAKER ID="141" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, desidero innanzi tutto esprimere la mia solidarietà alle vittime dei recenti incendi boschivi.

Quest'estate, la Comunità ha dato un importante contributo allo spegnimento dei numerosi incendi boschivi divampati in vari Stati membri. Il progetto pilota relativo alla riserva tattica antincendio dell'Unione europea ha svolto un ruolo importante e ha fornito assistenza agli Stati membri colpiti.

Vorrei ringraziare in particolare il Parlamento europeo per aver approvato i finanziamenti a questo progetto pilota che, vorrei aggiungere, non è che un piccolo passo, un'attuazione parziale delle proposte e delle idee contenute nella relazione presentata dall'onorevole Barnier, che desidero ringraziare.

Questo progetto pilota ha notevolmente rafforzato il meccanismo comunitario di protezione civile e, per estensione, la struttura destinata ad assistere i paesi colpiti da calamità naturali.

Il meccanismo comunitario di protezione civile è stato utilizzato da Francia, Italia, Spagna e altri Stati membri dell'Unione europea per fornire risorse e mezzi per la lotta aerea antincendio in Grecia, Italia, Portogallo e altri paesi. Per la prima volta, infatti due aerei antincendio della Comunità hanno partecipato, insieme a mezzi aerei greci, portoghesi e francesi, alla lotta contro gli incendi nell'ambito di un progetto pilota il cui obiettivo è la creazione di un corpo di vigili del fuoco indipendente.

In occasione dei questi recenti incendi, ancora una volta politici, scienziati, giornalisti e semplici cittadini sono intervenuti a gran voce per chiedere l'istituzione, a livello europeo, di un'unità antincendio specializzata in grado di intervenire in modo diretto ed efficace laddove i mezzi nazionali sono insufficienti.

E' stato messo in atto un enorme impegno per creare una forza di intervento indipendente nella lotta contro gli incendi boschivi e, come ho detto, il sostegno del Parlamento europeo è stato un fattore determinante. Ci ha consentito infatti di disporre dei fondi necessari per il noleggio di aerei antincendio e, per la prima volta quest'estate, nel periodo dal 1°giugno al 30 settembre, sotto la supervisione della Commissione europea, abbiamo costituito ed attrezzato una forza aerea specifica, la riserva tattica antincendio dell'Unione europea, che ha preso parte ad operazioni in vari paesi. Nella fattispecie, questa forza è stata mobilitata in sei dei nove casi di richiesta di assistenza del meccanismo comunitario di protezione civile.

Ai mezzi aerei nazionali, che fossero greci, portoghesi, italiani o provenienti da altri paesi, si sono infatti uniti gli aerei antincendio comunitari, battenti bandiera dell'Unione europea e non di uno Stato membro.

L'obiettivo di questo progetto pilota era di integrare, laddove necessario, la capacità aerea degli Stati membri, e non quello di sostituire i mezzi nazionali disponibili. Gli aerei della riserva noleggiati sono stati utilizzati quest'anno, come ho detto, in Portogallo, nel sud della Francia e in Corsica, in Italia e in Grecia, nella regione dell'Attica, dove si sono verificati incendi di vasta portata. Gli aerei decollano dalla Corsica, isola che, ai fini dell'intervento, si trova in posizione equidistante da entrambe le coste del Mediterraneo.

Ritengo sia ora urgente costituire una capacità indipendente in grado di affrontare le calamità naturali a livello comunitario. Speriamo che questo progetto pilota possa costituire il nucleo di una futura forza di risposta rapida nella lotta contro gli incendi boschivi e altre calamità naturali o provocate dall'uomo.

Naturalmente, ci sono punti di vista divergenti in merito alla questione degli incendi boschivi: alcuni invocano il principio di sussidiarietà nella gestione delle risorse boschive e nel settore della protezione, altri hanno invece qualche riserva rispetto all'ipotesi di trasferire più poteri alla Commissione nell'ambito della protezione civile. Inoltre, secondo alcune argomentazioni, l'esistenza di una forza europea antincendio potrebbe dare un falso senso di sicurezza a molte autorità nazionali, che potrebbero così trascurare gli investimenti necessari a livello di risorse umane, di risorse antincendio e, soprattutto nella prevenzione degli incendi e di altre calamità naturali.

Oltre a queste reazioni, si presentano anche alcuni problemi pratici, problemi di coordinamento, soprattutto per quanto riguarda gli incendi boschivi, come ad esempio quali criteri e quali priorità saranno adottati per stabilire come debbano essere utilizzate le unità aeree antincendio europee nel caso in cui divampino contemporaneamente incendi in più paesi, per esempio, in Portogallo e in Grecia.

In ogni caso, tutti questi aspetti saranno analizzati in una relazione sul funzionamento del progetto pilota nel corso dell'estate, relazione che sarà presentata dalla Commissione europea in vista della discussione in seno al Consiglio dei ministri e al Parlamento europeo.

Il Consiglio, il Parlamento europeo e la Commissione dovranno essere persuasi e dovranno cooperare per la creazione di questo meccanismo. Naturalmente, allo stesso tempo, gli Stati membri non devono in alcun modo trascurare i loro obblighi a livello di informazione, formazione e prevenzione.

Desidero spendere qualche altra parola per il meccanismo comunitario di protezione civile, creato nel 2001 e che nei primi anni ha svolto pochi interventi. Dal 2005, gli interventi sia all'interno sia all'esterno dell'Unione europea (suddivisi circa al 50 per cento tra interventi interni ed esterni) si sono quintuplicati e abbiamo notevolmente migliorato il coordinamento e l'assistenza fornita attraverso il meccanismo comunitario di protezione civile.

Sappiamo tutti quanto sia stato importante l'intervento nei casi sia dello tsunami sia dell'uragano Katrina. Siamo stati i primi ad inviare specialisti nelle zone colpite dalle catastrofi, in entrambi i casi. Tuttavia, come ho detto poco fa, resta ancora molto lavoro da fare e chiunque legga la relazione Barnier potrà rendersi conto di quanto la protezione civile possa migliorare in favore dei cittadini europei e naturalmente della protezione dell'ambiente.
<SPEAKER ID="142" NAME="Theodoros Skylakakis" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, ogni anno, nel sud dell'Europa 400 000 ettari di foreste vengono distrutti. Si tratta di un disastro sistemico di enormi proporzioni che andrà peggiorando nei prossimi decenni. Per almeno 30-40 anni, a prescindere da quello che faremo dal punto di vista della riduzione dei gas ad effetto serra, ci troveremo a vivere in un clima sempre peggiore e, soprattutto nel sud dell'Europa, dove i boschi sono più vulnerabili, sarà un'esperienza negativa. In futuro dovremo affrontare incendi più devastanti e pericoli più gravi.

In circostanze normali, la lotta antincendio rientra nella sfera di competenza e nei doveri degli Stati membri e gli Stati membri dell'Europa meridionale affrontano con successo decine di migliaia di incendi ogni anno. Tuttavia, ogni anno, in circostanze eccezionali, divampano incendi assolutamente devastanti per i quali sono necessarie assistenza e solidarietà dall'esterno.

La decisione proposta dal Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano) si basa su questi risultati ed illustra, tra le altre cose, la necessità e l'urgenza di disporre di una forza di risposta rapida europea, come affermato dal commissario Dimas e proposto nella relazione Barnier.

La relazione dimostra che è necessario mobilitare immediatamente e secondo modalità flessibili le risorse del Fondo europeo di solidarietà, affrontare gli incendi boschivi in Europa meridionale come priorità nell'ambito del piano d'azione dell'Unione europea per l'adattamento ai cambiamenti climatici, attualmente in fase di elaborazione, e sottolinea l'urgenza di presentare al più presto la proposta della Commissione su una politica europea per affrontare le calamità naturali.

Per il mio paese, e soprattutto per i cittadini colpiti, è importante che questa decisione sia approvata dal Parlamento europeo. E' essenziale che il Parlamento dimostri di aver preso coscienza di questo tema fondamentale per l'Europa meridionale.
<SPEAKER ID="143" NAME="Anni Podimata" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, signor Commissario, quest'anno, ancora una volta, la storia degli incendi boschivi si è ripetuta e riacutizzata e ogni autunno ci ritroviamo, dopo la pausa estiva, a discutere del ripristino delle zone colpite e degli aiuti alle vittime.

Ancora una volta quest'anno, in Grecia, ci rammarichiamo delle centinaia di migliaia di ettari bruciati e di una catastrofe ecologica ed economica incalcolabile, ed anche Spagna, Portogallo, Italia e Francia hanno subito disastri di dimensioni simili.

Signor Commissario, una cosa è chiara, e lo ha accennato anche lei: sembra che non riusciamo ad imparare dagli errori del passato. Da almeno sei anni discutiamo di una forza di protezione civile europea. E' stata costantemente oggetto di una richiesta da parte del Parlamento europeo, una richiesta la cui importanza è stata tuttavia sminuita dagli errori di certi governi nazionali. Errori in termini di progettazione e di applicazione di misure e meccanismi preventivi, oltre all'incapacità o alla riluttanza ad imporre una normativa rigorosa che rendesse obbligatorio il rimboschimento delle aree distrutte, nonché il mancato utilizzo di tutte le risorse comunitarie disponibili per risarcire le vittime.

A livello comunitario, oltre alla forza di protezione civile, l'attivazione diretta delle risorse del Fondo di solidarietà e, soprattutto, la possibilità di alleggerirle dei meccanismi burocratici, devono essere le priorità fondamentali della Commissione.

Infine, signor Commissario, lei sa meglio di tutti noi che siamo di fronte ad una nuova generazione di incendi, i cosiddetti incendi di alta intensità, direttamente legati ai cambiamenti climatici e che colpiscono in particolare le foreste dell'Europa meridionale e del Mediterraneo. E' pertanto necessario che a livello nazionale e comunitario la protezione delle foreste sia immediatamente ripensata adattando la prevenzione e la lotta antincendio alle nuove circostanze ed integrando queste politiche nel contesto di misure che, se attuate, devono consentire agli Stati membri di raccogliere la sfida del cambiamento climatico.
<SPEAKER ID="144" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, signor Commissario, grazie delle spiegazioni.

Penso effettivamente che sia necessaria una politica comunitaria, in primo luogo per evitare che divampino incendi come quelli ai quali stiamo assistendo e ai quali abbiamo assistito per tutta l'estate.

All'inizio del mio intervento vorrei ricordare i quattro vigili del fuoco morti in giugno a Horta de Sant Joan, Tarragona, ed esprimere solidarietà alle loro famiglie e ai loro colleghi.

Abbiamo bisogno di una politica di prevenzione, ma anche di una politica di coordinamento. Non dovremmo dimenticare che, per molti degli incendi divampati, c'è il sospetto che siano frutto di una politica speculativa e di progetti di natura urbanistica. Ritengo pertanto che anche in Europa dovremmo lavorare per promuovere la sicurezza, svolgendo indagini ed armonizzando le sanzioni per i reati ambientali. Bisogna anche valutare l'eventualità di perseguire i colpevoli utilizzando un mandato d'arresto europeo.

Ai professionisti devono essere assicurate le risorse necessarie per mettere a punto meccanismi innovativi per la misurazione delle condizioni meteorologiche, dei venti e delle temperature in modo da poter lavorare in condizioni adeguate, in quanto, alla fine dei conti, queste persone lavorano per proteggere tutti noi.
<SPEAKER ID="145" NAME="Michail Tremopoulos" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, è interessante notare che siano soprattutto i greci ad intervenire su questo tema di così grande rilevanza per tutta l'Europa meridionale, visto che enormi incendi boschivi distruggono regolarmente aree molto vaste e influenzano la qualità della vita, la biodiversità, lo sviluppo regionale e il futuro dei cittadini.

Spesso gli incendi boschivi, come è recentemente avvenuto in Grecia, sono il risultato di politiche contraddittorie in materia di foreste e alloggi e di una programmazione inadeguata, che incoraggiano incendi dolosi ed azioni illecite, con l'obiettivo di ottenere terreni boschivi. Purtroppo, entrambi i partiti principali hanno cercato di ridurre e indebolire la protezione costituzionale delle foreste.

La pressione costante in vista delle modifiche di destinazione d'uso dei terreni, l'espansione delle zone residenziali e, naturalmente, le discariche di rifiuti incontrollate alle quali viene appiccato il fuoco o che bruciano spontaneamente, unite al cambiamento climatico - benché per alcuni questi siano semplici alibi - stanno incrementando il potenziale di diffusione delle catastrofi naturali.

E' pertanto importante concentrarsi maggiormente su prevenzione, protezione e una rapida gestione dei rischi, a livello europeo, attraverso una cooperazione coordinata. In questo contesto, dobbiamo salvaguardare l'applicazione di una politica forestale comune sostenibile a livello europeo e garantire che le risorse del Fondo di coesione, del Fondo per lo sviluppo regionale e del Fondo di solidarietà che sono stanziate per la prevenzione e la gestione dei rischi e per il ripristino delle aree colpite siano effettivamente utilizzate in modo razionale e sostenibile.

I fondi spesi per il ripristino delle aree colpite devono essere utilizzati sulla base di misure di rimboschimento razionali e di studi scientifici e vorremmo sottolineare che devono essere rimborsati dagli Stati membri laddove sia accertato che i terreni boschivi in questione sono stati riclassificati ad aree residenziali o turistiche.

In passato, anche due anni fa, il Parlamento aveva approvato risoluzioni contenenti raccomandazioni in materia di prevenzione dei rischi naturali e di risposta rapida che, purtroppo, non sono state attuate in maniera soddisfacente. Riteniamo che la protezione a lungo termine delle foreste e della biodiversità sia possibile solo se sono applicate, a livello nazionale, regionale e locale, politiche di prevenzione e gestione dei rischi efficaci, coinvolgendo attivamente le comunità locali, tenendo la popolazione nelle campagne, creando nuove professioni "verdi” mediante attività di formazione continua e rafforzando i servizi forestali, con particolare attenzione alle unità volontarie di vigili del fuoco.

Bisogna infine intensificare gli sforzi per sviluppare meccanismi più efficaci per la risposta rapida alle calamità naturali, potenziando la forza permanente di protezione a cui ha fatto riferimento il commissario Dimas ed attingendo più abbondantemente alle conclusioni contenute nella relazione Barnier. In questo contesto, presentiamo oggi al Parlamento europeo una risoluzione, nella speranza di poter compiere dei progressi, in termini di azione comune e di cooperazione da parte degli Stati membri, verso la prevenzione e la gestione reali delle calamità naturali, nonché uso più efficace dei fondi dell'Unione europea previsti per questo scopo. Lo dobbiamo ai nostri figli.
<SPEAKER ID="146" NAME="Nikolaos Chountis" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, nel mio paese, la Grecia, per il terzo anno consecutivo enormi aree sono state distrutte dagli incendi. Gli incendi del 2007, una delle più gravi tragedie di questo tipo, e gli incendi nell'Attica nord-orientale illustrano quanto sia inadeguato il sistema di protezione antincendio e di protezione ambientale.

Desidero ricordare all'Aula che Atene è la capitale europea con il più basso rapporto spazi verdi/abitanti e con il più elevato tasso di inquinamento atmosferico, e che gli incendi del 2007 e del 2009 hanno esacerbato i problemi ambientali.

Ai cambiamenti climatici possono essere imputate in una certa misura le catastrofi che si sono verificate nel sud dell'Europa meridionale. Tuttavia, ci sono anche lacune a livello delle politiche nazionali e della politica dell'Unione europea, in quanto i cambiamenti climatici non sono stati adeguatamente integrati nella strategia ambientale.

I governi greci permettono che le aree colpite dagli incendi siano urbanizzate e che le terre di proprietà nazionale siano espropriate; inoltre i fondi dell'Unione europea mancano di elasticità. Vista la situazione, signor Commissario, vorrei chiederle se la Commissione europea intende contribuire alla salvaguardia istituzionale dei nostri boschi, attivando immediatamente la procedura per la redazione e la ratifica delle mappe boschive che, se esistessero, avrebbero forse potuto evitare questi incendi dolosi.

La Commissione intende cofinanziare direttamente opere tese alla prevenzione di alluvioni e fenomeni erosivi per evitare nuovi disastri nelle zone colpite? Intende finanziare un'adeguata attività di rimboschimento, visto che quelli attuali non sono sufficienti a reintegrare le perdite? Infine, intende la Commissione europea discutere con il governo che si insedierà dopo le prossime elezioni in Grecia, qualunque esso sia, della creazione di un parco urbano nel sito del vecchio aeroporto Hellenikon, che potrebbe portare un soffio di aria pulita in Attica?

Molte grazie e i migliori auguri al commissario per il suo onomastico.
<SPEAKER ID="147" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, signor Commissario, mi ha fatto piacere vederla ed ascoltare il suo intervento. Ritengo che le sue parole rispondano anche alla lettera che le abbiamo inviato il secondo giorno degli incendi, lettera in cui avanzavamo una proposta d'azione comune in Europa meridionale per prevenire e combattere gli incendi, unitamente ad altre proposte dettagliate.

Vorrei inoltre riportare il mio piacere nel constatare che tutti gli eurodeputati dei partiti greci e del partito spagnolo hanno risposto al nostro invito di assicurare una presenza comune al Parlamento europeo e un impegno congiunto per pianificare una strategia europea per affrontare le calamità naturali.

Signor Commissario, sembra che i cambiamenti climatici siano all'origine di incendi e alluvioni e rappresentino attualmente un grave fenomeno strutturale, in quanto le catastrofi a cui stiamo assistendo sono un fenomeno strutturale.

Non dobbiamo pensare in un'ottica a medio e a breve termine. Dobbiamo porre le fondamenta per una strategia a lungo termine. Per questo i governi dei paesi mediterranei devono unire le proprie forze per convincere i nostri partner settentrionali della necessità del meccanismo al quale lei accennava, sia nel contesto della sussidiarietà sia in quello della solidarietà.

Immagino, signor Commissario, che lei abbia problemi con l'Europa del nord per quanto riguarda la sussidiarietà. Mi auguro che il fenomeno dei disastri naturali interessi solo l'Europa meridionale, ma temo seriamente che i cambiamenti climatici stiano procedendo ad un ritmo tale per cui è probabile che si verifichino calamità naturali - di tipo diverso - anche in Europa settentrionale. Lei ha quindi pienamente ragione nel proporre una pianificazione di questa strategia per prevenire e gestire le calamità naturali.

Per ora abbiamo questa piccola unità con base in Corsica che quest'estate ha funzionato bene. Il commissario per l'ambiente deve sviluppare e sostenere urgentemente questa unità nella sua raccomandazione in proposito, sia alla Commissione sia al Consiglio. Esorto gli europarlamentari dei paesi meridionali a collaborare con i loro governi e ad appoggiare le raccomandazioni del commissario Dimas sia alla Commissione sia al Consiglio, perché questo andrà a vantaggio di tutti i paesi meridionali.

Ho visto la proposta di risoluzione del Partito Popolare Europeo (Cristiano Democratico) e la condivido. Mi fa piacere che il PPE abbia presentato questa risoluzione alla quale vorrei aggiungere qualcosa. Osservando che i cambiamenti climatici sono all'origine di incendi e alluvioni, la Commissione dovrebbe porre un'enfasi particolare, alla conferenza di Copenhagen, sulla preparazione di una strategia per prevenire ed affrontare le catastrofi naturali, stabilire la dotazione di bilancio necessaria per finanziare le attività tese a prevenire ed evitare le calamità naturali e quindi potenziare questa unità della riserva tattica dell'Unione europea per gli incendi boschivi, che è esemplare.

Ci aspettiamo che la strategia europea per la prevenzione e la gestione delle calamità naturali sia un'alta priorità e che figuri tra i primi punti all'ordine del giorno della conferenza di Copenaghen.
<SPEAKER ID="148" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, quanto è avvenuto in Grecia quest'estate non dovrebbe più potersi ripetere in Europa. In totale solo in Grecia sono divampati 75 incendi, sei dei quali sono completamente sfuggiti ad ogni controllo, il più grave, come abbiamo sentito oggi, a nord di Atene, vicino alla capitale. E' stato solo grazie agli sforzi coraggiosi ed altruisti delle unità di vigili del fuoco, per la maggior parte volontari, e di altre organizzazioni volontarie, che gli incendi in molte regioni non si sono diffusi in modo incontrollato e che le tragedie umane sono state ridotte al minimo.

Nutro pertanto un'infinita stima per i miei compagni, i vigili del fuoco volontari, i cui equipaggiamenti - per usare un eufemismo - spesso non erano esattamente delle più moderne, come abbiamo sentito. Quando dico "colleghi” o "compagni”, lo dico perché anch'io da decenni faccio parte di un'organizzazione volontaria austriaca per la lotta antincendio e condivido e apprezzo il loro operato.

Vorrei ora passare alle osservazioni della Commissione. Ritengo che sia utilissimo che le forze d'intervento europee agiscano laddove i vigili del fuoco locali non ce la fanno da soli. Sono tuttavia anche convinto che il vecchio proverbio "Aiutati che il ciel ti aiuta” sia un assioma importante e, per questo motivo, credo anche che sia molto importante creare dei meccanismi di protezione civile. Da questo punto di vista, non posso fare altro che raccomandare ed esortare a fare uso del know-how esistente, in particolare in Europa centrale, in Germania e in Austria, ossia dei sistemi volontari nazionali, dei corpi di vigili del fuoco volontari già utilizzati e sperimentati da oltre un secolo.

Dato che sono io stesso un vigile del fuoco, sarei molto lieto di poter stabilire contatti con le autorità regionali e nazionali che si occupano di lotta antincendio a livello volontario. In questi casi, è anche interessante fare qualcosa in prima persona e qualora lo si ritenesse auspicabile, potrei volentieri offrirmi di condurre un progetto pilota con i nostri amici greci per la creazione di un corpo di vigili del fuoco volontario in una data regione o in un dato comune. E sarei più che felice di contribuire ed essere coinvolto in un progetto di questo tipo insieme ai miei colleghi dell'associazione provinciale dei vigili del fuoco dell'Alta Austria.
<SPEAKER ID="149" NAME="Michel Barnier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero naturalmente ringraziare il commissario Dimas per la sua presenza e le sue risposte e per l'attenzione che continua a dedicare a queste catastrofi.

Abbiamo lavorato molto insieme quando il presidente Barroso mi ha chiesto di redigere una relazione, che ha citato anche lui, sulla creazione di una forza di protezione civile europea.

Ho presentato la relazione il 9 maggio 2006. Rileggendola, e pensando a tutte le catastrofi che si sono verificate, mi rendo conto che è ancora estremamente attuale.

Onorevole Tzavela, ovviamente, non c'è solo la Grecia. Tutti i paesi sono interessati e vorrei aggiungere che non ci sono solo le catastrofi naturali, ci sono anche quelle provocate dall'uomo. Penso ai disastri marittimi - l'Erika e moltissimi altri - e agli incidenti industriali, come Chernobyl. Ci sono calamità naturali diverse dagli incendi, penso allo tsunami. Un giorno potrebbe verificarsi anche nel Mediterraneo un maremoto come quello che all'inizio del XX secolo ha completamente distrutto la città di Messina.

Francamente, signor Commissario, onorevoli colleghi, gli strumenti che utilizziamo non sono all'altezza di questi disastri, che si intensificheranno sotto l'effetto congiunto del riscaldamento globale e dei trasporti. Ecco perché penso che dovremmo essere più ambiziosi.

Sono grato alla Commissione, al commissario Dimas e a tutti suoi gruppi di collaboratori della direzione generale che fanno funzionare il meccanismo comunitario di protezione civile. Ritengo che dobbiamo andare oltre. Con gli Stati membri interessati, è possibile pensare ad una cooperazione rafforzata. Se non siamo in 27 a costituire questa forza di protezione civile, iniziamo in 12 o in 15. Vedrete che poi interesserà tutti.

Compilando la lista delle catastrofi, mi rendo conto che non risparmiano nessuno: le alluvioni che hanno colpito la Germania nel 2002, le grandi pandemie e anche il terrorismo. Per questo, signor Commissario, vorrei che la Commissione facesse di più e spronasse gli Stati membri a fare di più. Il nostro Parlamento, la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, e la sottocommissione per la sicurezza e la difesa, la appoggeranno in queste azioni proattive.
<SPEAKER ID="150" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, signor Commissario, eccoci ancora una volta a parlare di incendi, che ogni anno distruggono parte delle foreste europee, e con i cambiamenti climatici e il riscaldamento del pianeta, il futuro non si annuncia certo più roseo.

Le catastrofi naturali non si possono evitare, ma si devono prevenire, ed è possibile farlo riducendo le nostre emissioni di gas ad effetto serra e mettendo a punto una politica forestale adeguata in grado di riconoscere i molteplici servizi ambientali svolti dai pozzi di assorbimento del carbonio.

Ad essere sinceri, il meccanismo comunitario di protezione civile funziona meglio; numerosi Stati membri si sono impegnati a fondo e hanno investito molto nella prevenzione degli incendi e nella risposta rapida nella lotta antincendio. Per esempio, nel mio paese, il Portogallo, è stato approvato un piano che prevede una nuova riorganizzazione territoriale del paese, la creazione di un bilancio specifico per la lotta antincendio, la revisione della normativa e un programma per il recupero delle zone distrutte. Ma nonostante queste azioni, gli incendi si verificano ancora.

Tutti gli Stati membri interessati dagli incendi devono fare di più e meglio, e la Commissione europea deve adottare le proposte che il Parlamento ha presentato in varie risoluzioni. Ci sono molti documenti che indicano delle soluzioni, tra i quali il documento Barnier e altri, presentati dal Parlamento e già stati citati nel corso di questa discussione. Io stessa sono stata l'autrice di una relazione sulle catastrofi naturali in nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare e ho presentato alcune proposte.

Gli Stati membri, che imputano a ragioni finanziarie la scarsa rapidità con cui hanno perfezionato il meccanismo, devono sapere che prevenire costa meno che curare. E' altresì cruciale raggiungere un accordo internazionale, e ambizioso, in materia di lotta contro il cambiamento climatico alla conferenza di Copenaghen. Infine, signor Commissario, stiamo ancora aspettando una direttiva sugli incendi, simile a quella che è stata elaborata sulle alluvioni.
<SPEAKER ID="151" NAME="François Alfonsi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, quest'estate anche la Corsica, come Sardegna, Catalogna, Grecia, Canarie e molte altre regioni europee, è stata devastata da gravi incendi.

Per quanto riguarda le popolazioni colpite, in primo luogo, il nostro gruppo chiede che sia assicurata la solidarietà europea mediante il ricorso al fondo di solidarietà.

Che cosa farà la Commissione a questo proposito? Questa è la prima domanda che vorrei rivolgere al commissario.

Il 23 luglio, in Corsica, il caldo era eccezionale: 44 gradi, molto secco e un fortissimo vento di scirocco. In condizioni simili, che saranno sempre più frequenti a causa del cambiamento climatico, le risorse locali sono state messe a dura prova, a differenza degli anni precedenti quando il clima era stato più mite e la Corsica era stata risparmiata.

A mio modo di vedere, la lezione è semplice: quando si verificano condizioni meteorologiche di questo tipo, condizioni che possono essere previste, dobbiamo poter contare sul sostegno di una forza di protezione civile europea, come quella raccomandata dalla relazione Barnier e che permetterà, in particolare, di combattere gli incendio sin dall'inizio, prima che diventino incontrollabili, quando ormai sarebbe troppo tardi. Una volta raggiunto un bosco, l'incendio si ferma solo quando tutto il bosco sarà bruciato.

Per noi è pertanto importante andare oltre il progetto pilota che lei ha citato, signor Commissario. Che cosa prevede di fare la Commissione per attivare al più presto questa forza di protezione civile che dovrà affrontare la grande sfida a cui sono confrontati tutti gli europei: la protezione dell'ambiente e, in particolare, la lotta antincendio nella regione mediterranea?

E' giusto che il bilancio 2010 non preveda niente per questa forza?

A questo proposito, abbiamo presentato un emendamento. Speriamo che i gruppi grandi, e in particolare il gruppo dell'onorevole Barnier, il Partito Popolare Europeo (Cristiano Democratico), accettino di aiutarci per fare in modo che questo emendamento sia approvato.
<SPEAKER ID="152" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, gli incendi sono un problema con profonde implicazioni politiche e che si manifesta in forma molto acuta in paesi quali Portogallo, Spagna, Francia, Italia e Grecia, con conseguenze dolorosissime per la popolazione e per l'ambiente.

Sulla base della nostra esperienza in Grecia, gli incendi divampati in Attica nord-orientale, Kithairona, Eubea e altre regioni della Grecia, che hanno provocato danni incalcolabili, sono frutto di una politica dell'Unione europea che favorisce gli incendi dolosi e dell'alternanza tra i governi nel nostro paese, concentrati sul possesso di terre, boschi e massicci montuosi come se fossero beni dell'economia capitalistica.

Questa politica è estremamente pericolosa e mette delle vere armi nelle mani dei piromani che, a guardare gli incendi divampati e a sentire le proteste degli abitanti delle zone colpite, hanno di certo agito collettivamente. Dobbiamo essere chiari su una cosa: a meno che non venga affrontato il problema di fondo della commercializzazione e della modifica di destinazione d'uso dei terreni, nessun meccanismo, per quanto corredato delle risorse più moderne, sarà in grado di porre fine a questo grave problema che sta distruggendo l'ambiente e mettendo una taglia sul futuro del pianeta in generale.

In Eubea il 12 settembre 2009, solo qualche giorno fa, abbiamo assistito alle prime tragiche conseguenze di questa politica, con le disastrose alluvioni che hanno sconvolto questa regione già devastata dagli incendi. Le opere antialluvione inadeguate e il terreno reso fragile dagli incendi, combinati alle abbondantissime piogge, hanno causato un morto e gravissimi danni a villaggi, strade, ponti e altre infrastrutture. Le piogge improvvise non giustificano la portata delle distruzioni. Non è un caso che in occasione di catastrofi naturali, sono i lavoratori a piangere le vittime e a vedere completamente distrutte le loro miserabili vite e l'ambiente.

E' estremamente urgente finanziare misure dirette per valutare i danni e risarcire le famiglie della classe lavoratrice e gli agricoltori e gli allevatori colpiti, senza alcuna modifica di destinazione d'uso delle terre, e rimboschire le aree bruciate. La proprietà di estesi terreni boschivi di montagna dovrebbe passare allo Stato e i boschi e le commissioni forestali dovrebbero essere ricostituiti e migliorati...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="153" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, indubbiamente lo strumento di bilancio che l'Unione europea si è dato per far fronte ad un tema così importante è uno strumento di indubbia utilità - e cioè il Fondo di solidarietà - ma è anche vero che fin dal 2007, quando abbiamo ritenuto opportuno muovere delle critiche all'impostazione di questo strumento di bilancio, abbiamo posto in evidenza il tema della flessibilità.

È importante che la gestione sia la più possibile flessibile, per venire incontro a problemi che ogni giorno si fanno differenti. Per esempio, è più che giusto che si chieda un tempo breve - dieci settimane e non più di tempo - agli Stati membri per fornire la documentazione relativa agli eventi, ma allora perché analoga tempistica non si richiede nel dare le risposte?

Nello stesso tempo ci rendiamo conto che, se per certi versi, è importante l'entità del danno, questa entità del danno va poi necessariamente proporzionata a quella che è la difficoltà di ogni singolo territorio, per capire e leggere quello che è il bisogno di popolazioni differenti. Proprio per questo, da molto tempo, in Parlamento, anche in commissione bilancio e in altre commissioni, si sono mosse osservazioni che sono di fatto depositate all'attenzione del Consiglio, ma che il Consiglio fa finta di non vedere; perché la possibilità di rivedere l'aspetto della flessibilità consente di migliorare lo strumento del Fondo di solidarietà e farlo sempre più efficace per poter risolvere i problemi enormi che sempre di più ci troveremo ad affrontare.

Allora la richiesta, signor Commissario, è di tenere in gran conto il punto 3 e il punto 11 di questa risoluzione, perché l'aspetto della flessibilità sia vissuto non come la richiesta degli Stati membri di poter fare quello che pare per potere avere garanzie migliori nell'avere le risposte, ma come una richiesta che con intelligenza legge i cambiamenti perché effettivamente questo strumento sia veramente valido fino in fondo.
<SPEAKER ID="154" NAME="Andres Perello Rodriguez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, signor Commissario, non c'è alcun dubbio che recentemente si siano compiuti dei progressi; ciononostante, l'Europa meridionale brucia sempre di più. La risoluzione che il Parlamento ha adottato non può per questo essere l'ennesimo documento destinato a dimostrare la nostra profonda preoccupazione per le catastrofi che si verificano altrove.

Le cause degli incendi boschivi possono essere molteplici, ma è innegabile che questi eventi siano alimentati dal cambiamento climatico. A prescindere dalle responsabilità specifiche in taluni Stati membri o regioni autonome, è evidente che il Parlamento deve esortare la Commissione ad agire rapidamente e a rendere accessibili tutte le risorse di cui dispone, che non sono poche. Le vittime, i danni subiti e la necessità di procedere al rimboschimento non conoscono burocrazia o di tagli di bilancio.

Dobbiamo stabilire delle priorità e intervenire, ovvero, in questo caso, dobbiamo cambiare strategie, mobilitare risorse, accrescerle ed ottimizzare le politiche di prevenzione. Dobbiamo esigere dagli Stati membri che si assumano la responsabilità se ancora non l'hanno fatto, ricordando che non questi eventi, così come il cambiamento climatico, non coinvolgono solamente pochi paesi dell'Europa meridionale, ma interessano tutta l'Europa ed è una causa comune.

Per questi motivi, uno dei compiti fondamentali del Parlamento è garantire che l'Unione europea assuma impegni chiari e determinati al vertice di Copenaghen in vista della massima riduzione possibile delle emissioni di gas ad effetto serra, che sono evidentemente all'origine degli incendi e delle loro cause, incendi che a loro volta sono responsabili dell'intensificarsi dei cambiamenti climatici.

Una volta adottata la risoluzione, questa rimane senza alcun dubbio la sfida a cui è confrontato il Parlamento. Sfida che la Commissione deve concretamente raccogliere se il Commissario vuole davvero evitare che il sud dell'Unione europea, che esiste e non possiamo dimenticarlo, continui a bruciare.
<SPEAKER ID="155" NAME="Veronica Lope Fontagné" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, purtroppo, nella prima seduta plenaria della legislatura, dobbiamo affrontare questo tema triste ed ormai consueto: le catastrofi naturali e, in particolare, gli incendi.

Ancora una volta siamo qui a condannare la proliferazione degli incendi nel corso dell'estate 2009, incendi che hanno causato la perdita di vite umane. Venti persone sono morte, solo nel mio paese. Il mio primo pensiero e la mia più profonda solidarietà vanno alle sofferenze umane causate da queste catastrofi.

Vorrei sottolineare il nefasto impatto che questo tipo di catastrofi ha sulla vita delle popolazioni colpite, sulle loro condizioni economiche, sull'occupazione, sul patrimonio naturale e culturale, sull'ambiente e sul turismo. Nella mia regione, 22 000 ettari di terreni sono bruciati quest'estate, metà dei quali si trovava in aree protette in ragione della loro importanza ambientale.

Dobbiamo reagire senza indugio a questi problemi, ce lo chiedono i nostri cittadini. Le istituzioni europee non possono ancora una volta fallire non trovando una soluzione adeguata per le vittime. Dobbiamo essere in grado di aiutare le vittime e preparare il ripristino delle zone colpite: dobbiamo continuare a concentrarci con il massimo impegno sulla prevenzione e sviluppare ulteriormente il meccanismo comunitario di protezione civile.

Vorrei rivolgere due inviti: in primo luogo vorrei chiedere alla Commissione europea di analizzare la situazione e adottare le misure idonee a risarcire i costi sociali legati alla perdita di posti di lavoro e delle fonti di reddito per gli abitanti delle regioni colpite. In secondo luogo, vorrei rivolgere un invito al governo spagnolo che assumerà la presidenza del Consiglio dal gennaio 2010 e che deve essere in grado di comunicare la propria sensibilità e le proprie preoccupazioni ai suoi interlocutori. Reputo fondamentale che inserisca tra le priorità del suo programma lo sblocco della riforma del Fondo europeo di solidarietà.

La presidenza spagnola deve assumere un chiaro impegno in vista dell'elaborazione di una strategia comune europea per lo sviluppo. Deve altresì rivedere le misure di prevenzione e i modelli di gestione forestale che favoriscono i grandi incendi.
<SPEAKER ID="156" NAME="Francesca Balzani" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, come membro del gruppo dei Socialisti e dei Democratici, dopo avere assistito con immenso dolore, proprio nei giorni scorsi in Italia intorno alla città di Genova, nella regione Liguria, ad una lunga serie di incendi che ha devastato vaste aree, sento tutta l'urgenza dell'attenzione e dell'intervento dell'Europa per prevenire questi disastri purtroppo ricorrenti.

Non dovrebbero esistere disastri ricorrenti. Dovremmo lavorare tutti ogni giorno perché non esistano più catastrofi cicliche. È per questo che credo che solo l'Europa possa e debba intervenire efficacemente con atti vincolanti per preservare queste aree preziose che ogni anno rischiano di finire in fumo e che sono davvero patrimonio di tutti; perché è vero che brucia sempre più spesso il Sud dell'Europa e quando brucia solo un pezzettino di questo Sud dell'Europa davvero brucia tutta l'Europa.

Intervenire con politiche di prevenzione, adeguate politiche forestali - e per prevenzione intendo anche intervenire con una lotta puntuale, precisa e serrata contro ogni forma di speculazione direttamente o indirettamente collegata a questi disastri - ma penso anche rendendo accessibile in modo più ampio, più semplice, più rapido l'accesso alle risorse fondamentali per mitigare quantomeno gli effetti devastanti di questi disastri. Ho in mente soprattutto e prima di tutto il Fondo di solidarietà che dovrebbe essere indubbiamente uno strumento di più rapido uso per le zone colpite.
<SPEAKER ID="157" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, era il 2001 quando abbiamo chiesto un meccanismo comunitario di protezione civile europea a seguito della tragedia dell'11 settembre.

In seguito abbiamo istituito un fondo; poi c'è stata la relazione Barnier che ha evidenziato la necessità di dare prova di solidarietà. Oggi, questa solidarietà funziona, ma deve essere più efficace e dobbiamo aumentare il passo.

Due punti devono essere sviluppati. Primo, la reattività. Tutti coloro che purtroppo sono stati vittime di questi incendi condannano l'eccessiva durata delle procedure e della loro esecuzione;in presenza di un incendio, dobbiamo invece agire molto rapidamente. Sicuramente dobbiamo essere più flessibili, dimostrare maggiore flessibilità a livello di esecuzione delle procedure, perché in questi casi il tempo è prezioso.

E poi c'è la prevenzione. Non parliamo abbastanza di prevenzione, perché qui entra in gioco il principio di sussidiarietà. Ci viene detto che devono essere gli Stati membri a decidere. Tuttavia, quando questi incendi compromettono la biodiversità e l'ambiente, quando vanno a colpire quanto di più prezioso hanno gli esseri umani, ossia le loro proprietà, i loro beni e le loro case, e quando purtroppo causano la perdita di vite umane, non possiamo permetterci di non pensare alla prevenzione. E' un atto criminale.

Dobbiamo fermare tutto questo e per farlo abbiamo bisogno di risorse finanziarie. E' assolutamente imperativo dotarci del migliore bilancio possibile, in modo da essere più efficaci nel contesto di questo meccanismo comunitario di protezione civile. Dobbiamo fare in modo che il bilancio, il nostro bilancio, tenga davvero conto di questo problema. Tutto questo richiede un approccio specifico alle nostre politiche agricole e forestali, ed è un tema di cui non parliamo abbastanza.

Prevenzione, reattività e risorse: in breve, occorre fare tutto il possibile per evitare che l'Europa meridionale non si trovi più inevitabilmente a camminare sui carboni ardenti.
<SPEAKER ID="158" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, ancora una volta quest'anno, il Sud dell'Europa è stato colpito in modo incredibilmente duro da incendi devastanti, e incendi di proporzioni simili sono divampati anche negli Stati Uniti e in altri paesi del mondo sviluppato e di quello in via di sviluppo.

Non c'è dubbio che il cambiamento climatico stia minacciando le foreste del Mediterraneo e altre importanti regioni del pianeta. Tuttavia, nel Mediterraneo queste catastrofi stanno annullando la capacità degli ecosistemi di agire come pozzi naturali per l'assorbimento del carbonio. Sono necessarie politiche europee per prevenire e gestire gli incendi boschivi, così come è necessario un sostegno finanziario da parte dell'Unione europea per i paesi, come la Grecia, che quest'anno patiscono le conseguenze più gravi.

Non c'è dubbio che, in certi paesi, ci sono stati gravi lacune in termini di coordinamento tra i meccanismi di protezione forestale e di protezione civile, nonché in termini di adozione di misure preventive, un errore che non si deve più ripetere. Sembrerebbe inoltre che i boschi che si trovano a tre ore di distanza dalle grandi città e dalle zone turistiche siano spesso minacciati da incendi. In molti pensano di ottenere vantaggi personali dalla distruzione dei boschi. Riescono a "piantare” case e altri edifici più rapidamente di quanto gli Stati membri e gli ecosistemi naturali possano piantare alberi sulla terra bruciata.

Spesso alcune leggi nazionali incoraggiano atteggiamenti di questo tipo e mandano messaggi sbagliati. Una politica europea in materia di protezione forestale, di ripristino delle terre bruciate, di rimboschimento, nel contesto dell'assistenza europea per la lotta al cambiamento climatico, è assolutamente necessaria, così come lo è un'azione europea coordinata per prevenire e combattere gli incendi, ripristinare le foreste e creare nuove aree boschive.

Dobbiamo metterla in atto immediatamente, soprattutto nella fase preparatoria ai negoziati della conferenza di Copenaghen, che sarà decisiva per il futuro del nostro pianeta. Dobbiamo chiedere ai paesi in via di sviluppo di proteggere le foreste pluviali, affrontando il problema cruciale della distruzione delle foreste, responsabile per il 20 per cento delle emissioni di gas ad effetto serra. Dobbiamo essere noi a dare l'esempio, garantendo una protezione assoluta alle foreste minacciate, alle nostre foreste minacciate in Europa, alle foreste mediterranee.
<SPEAKER ID="159" NAME="Markus Pieper" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, la portata degli incendi boschivi supera di fatto le capacità degli Stati membri più piccoli, soprattutto nelle regioni particolarmente colpite dalla siccità. Proprio per questo il Parlamento sostiene il Fondo europeo di solidarietà. Esortiamo il Consiglio a svincolare finalmente questi fondi senza frapporre ostacoli. Le regioni hanno urgentemente bisogno di denaro per la ricostruzione e la prevenzione e il Fondo di solidarietà, unitamente ai programmi ambientali ed agricoli esistenti, potrebbe essere utile a lungo termine.

Per il resto, la lotta antincendio è principalmente una materia di competenza nazionale. Sanzioni più severe per i piromani, congelamento fino a 30 anni degli interventi di urbanizzazione laddove sia dimostrata l'origine dolosa, formazione dei corpi dei vigili del fuoco: a questi livelli semplicemente si può e si deve fare di più. Anche l'Europa deve però fare di più, soprattutto in termini di un migliore coordinamento. Il know-how dei corpi di vigili del fuoco europei deve essere trasferito alle regioni maggiormente esposte alle catastrofi e abbiamo bisogno di norme migliori per la gestione delle operazioni transfrontaliere. Rimaniamo in attesa di proposte da parte della Commissione a questo proposito, proposte che tuttavia non dovrebbero interferire con le competenze degli Stati membri. Questo aspetto - la non interferenza con le competenze degli Stati membri - è a mio avviso di grandissima importanza. Si può sicuramente pensare a corpi di vigili del fuoco europei e ad aerei europei, ma solo quando tutte le capacità nazionali saranno ottimizzate e l'assistenza finanziaria per le regioni colpite sarà effettivamente assicurata.

Credo sia troppo presto per definire la di prevenzione delle catastrofi come una priorità europea. Dobbiamo fare un passo alla volta, senza precorrere i tempi. Compiamo per primi i passi più importanti: mettiamo in atto misure come l'aiuto europeo all'auto-aiuto, ricorrendo per esempio al Fondo di solidarietà, alla formazione e ad un migliore coordinamento europeo.
<SPEAKER ID="161" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, vorrei anch'io esprimere solidarietà e cordoglio alle famiglie delle vittime che hanno perso la vita in questa situazione che si ripete ogni estate.

E' evidente che l'Europa deve finalmente dotarsi di uno strumento efficiente. Dal momento che faccio parte del settore trasporti e sono un'esperta in questo campo, signor Commissario, penserei a un documento sulla falsa riga del Piano d'azione sulla sicurezza stradale. Un piano d'azione europeo che preveda obiettivi, strategie e migliori l'intervento rapido in un'adeguata finestra temporale, proprio come nel caso della sicurezza stradale, potrebbe essere d'aiuto e al contempo migliorare le condizioni di lavoro e formazione dei professionisti. Ritengo altrettanto importante intervenire verso una maggiore sensibilizzazione e la diffusione di una cultura della prevenzione. Nel campo della sicurezza stradale, ci stiamo progressivamente avvicinando a questi obiettivi: perché non si dovrebbe poter fare lo stesso anche nella lotta agli incendi?

Apprezziamo indubbiamente che il coordinamento sia migliorato di pari passo con la solidarietà. Con l'invio degli aerei, il governo spagnolo ha contribuito a sensibilizzare i paesi del sud, ma anche i paesi del nord dovrebbero manifestare lo stesso interesse.

Accogliamo con favore la possibilità che il progetto pilota per la gestione tattica dei velivoli antincendio possa in futuro dar vita a una vera e propria forza d'intervento, aspetto che ritengo molto importante.

Ci sono ancora norme ferme in Consiglio, mi riferisco alla legislazione sul fondo di solidarietà e a quella sulla tutela del suolo, che potrebbero rivelarsi estremamente utili.
<SPEAKER ID="162" NAME="Gaston Franco" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ancora una volta, quest'estate la macchia mediterranea è stata vittima di gravissimi incendi, a Marsiglia, come nel sud della Corsica, in Italia, Spagna e, in misura maggiore, in Grecia. Gli oltre 400 000 ettari di terreni agricoli e forestali andati distrutti rappresentano un enorme danno materiale che pregiudica gravemente la biodiversità e purtroppo è costato la vita a numerose persone.

Ogni anno, questo bilancio mi lascia sconcertato e mi rendo conto che il riscaldamento globale non fa che rendere più difficile il controllo degli incendi: invito pertanto l'Europa a riconoscere la necessità di un maggiore coordinamento degli sforzi e delle risorse destinate alla lotta contro gli incendi.

Auspico un grande progetto di cooperazione euro-mediterranea per la lotta agli incendi sotto l'egida dell'Unione per il Mediterraneo. Mi rallegro delle iniziative esistenti, in particolare del progetto pilota per il Sistema europeo d'informazione sugli incendi boschivi.

Ritengo tuttavia necessario avviare una riforma per trasformare il fondo di solidarietà europeo in uno strumento efficace per rispondere alle crisi. Sono altresì favorevole a consolidare la forza di protezione europea e l'iniziativa "EuropeAid”, ideata nel 2006 dall'onorevole Barnier e destinata a intervenire sul territorio dei 27 Stati membri e all'estero.

A mio avviso, uno degli aspetti chiave nella lotta agli incendi boschivi è lo scambio di informazioni e buone pratiche e a questo proposito vorrei sottolineare l'intraprendenza dei guardaboschi della mia regione: un esempio che può essere utile a tutta l'Europa.
<SPEAKER ID="163" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, lo scorso anno è stato uno dei più tragici per gli incendi boschivi. Sono andati perduti centinaia di migliaia di ettari di bosco, soprattutto nelle regioni che si affacciano sul Mediterraneo. Le congetture sulle cause degli incendi provocano tensioni le cui conseguenze, purtroppo, sono note a tutti. E' stato suggerito che l'incremento nel numero di incendi boschivi sia dovuto anche al cambiamento climatico e che l'Europa deve prepararsi ad affrontare una stagione più lunga, non più da giungo a settembre, per questi fenomeni. Le estati infatti iniziano prima, sono più calde e più secche, soprattutto al sud, e il rischio d'incendi risulta più elevato. E' vero che quest'anno, eccezionalmente, si sono verificati gravi incendi boschivi nel nord-ovest della Spagna e in Portogallo già a marzo, e che le condizioni favorisco il verificarsi di questi fenomeni, ma l'origine del problema non è da ricercarsi tanto nel progressivo cambiamento delle condizioni naturali, quanto in altri aspetti.

I climatologi hanno dimostrato che gli incendi boschivi che colpiscono Unione europea, Australia e California sono principalmente riconducibili a fattori socioeconomici, mentre ad oggi non è stato ancora provato alcun collegamento diretto con i cambiamenti climatici. Le principali cause degli incendi boschivi sono l'edilizia e le pressioni che derivano dalla necessità di nuovi alloggi, l'allevamento, la coltivazione di determinate varietà di piante e arbusti, la scarsa conoscenza e lungimiranza e l'incuranza da parte delle autorità, che si traduce in un numero insufficiente di squadre antincendio e nell'incapacità di affrontare e prevenire i reati che possono celarsi dietro ai tragici incendi di quest'estate.

E' evidente che il cambiamento climatico determinerà un'alterazione delle condizioni naturali; questo fenomeno non spiega tuttavia i disastri ambientali, soprattutto quando questi si ripetono a distanza di pochi anni. Per questo occorre prepararsi meglio ad affrontarli. Gli Stati membri devono prenderne coscienza, perché l'aumentare o meno degli incendi boschivi dipende da noi. Adattarsi a un ambiente in evoluzione non significa accettare rigide pratiche inefficaci e tralasciare di prepararsi adeguatamente.

(Applausi)
<SPEAKER ID="164" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signor Presidente, concordo con i colleghi sul fatto che conviene sempre prevenire i danni anziché affrontarne le conseguenze. La maggior parte dei fondi devono essere destinati principalmente alla prevenzione degli incendi e delle inondazioni nell'Europa meridionale. Oltre al monitoraggio via satellite, dobbiamo dotarci di un sistema di allarme e prevenzione degli incendi boschivi come quello che da anni viene applicato con successo in Finlandia. A livello nazionale, inoltre, dobbiamo garantire che i vigili del fuoco dispongano di attrezzature adeguate a domare gli incendi nel più breve tempo possibile.

La maggiore frequenza delle inondazioni è dovuta principalmente al cambiamento climatico e il miglior metodo di prevenzione consiste pertanto nel concludere un accordo efficace in occasione della conferenza di Copenhagen. In merito alla prevenzione è possibile, tuttavia, intervenire anche a livello nazionale attraverso una serie di azioni, quali l'applicazione delle politiche forestali adeguate, la tutela delle zone boschive montane, nonché piantare le varietà di arbusti più adatte a trattenere l'acqua nelle radici, impedendo così un dilavamento eccessivamente rapido. E' necessario provvedere alla costruzione di argini e bacini e dragare i corsi d'acqua per favorire il drenaggio in caso di esondazione. Si tratta di interventi che rientrano tra le competenze degli Stati membri; l'Unione europea non può assumersi la responsabilità di interventi soggetti a decisioni nazionali, né di tutte le negligenze che si verificano. Il fondo di solidarietà dell'Unione europea è essenzialmente una forma di aiuto in caso di emergenza e mi auguro che gli Stati membri siano pronti a investire in una politica forestale a lungo termine, nella prevenzione degli incendi e in misure di sicurezza in caso di inondazione.
<SPEAKER ID="165" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, signor Commissario, un incendio è sempre un'immane tragedia: non colpisce soltanto le persone e l'ambiente, ma rappresenta un disastro anche dal punto di vista economico e sociale.

Ho avuto la sfortuna di vivere molto da vicino questa tragedia, quest'estate sull'isola di La Palma, nelle Canarie. Accolgo quindi con favore questa risoluzione e sono certo che l'adotteremo all'unanimità, dal momento che la proposta ha raccolto numerosi contributi e, soprattutto, mira a un obiettivo importante: innanzi tutto, ricorda le vittime, tutte le vittime, e rende omaggio ai volontari che prestano la propria opera per domare gli incendi.

Questa risoluzione propone inoltre una serie di importanti riflessioni sul ruolo di siccità e desertificazione nella diffusione degli incendi e nella conseguente distruzione di centinaia di migliaia di ettari di bosco ogni anno.

La proposta affronta inoltre gli elementi che rendono ancora più gravosi gli incendi, come il progressivo abbandono delle campagne, l'inadeguata manutenzione delle foreste e le pene scarsamente severe previste per i piromani: su questi punti, occorre intervenire con fermezza.

La Commissione deve elaborare una strategia per la prevenzione del rischio, adottare una metodologia efficace contro i disastri naturali e un protocollo di azione coordinata. Gli aiuti rimangono pur sempre importanti per gli interventi di bonifica, per ripristinare il potenziale produttivo, per compensare i costi sociali e i posti di lavoro perduti.

Come già affermato dal commissario, è essenziale coordinare l'intervento attraverso i diversi strumenti comunitari: fondi strutturali, fondo di solidarietà - che ovviamente va riformato - e la loro natura flessibile, come pure altri strumenti quali Aid Plus e naturalmente il meccanismo di risposta rapida di cui si è già discusso.

Occorre fare di più per risolvere questi problemi e personalmente sono convinto che questa risoluzione sia la strada giusta da seguire.
<SPEAKER ID="166" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, questo è il momento di dimostrare la nostra solidarietà, ma abbiamo anche l'opportunità, anzi direi l'obbligo, di apportare i necessari miglioramenti, modifiche e adeguamenti. Le misure più urgenti riguardano il fondo di solidarietà europeo, affinché possa essere utilizzato al più presto per affrontare queste catastrofi, mentre i miglioramenti e le modifiche si riferiscono alla politica forestale.

Occorre adottare una politica comunitaria sulle foreste che miri a innalzarne il profilo e, al contempo, a prevenire gli incendi. In molti Stati membri, come in Portogallo, non esiste nemmeno un registro dei terreni, per cui non si sa chi siano i proprietari dei vari appezzamenti. Questa lacuna crea problemi per lo sviluppo del territorio, il rimboschimento e la prevenzione degli incendi.

Per quanto riguarda la politica di prevenzione, vorrei porre un a domanda che può essere letta anche come un suggerimento: perché non includere misure di prevenzione degli incendi nel piano europeo per la ripresa economica? Se promuovessimo misure per pulire le foreste e, per esempio, il materiale raccolto venisse impiegato per produrre energia, attraverso centrali a biomassa appositamente progettate, tuteleremmo l'ambiente, creando, al contempo, posti di lavoro che, al momento, rappresenta un altro degli obiettivi prioritari dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="167" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, apprezzo che nella prima giornata di questa tornata parlamentare si discuta delle catastrofi che hanno colpito il sud dell'Europa, e ringrazio in modo particolare i colleghi che hanno lavorato a questi testi. La risoluzione presentata è valida. Si tratta innanzi tutto di una questione di coinvolgimento interpersonale, di essere vicini ai cittadini, come si è detto tante volte durante le elezioni, e di solidarietà. Quest'estate è stata la volta degli incendi nell'Europa del sud, ma quest'inverno potrebbe trattarsi di inondazioni in altre regioni. In seno alla commissione per lo sviluppo regionale, abbiamo discusso varie volte di come migliorare il fondo di solidarietà: non abbiamo assolutamente intenzione di richiedere nuovi strumenti, quanto piuttosto di migliorare quelli esistenti, rendendoli più efficienti. Che c'è di strano in tutto questo, Commissario Dimas? Il nostro lavoro ha ottenuto il sostegno della stragrande maggioranza degli eurodeputati; abbiamo individuato gli ambiti in cui apportare cambiamenti, ma il Consiglio ha deciso di bloccare tutto e non ha più fatto nulla per due anni. Vorrei sapere se ci sono ancora possibilità che la situazione si sblocchi. Sono stati giustamente sottolineati i progressi compiuti sul progetto pilota e i velivoli messi a disposizione, ma ancora non si sa nulla del dossier che il Parlamento ha richiesto con tanta veemenza. E' ancora in agenda? Che cosa si sta facendo, effettivamente?

Riguardo alla protezione civile, apprezzo molto che l'Europa si attivi con i propri strumenti, che si fondano pur sempre sugli Stati membri e dovrebbero essere costituiti dallo scambio di know-how e dal dispiegamento di queste unità nella regione allargata.

Per quanto riguarda la riabilitazione, infine, questioni come ricostruzione, rimboschimento e simili devono essere gestite in maniera decentralizzata dagli Stati membri. Esistono tuttavia risorse come il fondo strutturale e quelli per l'agricoltura: perché, dunque, non avviare un'iniziativa? Potrebbe trattarsi di un piano economico, come abbiamo appena sentito, oppure di un progetto di riabilitazione da affrontare in maniera complessiva e che preveda un ruolo di spicco per gli strumenti decentrati. E' questa la richiesta contenuta nella risoluzione, che domani appoggeremo con convinzione.
<SPEAKER ID="168" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, giusta la risoluzione presentata dal PPE intitolata "Disastri naturali", vorrei però richiamare l'attenzione su alcuni punti trattati questa sera, ma non trattati nella risoluzione, oggetto delle mie proposte di emendamenti.

La scorsa estate, oltre agli incendi, si sono verificati altri disastri, di cui gli ultimi anche lo scorso weekend in Sud Italia. Io stesso provengo da una regione italiana, il Veneto, che è stata colpita tra giugno e luglio da frane e trombe d'aria e cito, per esempio, Vallà di Riese, Borca di Cadore.

Dovremmo ricordare nella risoluzione anche le altre calamità naturali - non solo gli incendi - perché le inondazioni estive non sono purtroppo un fenomeno nuovo, è uno degli scenari che dovremmo affrontare in futuro, come conseguenza purtroppo dei cambiamenti climatici con il riscaldamento globale. Bisogna, quindi, cercare di insistere sulle misure di prevenzione e nella costruzione di infrastrutture atte a prevenire questi eventi o quantomeno contenerne i danni o peggio ancora quando queste le aggravano: penso agli invasi nelle aree montane, nella fasce di rispetto, nelle zone rurali e forestali e corsi d'acqua.

In secondo luogo, siccome nella maggior parte dei casi le calamità naturali sono anche determinate dal comportamento umano, bisogna accertarne la responsabilità, ricercare i colpevoli, inasprire le sanzioni. Infine, io vorrei dire che è giusta l'idea per la costruzione di questa forza di intervento indipendente e il relativo Fondo di solidarietà. È importante però cercare di estendere l'intervento anche alle altre calamità, aumentarne la dotazione concentrando vari fondi, semplificare le procedure e un maggior coordinamento e flessibilità che è stato citato dal collega Mauro.
<SPEAKER ID="169" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, stavo seguendo la discussione dal mio studio. Per ovvi motivi e fortunatamente, devo dire, in Irlanda non abbiamo incendi di intensità paragonabile a quelli che si sono verificati nei paesi dell'Europa meridionale. Sono due gli elementi che mi hanno colpito: in quest'Aula si tende a discutere soltanto delle questioni che interessano direttamente i nostri paesi e, visto che in Irlanda è in corso il dibattito sul trattato di Lisbona - in cui si parla di solidarietà all'interno dell'Europa - credo che dovremmo abbandonare questa abitudine e parlare più spesso dei problemi di altri Stati membri di cui siamo a conoscenza, al fine di incoraggiare una maggiore solidarietà tra i membri di quest'Assemblea rispetto alle preoccupazioni dei cittadini. Apprezzerei, ad esempio, che altri europarlamentari affrontassero i problemi che stanno a cuore ai cittadini irlandesi, contribuendo così a promuovere l'idea di un'Europa che lavora per tutti e non soltanto per il proprio interesse. Ciò rappresenta uno dei fallimenti dell'Unione europea, una questione di cui ancora non siamo venuti a capo nella discussione sul trattato di Lisbona.

Vorrei dare il mio sostegno alle attività attualmente in svolgimento ed esprimere solidarietà per i problemi dell'Europa meridionale. Occorre intervenire contro chi deliberatamente causa distruzione, dedicare maggiore attenzione alla prevenzione e alla gestione e, infine, il Fondo di solidarietà dovrebbe essere messo a disposizione di coloro che ne hanno bisogno.
<SPEAKER ID="170" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, sono stato eletto europarlamentare il 7 giugno, ma dalla discussione odierna deduco che la questione in oggetto si ripresenta puntualmente ogni settembre, a seguito dell'ondata di devastanti incendi che colpiscono il sud dell'Europa, e in particolare Italia, Francia, Grecia e Spagna.

E' già stato ricordato l'incendio scoppiato a La Palma, nelle Canarie, la comunità autonoma spagnola dove sono nato e in cui tuttora vivo. E' importante comprendere che, seppure questi eventi colpiscano principalmente il confine meridionale dell'Europa, ci offrono l'opportunità di rafforzare il legame tra i cittadini e ciò che l'Europa rappresenta: valore aggiunto in termini di risposta.

Questo significa valore aggiunto europeo nella prevenzione e nel coordinamento delle istituzioni (Commissione, Consiglio e Parlamento europeo) con la risoluzione, in collaborazione con gli Stati membri. E' necessario però anche un valore aggiunto europeo nella risposta.

Per questo motivo è importante passare dalle parole ai fatti, rendendo più flessibile il fondo di solidarietà nella risposta alle emergenze, nonché realizzando questa forza di protezione civile, tuttora in sospeso, ma che in futuro potrebbe veramente fare la differenza in caso di simili emergenze, frutto del cambiamento climatico e del riscaldamento globale, che si verificano ogni estate.
<SPEAKER ID="171" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, oltre a tutte le testimonianze di solidarietà, davanti alla piaga degli incendi boschivi che ogni anno colpisce l'Europa del sud, e in particolare Grecia, Italia, Spagna e Portogallo, occorre adottare al più presto le misure necessarie per arrestare questa minaccia per le zone forestali che ancora rimangono, oltre a immobili, capi di bestiame, la biodiversità e, soprattutto, numerose vite umane.

E' giunto il momento di affrontare con decisione le cause di questi eventi e prendere atto del grave stato di abbandono in cui versano le zone rurali. E' ora di cambiare la politica agricola comune e investire in prevenzione, puntando sull'agricoltura multifunzionale, incluse le zone forestali del Mediterraneo, sostenendo le aziende agricole famigliari e mettendo i giovani e le piccole e medie imprese agricole in condizione di non abbandonare le aree rurali. In questo modo si contribuirà alle misure volte a prevenire queste tragedie che si ripetono di anno in anno.
<SPEAKER ID="172" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, apprezzo la risposta del commissario Dimas sulla questione e, in particolare, il fatto che abbia sottolineato l'importanza degli aiuti al di là dei confini del nostro continente.

Oltre alla tutela ambientale del Mar Mediterraneo, si potrebbe chiedere formalmente che il progetto dell'Unione per il Mediterraneo preveda la possibilità di condividere e sviluppare gli aiuti di emergenza e l'esperienza maturata anche con i paesi non europei dell'Unione per il Mediterraneo?
<SPEAKER ID="173" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Quest'estate Portogallo, Spagna, Francia, Italia e Grecia sono stati colpiti da gravi incendi boschivi. In Grecia sono andati distrutti circa 21 200 ettari, 2 milioni di alberi e almeno 150 abitazioni.

Nell'ambito dello sforzo coordinato europeo, Francia, Spagna e Cipro hanno inviato i propri Canadair a spegnere gli incendi nella regione di Atene. Ancora una volta, la copertura strategica europea contro gli incendi boschivi si è dimostrata efficace. Anche il fondo europeo di solidarietà può essere d'aiuto in simili situazioni, coprendo parte dei costi legati alle misure di emergenza per ripristinare le infrastrutture, allestire ripari temporanei e tutelare il patrimonio naturale.

Vorrei sottolineare la necessità di snellire le procedure burocratiche per ottenere l'accesso al fondo e a tale proposito porterò l'esempio del mio paese. A giugno dello scorso anno, la Romania è stata colpita da una serie di calamità naturali. Ad oggi, il governo romeno non ha ancora ricevuto i fondi. In futuro sarà necessario adottare una politica forestale sostenibile, nonché una strategia per prevenire questo genere di disastri.
<SPEAKER ID="174" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, ringrazio gli onorevoli deputati per i contributi costruttivi apportati nel corso della discussione odierna e per le ottime proposte avanzate.

Le emergenze comportano spesso costi elevati in termini umani, finanziari ed ambientali. Per effetto del cambiamento climatico, in futuro, come sottolineato da numerosi deputati, probabilmente dovremo far fronte a catastrofi sempre più gravi e frequenti: non solo incendi boschivi (che, peraltro, non si limiteranno all'Europa meridionale, ma si estenderanno anche alle regioni centrali e addirittura a quelle settentrionali), ma anche altre calamità, come le inondazioni. Occorre migliorare e rafforzare costantemente le risorse per la gestione delle calamità di cui disponiamo e che ora hanno chiaramente dimostrato di possedere un valore aggiunto.

Questo aspetto ha trovato conferma anche in occasione degli incendi di quest'estate, che ci hanno ricordato come la Comunità abbia bisogno non soltanto di migliorare la propria capacità di risposta davanti alle calamità naturali, ma anche l'aspetto della prevenzione, come ricordato da molti deputati. Ricordo a quest'Aula che a febbraio la Commissione ha presentato una comunicazione sulla prevenzione dei disastri naturali e di quelli causati dai comportamenti umani, in cui illustrava una serie di proposte.

Attendiamo di conoscere le osservazioni del Parlamento europeo e del Consiglio sulla comunicazione. Il nuovo Parlamento certamente non tarderà nel far pervenire la sua risposta, prevista per febbraio. Siamo certi che questi commenti, come pure una risoluzione in occasione della prossima conferenza, ci forniranno l'incentivo politico a proseguire in questa direzione.

Come già ricordato in molti interventi oggi, primo tra tutti in quello dell'onorevole Podimata, vorrei anch'io sollevare le questioni del cambiamento climatico, della necessità di un adeguamento e della prevista revisione della strategia comunitaria sulle zone forestali, che intende affrontare gli aspetti legati al clima e che offre una nuova occasione per analizzare le questioni relative agli incendi boschivi. La comunicazione della Commissione è particolarmente importante, così come è fondamentale la comunicazione emessa la scorsa settimana sul finanziamento dell'accordo sul cambiamento climatico (che speriamo sarà raggiunto a Copenhagen), che prevede uno stanziamento ingente per l'adeguamento al cambiamento climatico nei paesi in via di sviluppo. I finanziamenti saranno destinati agli interventi necessari affinché i paesi che subiscono le conseguenze del cambiamento climatico, senza aver contribuito all'effetto serra, siano in condizione di affrontarle.

Abbiamo proposto di non aspettare il 2013, ma di avviare quest'iniziativa già nel 2010. Mi auguro che il Consiglio europeo dia la propria approvazione (il 17 settembre oppure a ottobre) affinché i fondi siano immediatamente disponibili per avviare le attività, In questo modo i paesi colpiti avranno la conferma che l'Unione europea e i paesi sviluppati intendono veramente mantenere le promesse fatte.

Ho ascoltato molte altre osservazioni importanti e, devo dire, tutte condivisibili sul ruolo del finanziamento comunitario. Il meccanismo comunitario per lo sviluppo rurale e il fondo europeo per lo sviluppo regionale sono strumenti a sostegno delle misure nazionali di prevenzione. La Commissione si avvarrà delle opzioni offerte dal fondo di solidarietà per sostenere gli interventi di ricostruzione negli Stati membri.

E' stato detto che l'intervento della Commissione deve essere immediato; vorrei chiarire che a questo proposito le questioni sono due e non era chiaro a quale ci si riferisse. La prima questione è l'attivazione del meccanismo comunitario di protezione civile, mentre la seconda riguarda l'attivazione del fondo di solidarietà. Nel primo caso, posso assicurare che l'attivazione è immediata e avviene in tempo reale. Vorrei citare l'esempio degli incendi scoppiati in Grecia: nel giro di un'ora dal momento in cui il governo greco aveva inviato la richiesta ufficiale, gli aerei italiani erano già in volo per intervenire sul campo il giorno successivo. L'attivazione, pertanto, è stata immediata.

Come già ho ricordato nel mio primo intervento, siamo stati i primi a inviare personale specializzato sulla scena del disastro all'epoca dello tsunami e dell'uragano Katrina. L'intervento del meccanismo comunitario di protezione civile è stato ampiamente apprezzato, a conferma sia del lavoro svolto negli ultimi anni, sia del potenziale di tale meccanismo, a condizione che si disponga del mandato e delle risorse, principalmente finanziarie, per poter estendere la propria azione a beneficio dell'Unione europea, dei suoi cittadini, della tutela ambientale e degli immobili di proprietà dei cittadini europei.

E' stato giustamente osservato che il fondo di solidarietà richiede maggiore flessibilità per assicurare una reazione il più rapida possibile, dal momento che la filosofia che ne sta alla base mira a coprire, in tutto o in parte, le emergenze causate dalle calamità.

E' pertanto logico che la Commissione si attivi immediatamente e che gli Stati membri, a livello centrale o regionale, autorizzino l'erogazione immediata dei fondi. Il Fondo europeo di solidarietà prevede che le attività vengano avviate entro un anno dell'erogazione dei finanziamenti: una norma logica, ma che richiede maggiore flessibilità.

Mi spiace non avere più tempo a disposizione per rispondere a tutte le questioni specifiche che sono state sollevate, ma dal momento che sono stati citati più volte i programmi per la ripresa economica, vorrei concludere dicendo che li trovo un'ottima iniziativa: inserire in questi programmi progetti per la prevenzione delle calamità che possiamo ragionevolmente aspettarci anche il prossimo anno - visto che queste discussioni si ripropongono puntualmente - offre numerosi vantaggi. In questo modo si creano infatti attività economica e posti di lavoro, ed è possibile prevenire danni che costano milioni di euro in termini di ricostruzione. Si tratta di investimenti che offrono un ritorno su più livelli oltre, naturalmente, a prevenire i costi umani che i disastri comportano.

Sebbene non sia possibile eliminare del tutto il rischio di incendi boschivi o altre calamità, quali inondazioni, terremoti e persino interventi militari - dal momento che il meccanismo comunitario di protezione civile si è attivato anche per l'evacuazione di popolazioni, come nel caso del conflitto in Libano, intervento portato a termine con successo - il rischio può comunque essere ridotto tramite la cooperazione e una migliore risposta collettiva a questo genere di calamità. La Commissione si impegna a incrementare il contributo comunitario alla prevenzione, la preparazione, la risposta e la ricostruzione in caso di disastri, al fine di proteggere i cittadini e l'ambiente.

Ringrazio ancora una volta il Parlamento per aver sostenuto attivamente la necessità di migliorare la gestione delle emergenze a beneficio di tutti i cittadini europei.
<SPEAKER ID="175" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 16 settembre.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="176" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Trovo alquanto preoccupante la portata negli ultimi anni dalle calamità, legate non soltanto a cause naturali, ma anche a comportamenti umani, con conseguenze sulle infrastrutture economica e sociale. La risposta a questi fenomeni, rappresentata dal fondo europeo di solidarietà, offre un importante sostegno alla ricostruzione nelle aree colpite dalle calamità e ne limita i potenziali effetti transfrontalieri. Vorrei tuttavia sottolineare la necessità di snellire le procedure e garantire maggiore trasparenza sui criteri per l'accesso al fondo, affinché le regioni interessate possano disporre quanto prima degli aiuti comunitari. E' necessario abbassare il tetto per l'erogazione per aumentare il numero delle regioni che hanno diritto all'assistenza. Sono inoltre favorevole all'elaborazione di una strategia europea per contrastare le calamità naturali e al rafforzamento di una forza europea congiunta in grado di intervenire in caso di necessità su tutto il territorio dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="976" NAME="Richard Seeber  " LANGUAGE="DE">
Anche quest'estate, in alcune regioni europee si sono verificati devastanti incendi boschivi che hanno provocato non solo ingenti danni economici, ma sono costati la vita a 11 persone. Di fronte a simili calamità, l'Europa deve dimostrare la propria solidarietà. Situazioni d'emergenza come queste offrono alla Comunità l'opportunità per dimostrare le proprie qualità e ai cittadini europei di vivere in prima persona il valore aggiunto dell'Unione europea. Nell'attuazione pratica, tuttavia, occorre rispettare in ogni caso le norme della sussidiarietà: è infatti competenza degli Stati membri la responsabilità delle misure precauzionali nei confronti dei disastri e la redazione di piani per la gestione delle emergenze. L'Unione europea non deve in alcun caso interferire con queste importanti competenze degli Stati membri. Il Fondo europeo di solidarietà è un solido e valido strumento di gestione finanziaria. In un'ottica lungimirante, la strategia europea per la prevenzione degli incendi boschivi va migliorata, abbandonando la gestione a breve termine delle situazioni di crisi.
<SPEAKER ID="177" NAME="Dominique Vlasto  " LANGUAGE="FR">
Alla luce dei tragici incendi che ancora una volta hanno devastato l'Europa meridionale, emerge la necessità di reagire e porre fine a questi eventi intollerabili. Occorre innanzi tutto una migliore organizzazione degli strumenti d'intervento. L'onorevole Barnier ha proposto di istituire una forza europea di protezione civile in grado di intervenire a sostegno delle squadre nazionali. Per contenere gli incendi occorre un intervento rapido su vasta scala e la prevenzione rimane un elemento di fondamentale importanza: le aree forestali devono infatti essere oggetto di manutenzione e pulizia periodica. Nel sud della Francia, il 75 per cento delle zone forestali è proprietà di privati. E' fondamentale assicurare la collaborazione con i proprietari e incentivarli a eseguire la manutenzione delle zone boschive di loro proprietà. Questo significa, in particolare, ridare vita alla macchia mediterranea, che al momento offre un ritorno economico eccessivamente basso. Le iniziative finanziate dal fondo strutturale devono incoraggiare il regolare prelievo di campioni di biomassa da utilizzare per la produzione energetica, nonché lo sviluppo di una gestione forestale sostenibile e dell'ecoturismo responsabile. Invito pertanto la Commissione europea a valorizzare le caratteristiche della macchia mediterranea e a presentare un piano d'azione che miri a tutelarla e a sfruttarne al meglio le risorse naturali: è il minimo che si possa fare per ridurre il rischio di incendi nel lungo periodo e per conservare e ripristinare i fragili ecosistemi dell'Europa meridionale.
