<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Per la prima volta, la scorsa settimana, abbiamo assistito alla morte di un soldato nel corso di un'operazione dell'UE nel quadro della politica europea di sicurezza e di difesa. Il sergente Gilles Polin, un membro francese della forza dell'Unione europea (EUFOR), è stato ucciso mentre era in servizio attivo dopo aver attraversato per errore il confine tra il Ciad e il Sudan a bordo del suo fuoristrada. Nello stesso incidente è rimasto ferito un altro militare francese.

Insieme alle autorità sudanesi, l'EUFOR sta ora investigando su come sia potuta accadere una tale tragedia. Vorrei esprimere le nostre più sentite condoglianze alla famiglia del sergente venuto a mancare e a tutti i suoi cari.

Desidero ricordare a quest'Assemblea che lo scopo dell'operazione dell'UE in Ciad e nella Repubblica centrafricana è la difesa dei campi profughi creati nelle aree adiacenti ai confini di tali paesi con il Sudan in seguito al conflitto nel Darfur.
