<CHAPTER ID="011-02">
2. Cambogia
<SPEAKER ID="225" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sulla Cambogia.
<SPEAKER ID="226" NAME="Marc Tarabella " LANGUAGE="FR">
Onorevoli colleghi, già due anni fa sono intervenuto sulla situazione dei diritti umani in Cambogia.

In questa risoluzione comune, presentata congiuntamente da sei gruppi parlamentari, due punti attirano la mia attenzione in modo particolare. Il primo, sul quale vorrei insistere quest'oggi, riguarda l'assassinio - perpetrato il 24 febbraio scorso - di Hy Vuthy, presidente del sindacato libero dei lavoratori del Regno di Cambogia. Questo omicidio si aggiunge a quelli, commessi nel 2004, di Chea Vichea e Ros Sovannareth, che erano stati presidenti dello stesso sindacato, e alle intimidazioni e aggressioni fisiche subite da altri sindacalisti nel corso degli ultimi anni.

La Cambogia riconosce il diritto di fondare sindacati, ma gli incidenti verificatisi di recente fanno pensare che tale diritto venga ignorato. In effetti, non è possibile aderire liberamente a un sindacato senza subirne le conseguenze, e questo è inconcepibile. Le circostanze dell'omicidio di Chea Vichea sono ancora oscure. Born Samnang e Sok Sam Oeun sono stati arrestati, giudicati colpevoli dell'omicidio del sindacalista e condannati a vent'anni di detenzione senza che sia stata addotta alcuna prova della loro colpevolezza. Ci auguriamo che i veri colpevoli di questi reati vengano individuati e consegnati alla giustizia, e che Born Samnang e Sok Sam Oeun siano sottoposti a un processo equo.

Il secondo punto che vorrei trattare quest'oggi riguarda il tribunale per i khmer rossi. Durante la missione in Cambogia cui ho partecipato nell'aprile 2006, ho potuto constatare le aspettative che i cittadini cambogiani nutrono nei confronti di questo tribunale. Oggi, un anno dopo la nostra visita, il tribunale non è stato ancora istituito. E' essenziale che ciò avvenga senza ulteriori indugi, per colpire finalmente tutti i crimini impuniti di cui si sono resi colpevoli i khmer rossi.

Accogliamo infine con favore gli sforzi di stabilizzazione e il positivo svolgimento del processo elettorale. E' fondamentale che il Regno di Cambogia perseveri nei suoi sforzi, in particolare per quanto riguarda il funzionamento della giustizia; in seguito alla nostra missione dello scorso anno, possiamo dire infatti che proprio qui sta l'anello debole della catena.
<SPEAKER ID="227" NAME="Bernd Posselt " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, ormai da anni ci occupiamo regolarmente della situazione della Cambogia, e continuiamo a rilevare gravi battute d'arresto seguite da progressi minimi. Nel migliore dei casi, la situazione si è evoluta con la stessa velocità e lo stesso metodo della processione danzante di Echternach. Al momento, il problema principale sta nell'esistenza di due opposte tendenze. Da un lato, constatiamo con piacere che l'ASEAN, se non altro, ha cominciato a inserire le questioni dei diritti umani nella propria agenda; l'ASEAN infatti esercita una pressione discreta ma efficace per sviluppare la democrazia e lo Stato di diritto in Cambogia.

Dall'altro, tuttavia, il processo che avrebbe dovuto condurre all'istituzione del tribunale per giudicare gli orribili crimini dei khmer rossi si è arrestato, e di questo non si può attribuire la colpa soltanto ai cambogiani che hanno, seppure lentamente, cominciato a muoversi. In alcuni settori della comunità internazionale, tuttavia, l'interesse per la questione è scemato. In Cambogia infatti sono state individuate notevoli quantità di petrolio, e siamo così venuti a trovarci in una situazione che abbiamo spesso osservato nell'ambito delle discussioni sui diritti umani; cinesi e giapponesi - ma soprattutto i cinesi - sono disposti a investire in Cambogia e a estrarre petrolio indipendentemente dalle condizioni politiche e ignorando il problema dei diritti umani, e vari gruppi occidentali, soprattutto statunitensi in questo caso, partecipano anch'essi a questa triste gara.

C'è poi il rischio che gli Stati Uniti, i quali finora erano stati l'elemento di punta per l'istituzione del tribunale, perdano entusiasmo. Noi europei abbiamo certamente il cruciale compito di salvaguardare gli interessi economici e strategici della nostra parte del globo, ma - come si è già detto in merito al Guatemala - nel lungo periodo questo non sarà possibile se si ignoreranno i principi della democrazia, dei diritti umani e dello Stato di diritto.

Per questo motivo un requisito fondamentale per la stabilità della Cambogia è che prosegua la sua evoluzione politica; è quindi necessario porre fine all'illegalità e all'impunità che attualmente prevalgono nel paese. L'assassinio dei sindacalisti mostra chiaramente che non si cerca neanche di nascondere i crimini commessi, né si fa alcun serio tentativo per trovare e punire i responsabili. Esiste invece un diffuso clima di assoluta illegalità, e questo è inaccettabile.

Non potrà esserci alcuna stabilità economica in assenza di stabilità politica, né alcuna stabilità politica senza lo Stato di diritto. Questo dev'essere il nostro messaggio ai cambogiani, chiaro e privo di ogni ambiguità.
<SPEAKER ID="228" NAME="Erik Meijer " AFFILIATION="GUE/NGL">
autore. - (NL) Signor Presidente, dall'epoca dell'invasione americana - avvenuta durante la guerra del Vietnam - la Cambogia non ha più ritrovato il suo equilibrio. Da allora, i rapporti all'interno del paese si sono fossilizzati nell'intolleranza. Inizialmente, con gli aiuti americani, andò al potere un regime di destra il cui unico obiettivo era quello di sabotare Cina e Vietnam. Poi per alcuni anni andarono al potere i khmer rossi, accecati dall'illusione che la popolazione sarebbe stata più felice se i cittadini fossero stati costretti a vivere nelle campagne e gli intellettuali fossero diventati agricoltori. Il regime godeva del sostegno cinese, e provocò la morte di moltissime persone.

Tutti questi regimi fanatici hanno trasformato una società per tradizione pacifica e tollerante in un paese segnato da assassini e violenza. Anche adesso che la Cambogia è una democrazia parlamentare, numerosi partiti politici non riescono a rinunciare a metodi ormai diventati consueti. Se ne avessero l'opportunità, metterebbero al bando l'attività politica degli altri impedendo loro di andare al potere. I cittadini vengono perseguitati mentre i veri responsabili rimangono impuniti.

E' ancora difficile per questo paese fare i conti con i crimini del recente passato che, per quanto possibile, vengono relegati nell'oblio. In questo clima, gli atti di intimidazione e violenza sono frequenti, sfuggono a ogni controllo, e spesso sfociano nell'assassinio di coloro che si battono per affermare le proprie opinioni e per difendere gli interessi degli altri. Recentemente sono stati colpiti alcuni sindacalisti, soprattutto dell'industria tessile, apparentemente per impedire ai lavoratori di organizzarsi e di lottare per i propri diritti.

E' importante che in Europa la questione non passi sotto silenzio, e noi dobbiamo batterci coerentemente per il rispetto dei diritti umani. A questo proposito, Consiglio e Commissione devono far valere le proprie relazioni con la Cambogia, ed evitare che divengano di secondaria importanza rispetto a qualsiasi considerazione economica, come per esempio il petrolio al largo delle coste del paese.
<SPEAKER ID="229" NAME="Ryszard Czarnecki " AFFILIATION="UEN">
autore. - (PL) Signor Presidente, in molti paesi i sindacati svolgono una funzione che va al di là dei loro compiti specifici. Era così nel mio paese - penso a Solidarność - ed è così nella Cambogia odierna. Venticinque anni fa, in Polonia, i comunisti uccidevano i sindacalisti - proprio come oggi in Cambogia è stato ucciso un leader sindacale.

A tutt'oggi nessuno è stato accusato di questo reato, sebbene 10 anni fa, in un accordo speciale firmato con la Comunità europea, la Cambogia si sia impegnata a rispettare i diritti umani e i principi democratici.

Questo ovviamente rientra in un contesto più ampio, che è stato descritto con grande abilità nei precedenti interventi. Vorrei solo ricordare all'Assemblea che, ormai da tre anni, l'Unione europea chiede che in Cambogia sia approvata una legge anticorruzione, composta da otto articoli. Dobbiamo esprimerci con chiarezza e convinzione sulla situazione in Cambogia, per non doverci ripetere in futuro.
<SPEAKER ID="230" NAME="Marco Cappato " AFFILIATION="ALDE">
autore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, a quanto pare il regime cambogiano ha il brutto vizio di liquidare i leader sindacali: è già stato ricordato, non è la prima volta. Oggi, ci giunge notizia dell'assassinio di Hyvuthy, di nuovo in circostanze misteriose.

Ritengo necessario che l'Unione europea faccia sentire la propria voce in maniera stentorea, anche in preparazione delle elezioni di aprile. Dobbiamo evitare di arrivare all'ultimo momento e dover constatare e prendere atto delle irregolarità che immancabilmente si verificano.

Altro tema fondamentale è quello del tribunale per i crimini commessi dagli khmer rossi: si assiste ormai da mesi a una fase di stallo e io credo che lo stesso Parlamento europeo, ma anche la Commissione e il Consiglio, debbano a questo punto proporre un'audizione pubblica al presidente del tribunale, per capire veramente quali sono i problemi che intralciano il lavoro di tale tribunale e cercare di risolverli.

Esprimiamo la nostra solidarietà, anche come gruppo dei Liberali e Democratici europei, ai nostri compagni della stessa famiglia politica del partito Sam Rainsy - molti iscritti del quale e 24 parlamentari sono iscritti anche al Partito radicale transnazionale e non violento - ed esprimiamo la nostra solidarietà anche ai rifugiati Montagnard in Cambogia e mi auguro che questo Parlamento voglia approvare i due emendamenti che abbiamo presentato come gruppo ALDE.

È vero che gli Stati Uniti stanno portando avanti, in misura sempre crescente - per le ragioni che il collega Posselt ricordava - una politica di appeasement e di buoni rapporti con il regime vietnamita, senza quindi porre con la stessa fermezza di un tempo i problemi dei diritti umani dei rifugiati. L'Unione europea ha la possibilità di distinguersi in positivo e sollevare la clausola dei diritti umani nell'ambito degli accordi con il regime cambogiano: è la buona occasione per farlo.
<SPEAKER ID="231" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, anche su questo paese il Parlamento europeo ha approvato in passato numerose risoluzioni, purtroppo con scarsi risultati. Ormai da decenni, il popolo cambogiano subisce gravissime violazioni dei diritti umani. L'incubo del regime dei khmer rossi e degli stermini di massa dei civili aleggia ancora vividamente nelle nostre menti, e ancora oggi in Cambogia il rispetto dei diritti umani e la concreta attuazione dello Stato di diritto, lungi dal divenire realtà, rimangono pii desideri.

L'omicidio del Presidente del sindacato libero dei lavoratori del Regno di Cambogia nella fabbrica tessile Suntex - che ha avuto luogo il 24 febbraio di quest'anno - e l'impunità di cui sembrano godere i folli assassini usciti dalle file dei khmer rossi sono la prova della scarsa volontà con cui le autorità cambogiane adottano misure drastiche per porre fine alle abominevoli violazioni dei diritti umani che ancora affliggono il paese. Ci auguriamo che le autorità, finalmente, ascoltino con attenzione il messaggio del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="232" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione segue da vicino la situazione dei sindacati in Cambogia. L'assassinio di Hy Vuthy, ucciso all'alba del 24 febbraio mentre tornava a casa al termine del suo turno di notte in una fabbrica tessile, è l'ultimo di una sconvolgente serie di attentati che hanno colpito i sindacalisti cambogiani. Hy Vuthy è il terzo funzionario del sindacato libero dei lavoratori del Regno di Cambogia assassinato nel giro di tre anni.

Questa campagna intimidatoria a danno dei sindacalisti è acuita dalla debolezza delle forze di polizia e del sistema giudiziario, dalle dispute politiche a livello locale, dalle interferenze politiche nel sistema giudiziario, dalla corruzione e dall'impunità. Inoltre, l'aspra competizione tra i potenziali aderenti, la scarsa professionalità, l'influenza politica e l'insufficiente controllo sui membri hanno prodotto gravi tensioni in alcune delle fabbriche tessili del paese.

Recentemente la Commissione ha sollevato la questione con le autorità cambogiane, e ha richiesto un'indagine accurata per accertare le circostanze dell'omicidio; essa ha inoltre sollecitato l'adozione di misure adeguate ed efficaci sulla base dei risultati dell'indagine, e la consegna dei responsabili alla giustizia. L'Unione europea, inoltre, ha invitato il governo cambogiano, quale paese firmatario di tutte le principali convenzioni dell'Organizzazione internazionale del lavoro, a rispettare i propri impegni.

La Commissione ha altresì sollevato la questione del tribunale per i khmer rossi (e continuerà a farlo), e ha invitato le parti interessate a raggiungere un accordo sulle relative procedure, per avviare i processi quanto prima. La Commissione offre un contributo di un milione di euro alle spese del tribunale. L'istituzione del tribunale che dovrà sottoporre a giudizio i khmer rossi contribuirà considerevolmente a porre fine al clima di impunità in Cambogia.

Conformemente a una precedente risoluzione del Parlamento sulla Cambogia, di recente la Commissione ha istituito un gruppo di lavoro per le questioni relative alla cooperazione nei settori dell'attività istituzionale, delle riforme amministrative, delle riforme giuridiche e giudiziarie, del governo e dei diritti umani, per coinvolgere le autorità cambogiane in modo costruttivo.

Posso assicurare all'Assemblea che la Commissione, attraverso la sua delegazione a Phnom Penh e insieme alle missioni degli Stati membri dell'Unione europea in Cambogia, continuerà a monitorare da vicino la situazione. La comunità internazionale e soprattutto l'UE, che hanno svolto un ruolo così importante nella costruzione della nuova Cambogia, devono garantire il rispetto dei diritti umani in quel paese.
<SPEAKER ID="233" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alla fine delle discussioni.
