<CHAPTER ID="028">
Promuovere l'inclusione sociale e combattere la povertà (breve presentazione)
<SPEAKER ID="287" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Zimmer, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sulla promozione dell'inclusione sociale e la lotta alla povertà, inclusa la povertà infantile, nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="288" NAME="Gabriele Zimmer" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto esprimere il mio rammarico per il fatto che non sia possibile tenere una discussione aperta né presentare emendamenti alla relazione d'iniziativa che mi accingo a presentare a nome della commissione. Trovo inaccettabile che i deputati del Parlamento europeo limitino in modo simile i propri diritti e svalutino le relazioni d'iniziativa.

La nostra commissione ha tenuto discussioni molto accese sulle relazioni presentate oggi, con oltre 200 emendamenti, 40 emendamenti di compromesso e due udienze conoscitive per esperti e parti interessate, il tutto in stretta collaborazione con la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. Questo impegno è una dimostrazione del livello di interesse dei deputati per la questione.

La commissione per l'occupazione e gli affari sociali ha votato a larghissima maggioranza in tutti i gruppi per continuare a sviluppare una strategia comunitaria volta a combattere la povertà e l'esclusione sociale, e mi auguro che lo stesso avvenga nel corso della plenaria di domani. La commissione desidera affermare molto chiaramente che, a fronte di 78 milioni di cittadini che vivono in condizioni di povertà, tra cui 19 milioni di bambini, l'UE e i suoi Stati membri hanno l'obbligo di stabilire obiettivi specifici e quantificabili volti a promuovere l'integrazione sociale e a combattere la povertà.

Qualche giorno fa, la Commissione ha proposto alcuni principi per la strategia di integrazione attiva, che dovrebbe essere approvata dal Consiglio europeo. In qualità di commissione, siamo favorevoli a tali proposte, al punto che ne siamo stati informati in anticipo. Vogliamo tuttavia andare oltre, e nella nostra relazione auspichiamo l'elaborazione di un approccio olistico all'integrazione sociale attiva.

Riteniamo che il nuovo approccio debba fondarsi su quattro elementi fondamentali: primo, tutelare i redditi dal rischio povertà attraverso benefici di reddito minimo e minimo salariale; secondo, politiche attive per il mercato del lavoro mirate a impieghi migliori e redditi adeguati; terzo, migliore accesso ai servizi di pubblica utilità e a servizi di qualità; quarto, maggiore partecipazione delle persone colpite da povertà ed esclusione allo sviluppo e all'applicazione di questa strategia. Vogliamo inoltre integrare l'uguaglianza di genere in tutti gli aspetti dell'approccio.

La nostra commissione reputa insoddisfacente il fatto che non tutti gli Stati membri prevedano ancora una rete nazionale di benefici per il reddito minimo. In molti paesi, il livello di questi benefici è inferiore alla soglia di povertà comunitaria. Chiediamo pertanto che il reddito derivante dai benefici minimi e dal lavoro retribuito non conduca alla povertà di reddito. Chiediamo al Consiglio di approvare gli obiettivi comunitari sul livello dei benefici di reddito minimo (pari almeno al 60 per cento del reddito medio nazionale) e sul salario minimo (almeno il 60 del salario medio nazionale o del salario medio del rispettivo settore). Gli Stati membri dovrebbero conseguire tali obiettivi entro una data specifica, tenendo pienamente conto del principio di sussidiarietà e applicando il metodo di coordinamento aperto.

Nelle consultazioni per la presente relazione, la nostra commissione ha prestato particolare attenzione alla lotta alla povertà infantile. Per noi, la questione centrale è il benessere dei bambini. Basiamo la nostra attività sulla Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti del fanciullo e da essa deriviamo un obbligo politico integrato alla lotta contro la povertà infantile.

Sottolineiamo che, a nostro parere, l'accesso a servizi di qualità elevata costituisce un incentivo fondamentale all'integrazione sociale degli adulti e, in particolare, dei bambini, soprattutto quelli a rischio povertà. Insistiamo perché gli Stati membri compiano un primo passo riducendo la povertà infantile del 50 per cento entro il 2012. Approviamo inoltre la risoluzione di gennaio del Parlamento per eliminare il fenomeno dei bambini di strada entro il 2015.
<SPEAKER ID="289" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, consentitemi qualche osservazione sulla relazione in questione. Come ben sapete, la Commissione ha proposto di considerare la lotta alla povertà parte integrante della rinnovata Agenda sociale, idea ripresa dalla raccomandazione sull'inclusione sociale. Mi rallegro del fatto che nella relazione, illustrata dalla relatrice nel suo intervento, si sostenga tale raccomandazione e si accolgano con favore alcuni dei suoi elementi centrali. Consentitemi di dire che, se la Commissione considera estremamente importanti gli sforzi integrali volti a conseguire l'inclusione sociale, sottolinea con ancora maggior vigore la questione della povertà infantile. In questo contesto, vorrei far notare che è la prima volta durante la legislatura della Commissione in carica, che l'argomento viene presentato in modo tanto eccellente. Ci proponiamo di proseguire in questa direzione, in futuro, perché è ormai chiaro che la povertà ereditaria, che si tramanda di padre in figlio, è una delle gravi questioni sociologiche legate alla povertà. A nostro parere, è essenziale interrompere questo circolo vizioso.

Onorevoli deputati, è evidente che a questo proposito la Commissione può contare sul sostegno del Parlamento. Naturalmente sono ansioso di vedere i futuri progressi dei documenti e della relazione. E' altrettanto evidente che la Commissione si avvarrà ampiamente delle decisioni e dei pareri di quest'Aula nei futuri sforzi per conseguire l'inclusione sociale: non si tratta infatti di una questione che può essere risolta con una sola comunicazione, né di una battaglia che si può pensare di vincere nel giro di qualche settimana o qualche mese.
<SPEAKER ID="290" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="291" NAME="Slavi Binev  " AFFILIATION="NI">
per iscritto. - (BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei esprimere il mio sostegno alla relazione Zimmer sulla promozione dell'inclusione sociale e della lotta alla povertà. Per l'Unione europea, combattere la povertà infantile è una priorità, ma esistono numerosi ostacoli alla corretta socializzazione.

Vorrei portare alla vostra attenzione un caso mai verificatosi prima in Bulgaria, che dimostra come le autorità limitino l'opportunità per migliaia di bambini di ricevere un'istruzione e migliorare la propria esistenza. Nelle scuole pubbliche, i bambini di fede cristiana sono oggetto di discriminazione da parte dell'amministrazione statale. In occasione della festività musulmana del Ramazan Bayram - che è considerata festa nazionale solamente negli Stati di fede musulmana - e con il beneplacito del ministero bulgaro dell'Istruzione, nelle regioni di Kardzhali, Razgrad, Targovishte e Shumen le scuole sono rimaste chiuse per due giorni. Nonostante la natura laica dell'istruzione in Bulgaria, in quelle regioni è stata istituita una vacanza religiosa! I bambini bulgari sono stati obbligati a stare a casa da scuola.

La Bulgaria è un paese cristiano, in cui non vige alcun decreto sull'osservanza nazionale delle festività islamiche. Com'è possibile, dunque, che le scuole pubbliche bulgare siano rimaste chiuse per rispetto di una festività religiosa estranea al paese, a scapito dei propri bambini, tacitamente e senza fornire spiegazioni? Evidentemente qualcuno in Bulgaria ha interesse a lasciar vuote le aule delle scuole pubbliche per poter riempire le moschee turche.
<SPEAKER ID="292" NAME="Bairbre de Brún  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (GA) Le politiche per l'inclusione sociale dovrebbero concentrarsi, innanzi tutto, sul diritto dell'individuo a vivere in maniera dignitosa e garantirne il coinvolgimento nella società. A tale scopo, le politiche di inclusione sociale devono assicurare un livello di reddito tale da garantire che gli individui non soffrano la povertà né l'esclusione.

Questa relazione sostiene la Commissione europea in questo importante passo che darà maggiore visibilità alla lotta contro la povertà e all'azione a favore dell'inclusione sociale. La relazione insiste sull'intensificazione della strategia tramite la definizione di indicatori chiari e obiettivi concreti e sottolinea la necessità di un approccio più completo nella lotta contro la povertà, che comprenda tutta una serie di politiche comunitarie.

Assumono particolare importanza gli appelli espressi nella relazione a favore del minimo salariale e del reddito minimo, volti ad accordare la priorità all'eliminazione della povertà infantile, all'accesso ai servizi pubblici per i gruppi a rischio di esclusione sociale. Queste misure devono però essere accompagnate da iniziative per facilitare l'inclusione sociale quali progetti di edilizia abitativa, istruzione, formazione e formazione continua, nonché meccanismi di sostegno al reddito destinati ai singoli individui e alle famiglie.
<SPEAKER ID="293" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) La relazione è stata definita come un approccio olistico per eliminare la povertà. Tuttavia, alla luce della turbolenza finanziaria globale che continua ad abbattersi sui nostri cittadini e sulle nostre economie, mai come ora è emerso tanto chiaramente che viviamo in un mondo interconnesso e interdipendente.

Le politiche attuate dall'Unione europea hanno effetto anche al di fuori dei suoi confini; pertanto i problemi che esistono all'esterno dovrebbero ispirare le politiche elaborate al suo interno. Non possiamo isolare la lotta contro la povertà in Europa dalla lotta globale contro l'esclusione.

Il lavoro minorile aumenta la povertà, condannando i cittadini, generazione dopo generazione, all'ignoranza, alla salute precaria e a una morte prematura. Il posto dei bambini è la scuola. Una forza lavoro non istruita non è in grado di costruire un'economia sviluppata. I bambini che lavorano escludono i propri genitori dall'occupazione e quindi dalla lotta per ottenere condizioni migliori. Senza dubbio, il lavoro minorile contribuisce a far affondare la situazione a livello globale.
<SPEAKER ID="294" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Nel 2005, all'interno dell'Unione europea, 78 milioni di persone (16 per cento) erano a rischio povertà. Attualmente, un cittadino europeo su cinque vive in condizioni al di sotto dello standard; ogni giorno circa 1,8 milioni di persone cercano una sistemazione in ricoveri adibiti all'accoglienza dei senzatetto; il 10 per cento vive in famiglie disoccupate; la disoccupazione a lungo termine sfiora il 4 per cento; il 15 per cento dei lavoratori percepisce un salario estremamente basso; l'8 per cento è vittima della povertà pur avendo un impiego. Inoltre, 19 milioni di bambini vivono in condizioni di povertà.

Alcuni Stati membri non hanno ancora attuato adeguati sistemi nazionali di sicurezza sociale.

Alla luce di tali dati, l'approccio proposto dalla Commissione europea per l'integrazione sociale attiva merita di essere riconosciuto. La politica di integrazione sociale deve garantire il diritto fondamentale di ogni persona a condurre una vita decorosa e a far parte della società; deve altresì garantire un mercato del lavoro integrato, il migliore accesso ai servizi di qualità elevata, l'uguaglianza di genere e la non discriminazione.

Il livello degli aiuti sociali è attualmente inferiore al rischio di povertà: gli Stati membri dovrebbero pertanto adattarsi per conseguire l'obiettivo principale, ossia offrire ai cittadini una soluzione alla povertà. I programmi di protezione sociale dovrebbero fornire aiuti efficaci e sostegno per trovare un'occupazione stabile.

E' necessario intraprendere iniziative immediate a favore dei bambini che soffrono per tutta una serie di problemi: i figli di famiglie immigrate, i bambini trascurati o vittime dello sfruttamento e della violenza.
<SPEAKER ID="989" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) A seguito della recente, in effetti attuale, crisi finanziaria ed economica e delle sue ripercussioni a livello globale, ritengo sia necessario rivalutare la definizione e le soglie di povertà.

Mi preoccupa l'esistenza di una fetta notevole di povertà che non è evidente come poteva esserlo decenni fa, ma che - temo - sia altrettanto concreta. Lo stile di vita contemporaneo contribuisce in larga parte a dissimulare questa nuova povertà.

Il potere d'acquisto di molte famiglie viene eroso dai marcati rincari dei costi in genere, e soprattutto di quelli legati ai generi alimentari, alla sanità e all'energia. Famiglie a basso reddito, pensionati, disoccupati e altri gruppi minoritari all'interno della nostra società rischiano di diventare vulnerabili e faticheranno a sopravvivere, poiché questi costi rappresentano la parte principale del loro budget mensile.

Si prevede un rapido peggioramento nell'andamento delle economie mondiali, in seguito all'acuirsi della recessione, che inevitabilmente creerà instabilità in tutti i settori dell'economia. I tagli ai programmi e ai servizi sociali aggraveranno il problema per chi sta assistendo all'erosione del proprio potere d'acquisto.

Ritengo che l'Unione e gli Stati membri debbano affrontare la questione, mirando a ridurre le marcate disuguaglianze e le difficoltà che la povertà nascosta sta creando per molti cittadini europei.
<SPEAKER ID="295" NAME="Lívia Járóka  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) La necessità di eliminare la povertà infantile è una questione importante per l'Unione europea. I bambini rom, in particolare, rappresentano la minoranza più svantaggiata, per la quale non è prevista assistenza rispetto all'edilizia abitativa, all'occupazione, all'istruzione e alla sanità.

La combinazione di questi fattori determina una situazione di estrema difficoltà in cui i bambini rom e romeni non vedono alcun futuro davanti a sé e li che porta all'esclusione sociale, soprattutto se crescono in una situazione di povertà estrema. Tale contesto depriva i bambini romeni della possibilità di esercitare i diritti che meritano poiché, se crescono in situazioni di povertà, si vedono negate le opportunità di cui la maggioranza delle persone dispone liberamente. L'esclusione sociale e la povertà infantile devono essere prese in considerazione nel delineare le politiche comunitarie e degli Stati membri, soprattutto nel caso dell'inclusione sociale attiva.

Secondo i dati correnti, circa il 50 per cento dei bambini rom è analfabeta o semianalfabeta; il 30 per cento di quelli di età compresa tra 3 e 10 anni soffre di malattie gravi come la TBC; la loro aspettativa di vita è di 10 anni inferiore rispetto alla maggioranza. Il livello di esclusione sociale che i rom subiscono durante l'infanzia si acuisce con il passare degli anni: nella maggior parte delle città europee, il 90 per cento dei rom adulti sono disoccupati e hanno poche speranze di trovare un impiego nell'immediato futuro. Questo circolo vizioso deve essere spezzato, nell'interesse della coesione sociale europea.
<SPEAKER ID="296" NAME="Magda Kósáné Kovács  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Il benessere dei nostri bambini dipende da un ambiente sano, edilizia abitativa decorosa, alimentazione corretta e accesso all'istruzione. Il titolo della relazione è troppo ampio per porre la giusta enfasi sulla condizione dei bambini e non può pertanto esprimere, se non per sommi capi, quanto la povertà infantile determini il futuro e il presente della società.

La relazione affronta i temi dell'integrazione e della povertà in maniera complessa, a volte in modo olistico, a volte concentrandosi sui gruppi a rischio quali minoranze etniche, immigrati, anziani e disabili, dedicando particolare attenzione alla posizione delle donne e dei bambini. Condivido naturalmente l'opinione secondo la quale l'occupazione rappresenta lo strumento primario per uscire da una situazione di povertà; tuttavia, non fornisce di per sé alcuna garanzia di integrazione sociale o di eliminazione della povertà.

Nella relazione si dimostra che vi sono molti poveri anche tra chi ha un impiego e uno dei motivi principali - che rafforza il messaggio della relazione - è dato dalle inadeguate condizioni lavorative e dall'iniquo sistema retributivo applicato a determinati gruppi svantaggiati. E' un peccato che questo documento, che si prefigge di riflettere la diversità, non offra l'opportunità di approfondire i problemi di alcuni gruppi a rischio. Considerato l'impegno dell'autrice e i contenuti della relazione, sono certa che darà un contributo alle istituzioni europee nel formulare leggi per conseguire gli obiettivi prefissati e assistere i poveri.
<SPEAKER ID="297" NAME="Siiri Oviir  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (ET) Signor Presidente, onorevoli colleghi. Ogni individuo dovrebbe avere lo stesso diritto a partecipare pienamente alla vita della società, incluso il diritto a lavorare e ad essere economicamente attivo, nonché a godere di condizioni di vita e benessere nella norma rispetto alla società in cui vive.

L'occupazione rappresenta indubbiamente il modo migliore per prevenire la povertà e l'esclusione sociale; è tuttavia singolare che, nell'Unione europea, 20 milioni di persone - in gran parte donne - attualmente impiegate, vivano in condizioni di povertà.

Ritengo che, oltre ad affrontare i problemi della povertà e dell'esclusione sociale per le fasce deboli della popolazione, all'interno dell'UE si dovrebbe dedicare maggiore attenzione alla povertà tra gli occupati, in particolare tra le donne.

E' necessario condurre un sondaggio rispetto alle politiche comunitarie per stimolare il mercato del lavoro: per offrire ai cittadini maggiore protezione sociale, bisogna incoraggiare un'occupazione regolare, remunerativa e legalmente certa.

Ritengo inoltre che la remunerazione per i lavoratori degli Stati membri (minimo salariale) debba essere giusta e garantire un reddito che impedisca di cadere nella trappola della povertà.

Accolgo con favore l'obiettivo comunitario - fissato nella relazione e con una tempistica ben definita per il suo conseguimento - di assicurare una remunerazione pari ad almeno il 60 per cento del salario medio relativo (nazionale, settoriale, eccetera).

Soltanto ottenendo un equilibrio tra flessibilità e protezione è possibile migliorare l'occupazione e l'inclusione sociale.
<SPEAKER ID="298" NAME="Rovana Plumb  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) A nove anni dall'introduzione del concetto di "lavoro decoroso", metà della forza lavoro del pianeta guadagna meno di 2 dollari al giorno e nel 2007 il tasso di occupazione femminile era pari al 49 per cento dell'intera popolazione, rispetto al 74,3 per cento di quella maschile.

In Romania, solamente il 15 per cento del totale dei lavoratori dipendenti ha un'occupazione decorosa e il numero di donne a rischio di povertà è superiore del 10 per cento rispetto a quello degli uomini. Esiste un evidente divario in termini di retribuzione: gli uomini guadagnano più delle donne in gran parte dei settori economici e la differenza mensile è quasi 1/3 del minimo salariale a livello nazionale.

Dallo studio condotto dall'Organizzazione internazionale del lavoro, pubblicato in occasione della Giornata internazionale della donna, emerge chiaramente che l'Europa non può più permettersi di ignorare il potenziale delle donne e che l'accesso al mercato del lavoro e a occupazioni decorose è un elemento cruciale per realizzare la parità di genere. L'accesso a un'occupazione decorosa per tutti i cittadini deve essere una priorità delle politiche per l'occupazione, perché costituisce il meccanismo essenziale dell'inclusione sociale e, al contempo, l'unica soluzione sostenibile per la lotta contro la povertà.
<SPEAKER ID="299" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (ET) L'inclusione sociale e la povertà infantile sono questioni della massima serietà, pertanto accolgo con favore l'iniziativa della commissione. Dobbiamo tuttavia domandarci se i nostri programmi sono sufficientemente ambiziosi, e gli Stati membri devono dal canto loro intraprendere azioni significative in questo ambito.

Ciò di cui abbiamo maggiormente bisogno per ridurre l'esclusione sociale è assicurare ai cittadini redditi sufficienti per sopravvivere. Dovremmo riconoscere che in gran parte degli Stati dell'Unione europea, il minimo salariale, qualora previsto, non è paragonabile a un reddito normale.

La decadenza dell'assistenza sociale chiaramente contribuisce all'esclusione. Alla luce dell'attuale depressione economica, in Estonia - dove si sono tenuti accesi dibattiti su come far quadrare il bilancio - si stanno cercando compromessi sui sussidi per l'infanzia. Tutti i bambini hanno diritto al sussidio universale per l'infanzia il quale, oltre a fornire un'assistenza concreta, riveste una notevole valenza simbolica. In qualità di ex ministro per la popolazione e presidente in carica della Lega estone per la protezione dell'infanzia, sono molto informata sulla questione e farò tutto il possibile per assicurare che questa forma di assistenza - seppure dispendiosa e inefficiente - non venga abolita.

Oltre al sostegno al reddito vi sono anche importanti forme di assistenza specifica per alcuni gruppi vulnerabili, quali anziani, genitori single, famiglie numerose e disabili, destinate a coprire i costi extra legati all'assistenza personale, medica e sociale. I benefici previsti nel Regno Unito per gli anziani durante i mesi invernali, per garantire il riscaldamento domestico e combattere la povertà energetica, sono un ottimo esempio che gli altri Stati membri, Estonia inclusa, dovrebbero seguire.
<SPEAKER ID="988" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) I servizi di trasporto su strada rappresentano l'1,6 per cento del PIL e danno lavoro a 4,5 milioni di cittadini europei.

L'economia e la società in genere dipendono ampiamente dall'efficienza del trasporto su strada, visto che il 44 per cento delle merci sono trasportate su gomma e l'85 per cento delle persone viaggia in automobile, autobus o pullman.

Ritengo che, al fine di rispondere ai requisiti giuridici relativi alle condizioni sociali, gli Stati membri dovrebbero investire in infrastrutture per il trasporto su strada e intraprendere iniziative volte ad assicurare gli investimenti necessari al loro sviluppo. A tale proposito, la creazione di aree di parcheggio sicure dovrebbe costituire una priorità.

Per evitare barriere artificiali alla libera circolazione delle merci, tramite un emendamento, ho richiesto alla Commissione di presentare al Parlamento europeo una relazione sulla situazione del controllo del traffico in ciascuno Stato membro. Poiché esistono vari tipi di controlli che limitano la libera circolazione di merci e persone, ho chiesto alla Commissione di rivedere la legislazione esistente e presentare un emendamento per assicurare un sistema coerente di controlli al traffico.
