<CHAPTER ID="003">
Riunione del Consiglio europeo del 21 e 22 giugno 2007 - Semestre di attività della Presidenza tedesca (relazione e dichiarazioni seguite da discussione) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, passiamo ora alla discussione sulla riunione del Consiglio europeo del 21 e 22 giugno. Signora Presidente in carica del Consiglio europeo, Cancelliere Angela Merkel, oggi è la quarta volta che lei si rivolge ai deputati di quest'Assemblea. Credo che questo rappresenti un modello per le future Presidenze. Non voglio anticipare le dichiarazioni dei presidenti dei gruppi politici e degli altri colleghi, tuttavia vorrei esprimere il nostro ringraziamento per la sua buona volontà, la sua pazienza, e soprattutto per la sua determinazione europea, senza le quali il Vertice di Bruxelles non avrebbe potuto concludersi con questo esito. Grazie di cuore, signora Cancelliere Angela Merkel!

(Applausi)

L'ordine del giorno reca la discussione sulla relazione del Consiglio europeo e la dichiarazione della Commissione sulla riunione del Consiglio europeo del 21 e 22 giugno nonché la dichiarazione del Consiglio sul semestre di attività della Presidenza tedesca.

Signora Presidente in carica del Consiglio europeo, Cancelliere Angela Merkel, oggi è la quarta volta che lei si rivolge ai deputati di quest'Assemblea. Credo che questo rappresenti un modello per le future Presidenze. Non voglio anticipare le dichiarazioni dei presidenti dei gruppi politici e degli altri colleghi, tuttavia vorrei esprimere il nostro ringraziamento per la sua buona volontà, la sua pazienza, e soprattutto per la sua determinazione europea, senza le quali il Vertice di Bruxelles non avrebbe potuto concludersi con questo esito. Grazie di cuore, signora Cancelliere Angela Merkel!

(Applausi)

A lei la parola, signora Presidente in carica del Consiglio.
<SPEAKER ID="010" NAME="Angela Merkel">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, a pochi giorni da questo memorabile Consiglio europeo vorrei cogliere l'opportunità per ricordare le celebrazioni per il cinquantesimo anniversario dei Trattati di Roma svoltesi a marzo a Berlino. In quell'occasione ci siamo resi ben conto che 50 anni dai Trattati di Roma, 50 anni di pace e libertà, democrazia e Stato di diritto, in realtà non sono che un attimo nella storia, e non sappiamo se in futuro ci sarà qualcosa di più...

(Problemi con l'audio)
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, faccio un altro tentativo. Ora la traduzione si sente?

Signora Presidente in carica del Consiglio, la prego di riprovare. In Europa ci vuole un po' di pazienza. Le chiedo scusa.
<SPEAKER ID="012" NAME="Angela Merkel">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, a pochi giorni da questo memorabile Consiglio europeo vorrei cogliere l'opportunità per ricordare le celebrazioni per il cinquantesimo anniversario dei Trattati di Roma svoltesi a marzo a Berlino. In quell'occasione ci siamo resi ben conto che 50 anni dai Trattati di Roma, 50 anni di pace e libertà, democrazia e Stato di diritto, in realtà non sono che un attimo nella storia, e non sappiamo se in futuro ci sarà qualcosa di più.

Durante la manifestazione di marzo abbiamo sottolineato che in questo insieme di pace e libertà, democrazia e Stato di diritto, niente è scontato. Ogni elemento deve essere continuamente rafforzato e difeso; la stasi significa regresso. Occorrono decenni per costruire la fiducia, che però può essere compromessa da un giorno all'altro. Sì, da un giorno all'altro. In caso di divisione l'Europa perderà il passo più in fretta di quanto alcuni possono pensare.

In breve, l'integrazione europea va continuamente rielaborata e protetta. Perciò sono grata che all'ultimo Consiglio europeo siamo riusciti proprio in questo intento. Abbiamo gettato le basi per rinnovate fondamenta comuni dell'Unione europea, abbiamo superato la stasi. Alla fine non abbiamo deluso la fiducia, abbiamo evitato la divisione. Insomma, con il risultato di sabato notte l'Europa troverà nuove energie condivise.

Oggi non intendo guardare indietro agli estenuanti negoziati degli ultimi mesi e settimane, perché sappiamo tutti benissimo che anche la situazione di partenza non era affatto facile. Da un lato c'erano gli Stati che avevano ratificato il Trattato costituzionale e lo sostenevano appieno, dall'altro gli Stati che, a seguito di critiche da parte della popolazione, chiedevano di apportare modifiche sostanziali.

Non facciamoci illusioni: un pericolo è sempre presente, quello che lo stato di paralisi e le tendenze a dividersi proseguano. Naturalmente, se il Consiglio europeo non avesse ottenuto il risultato auspicato, non ci sarebbe ancora stato un tracollo dell'Europa, ma certamente si sarebbero viste conseguenze di una gravità indescrivibile. Riveste pertanto la massima importanza aver evitato tale esito.

L'accordo di Bruxelles permette di mantenere la sostanza del Trattato costituzionale. Penso che alla fine siamo tutti d'accordo che il risultato raggiunto al Consiglio europeo è un successo. E' un successo per l'Europa, e anche per il Parlamento europeo.

Voi avete sempre difeso la sostanza del Trattato costituzionale, e ora il Trattato di riforma potrà entrare in vigore in tempo per le elezioni europee del 2009, un obiettivo di estrema rilevanza per tutti coloro che si presenteranno dinanzi ai cittadini europei.

(Applausi)

Con questo nuovo Trattato teniamo conto delle preoccupazioni dei cittadini rispetto a un presunto superstato europeo e a una rinuncia troppo ampia alle identità nazionali. Non condivido queste preoccupazioni, ma dovevo rispettarle e l'ho fatto. Perciò abbiamo deciso di rinunciare nel nuovo Trattato a riportare simboli e denominazioni che potessero richiamare la forma statale.

Al contempo il Trattato di riforma consentirà di compiere importanti progressi per la capacità d'azione dell'Unione europea. Al riguardo in talune aree siamo persino andati al di là del Trattato costituzionale. La protezione dell'ambiente e la solidarietà in materia di energia saranno integrate con forza ancora maggiore nella gestione delle politiche europee nazionali, la suddivisione delle competenze tra UE e Stati membri sarà delineata ancora più chiaramente, sono state agevolate le condizioni per una cooperazione rafforzata, soprattutto nel settore della politica in materia di affari interni e di giustizia.

Onorevoli parlamentari, con il nuovo Trattato si traducono in realtà tre elementi importanti per il futuro dell'Unione europea. Anzitutto viene rafforzata la capacità d'azione dell'UE, all'interno come all'esterno. A questo obiettivo contribuisce il conferimento di personalità giuridica unitaria all'Unione e l'estensione delle decisioni a maggioranza qualificata in seno al Consiglio. La nuova regola sulla doppia maggioranza, che conferisce maggior peso all'aspetto demografico, entrerà tuttavia in vigore solo dal 2014, ovvero contemporaneamente alla prima Commissione europea di dimensioni ridotte, e con un periodo transitorio fino al 2017, ma diventerà comunque realtà. Si tratta di un passo avanti per l'Europa che non apprezzeremo mai abbastanza.

Con l'entrata in vigore del nuovo Trattato si assicurerà anche maggiore continuità al lavoro del Consiglio, grazie a un Presidente del Consiglio europeo e alla strutturazione in team. Altri miglioramenti saranno introdotti dal Trattato di riforma nelle politiche comunitarie, ovvero per quanto riguarda l'azione esterna dell'Unione europea.

Per un'Europa che voglia affermarsi nel mondo diventa ogni giorno più importante disporre di una politica estera coerente e parlare con una sola voce. Nomineremo l'Alto rappresentante dell'Unione per la politica estera e di sicurezza comune, che guiderà il Consiglio per le relazioni esterne, e potrà contare su un servizio diplomatico europeo nonché essere membro della Commissione europea, in qualità di Vicepresidente. Si tratta di un salto di qualità in termini politici per l'Europa.

(Applausi)

Anche nel settore della giustizia e degli affari interni, un ambito di straordinario interesse per i cittadini, si compiranno progressi di rilievo, per esempio nella lotta alla criminalità transfrontaliera. A questo proposito i procedimenti saranno notevolmente accelerati grazie alle nuove disposizioni per l'adozione di decisioni a maggioranza qualificata.

Inoltre avremo modo di chiarire che i trasferimenti di competenze non sono strade a senso unico attraverso le quali le competenze dell'Unione europea non fanno che crescere, ma che anzi possono verificarsi situazioni in cui determinate mansioni, se necessario, vengono riattribuite agli Stati nazionali. Infatti spesso i cittadini hanno espresso il desiderio di più Europa in alcuni settori importanti, e di meno Europa in aree che gli Stati membri possono gestire bene da soli, e di questa richiesta abbiamo voluto tener conto.

In secondo luogo, onorevoli parlamentari, con il trattato di riforma proclamiamo in modo inequivocabile una maggiore vicinanza dell'Europa ai cittadini. A tal fine viene introdotta, come prevedeva il Trattato costituzionale, l'iniziativa popolare. Si realizzeranno progressi nella sfera sociale e si adotteranno norme più chiare in materia di servizi pubblici. Inoltre la Conferenza intergovernativa adotterà un protocollo riconoscendo i servizi di interesse economico generale, e chiarendo che gli Stati membri godono di un'elevata autonomia decisionale nell'ambito non commerciale.

Sono molto lieta - e credo che questa soddisfazione sia condivisa dalla maggior parte dei presenti - che siamo riusciti a trovare una soluzione anche per la Carta dei diritti fondamentali. Questo documento rafforza i diritti dei cittadini nei confronti delle Istituzioni e mantiene carattere vincolante, il che a mio avviso si confà a un'Europa consapevole dei valori.

(Applausi)

Sappiamo che il Regno Unito, data la propria tradizione giuridica, ha preso un'altra strada. Dobbiamo rispettare tale scelta. Tuttavia, l'alternativa sarebbe stata una limitazione del vincolo giuridico per tutti, conseguenza inaccettabile per la maggior parte degli Stati membri. Pertanto è positivo che si sia potuto evitare tale esito, e penso che questo sia anche il parere della maggioranza in seno al Parlamento europeo.

(Applausi)

Onorevoli parlamentari, passo infine al terzo elemento, con cui si dà visibilità ai progressi compiuti con la riforma del Trattato, ovvero il conferimento di più diritti ai parlamenti. Con la riforma il Parlamento europeo diverrà di norma colegislatore con pari diritti, e in futuro sarà il Parlamento europeo ad eleggere il Presidente della Commissione. Per molti Stati membri era altrettanto importante riconoscere con più forza il ruolo dei parlamenti nazionali. A tal fine sarà introdotto un nuovo articolo. Abbiamo inoltre concordato il rafforzamento dei parlamenti con il meccanismo di controllo della sussidiarietà, rispettando tuttavia a tale proposito il diritto di iniziativa della Commissione, cosicché nemmeno in futuro i singoli parlamenti nazionali avranno diritto di veto, e devo dire che a mio avviso si tratta di una misura assolutamente appropriata.

(Applausi)

Onorevoli parlamentari, la riforma del Trattato era uno degli obiettivi della Presidenza tedesca dell'UE. L'altro obiettivo della nostra Presidenza era riorganizzare i contenuti dell'Unione europea puntando sugli aspetti che possiamo affrontare solo insieme nell'alleanza europea. Ne sono infatti profondamente convinta: solo con un'azione congiunta mirata potremo conseguire risultati tangibili per i cittadini.

Ovviamente - e lo abbiamo constatato di recente proprio nelle decisioni del Consiglio europeo - non mancheranno mai eccezioni e casi in cui singoli Stati membri decideranno di non voler partecipare, perlomeno in quella fase, a una determinata politica, mentre altri - questo però nel quadro dei Trattati - vanno avanti. Non si tratta però della cosiddetta Europa a due velocità. Lo dico chiaramente: io non la considero neppure.

(Applausi)

Non può essere questo l'obiettivo delle nostre politiche, perché spalancheremmo nuovi baratri in Europa e indeboliremmo il Parlamento europeo. Vale la pena affrontare difficoltà e fare qualsiasi sforzo per cercare sempre una strada comune che possano percorrere tutti gli Stati membri dell'Unione. Un proverbio africano dice: "Se vuoi arrivare in fretta, va' da solo, se vuoi andare lontano, cammina in compagnia”. Credo che in questo proverbio africano si celi la saggezza dell'idea di integrazione europea. Solo con un'azione congiunta mirata possiamo preservare i grandi, straordinari elementi che compongono da 50 anni l'idea di unificazione europea: pace, libertà, certezza del diritto per i cittadini d'Europa.

Solo con un'azione congiunta mirata potremo rafforzare i diritti dei cittadini nell'Unione europea, per esempio con l'integrazione del Trattato di Prüm nella legislazione comunitaria, consentendo così una cooperazione di polizia rafforzata nella lotta transfrontaliera al terrorismo, alla criminalità e all'immigrazione clandestina nell'Unione europea. Solo con un'azione congiunta mirata accresceremo la competitività dell'Europa come sede di attività economiche. Come esempio di tale azione citerò il regolamento sul roaming che abbiamo appena sottoscritto. Solo con la nostra azione congiunta e mirata potremo affrontare una delle maggiori sfide per l'umanità, i pericoli derivanti dai cambiamenti climatici.

Le decisioni adottate dal Consiglio europeo di primavera in merito a una politica integrata in materia di energia e protezione climatica hanno aperto nuovi orizzonti. Incidentalmente hanno anche creato le premesse per raggiungere un consenso al G8 sulla necessità di avviare un'iniziativa di monitoraggio nel quadro del Protocollo di Kyoto sotto l'egida delle Nazioni Unite, cui hanno aderito tutti i partecipanti al G8. Senza il Consiglio europeo di primavera e il sostegno del Parlamento europeo questo non sarebbe stato possibile. E' un esempio di come abbiamo difeso gli interessi europei!

(Applausi)

Pertanto è più che giusto che ora, tra gli obiettivi dell'Unione europea nel nuovo progetto di Trattato, figuri la protezione del clima. Solo con un'azione congiunta mirata gli europei hanno qualche prospettiva di far valere richieste a livello mondiale. Lo hanno dimostrato anche i Vertici che abbiamo tenuto durante la nostra Presidenza con partner del G8 non facenti parte dell'Unione: Stati Uniti, Russia, Giappone e Canada.

In tali sedi, oltre a decisioni sulla protezione del clima, abbiamo preso accordi significativi a lungo termine, con gli Stati Uniti e con il Canada per rafforzare la cooperazione a livello legislativo, con la Russia per istituire un sistema di allerta precoce nel settore dell'energia e un dialogo sugli investimenti, con il Giappone per migliorare la tutela dei diritti di proprietà intellettuale.

Onorevoli parlamentari, in definitiva, comunque, i progressi a livello istituzionale e la riorganizzazione dell'Unione europea sono possibili solo se noi europei siamo consapevoli dei nostri valori e se prendiamo questi valori come riferimento per la nostra azione. Credo che questi orientamenti possano anche contribuire a convincere i cittadini riguardo all'Europa, aumentando la consapevolezza dei nostri obiettivi comuni e chiarendo che operiamo congiuntamente nel mondo sulla base dei nostri valori.

Europa non significa agire a proprio piacimento. L'Europa ha l'obbligo di contribuire a mantenere la Terra un pianeta abitabile e di far sì che sempre meno persone debbano abbandonare la patria a causa di violenza o guerre, nonché di riuscire a debellare malattie come l'Aids, la malaria e la tubercolosi. Qui si chiude il cerchio tracciato dalla Presidenza tedesca.

Affinché l'Europa possa mantenere il passo, ora dobbiamo provvedere alla riforma del Trattato. Il Consiglio europeo spera che la Conferenza intergovernativa possa essere convocata ancora entro la fine di luglio, perciò oggi vorrei pregarvi di sottoporre quanto prima il vostro parere. Anche voi volete, come la Presidenza tedesca, che nella campagna per le elezioni europee del 2009 si possa dire agli elettori: questo è il solo modo di andare avanti in Europa. Anche per questo è positivo che il Parlamento europeo continui a impegnarsi nella discussione di questi temi, nella ricerca di un dialogo con la società civile, e che in autunno tenga persino un evento Agora.

Onorevoli parlamentari, al termine della Presidenza tedesca vorrei citare nuovamente lo scrittore tedesco Peter Prange e la sua opera "Werte. Von Plato bis Pop ("Valori: da Platone al pop”). Forse ricorderete che l'ho citato nell'intervento introduttivo che ho pronunciato a gennaio in quest'Aula, all'inizio del mio mandato alla Presidenza del Consiglio. Come ha detto Prange, tutto ciò che abbiamo realizzato noi europei, lo dobbiamo alle nostre contraddizioni interne, all'eterno conflitto in noi stessi, al continuo confronto tra pareri contrastanti, idee opposte, tesi e antitesi.

Vorrei aggiungere alcune parole mie: se siamo riusciti nell'opera straordinaria di costruire la pace in Europa è grazie alla nostra capacità di resistere alle contraddizioni interne dopo aver superato innumerevoli conflitti e infinite sofferenze. Noi cittadini d'Europa davvero siamo, per nostra felicità, uniti! Auspico che tra cinquant'anni, nel 2057, i cittadini europei dicano: allora, nel 2007, l'Europa unita aveva finalmente posto le basi giuste, dopo estenuanti e logoranti discussioni, per un futuro prospero. Questa era, è e rimane la nostra missione per il futuro. La Germania si impegnerà con tutte le forze per questo obiettivo anche dopo la Presidenza. Grazie!

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)
<SPEAKER ID="013" NAME="Presidente">
Signora Presidente in carica del Consiglio, la reazione del Parlamento europeo esprime più di qualsiasi parola il consenso per la sua azione. Vorremmo porgere un sentito ringraziamento anche a tutti i suoi collaboratori, che hanno dato un notevole sostegno. Un grazie va anche al Presidente della Commissione europea José Manuel Durão Barroso, al quale ora do la parola.
<SPEAKER ID="014" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente della Commissione. - (DE) Consentitemi di congratularmi con il Cancelliere Angela Merkel per il risultato ottenuto.

Un compito estremamente difficile è sfociato in un successo per l'Europa. In particolare, vorrei rendere omaggio all'ambizione politica dimostrata dalla signora Cancelliere nell'insistere su un Trattato di riforma che fornisce all'Unione gli strumenti giusti per affrontare le sfide del XXI secolo.

Dovremmo complimentarci con la Presidente Merkel e con l'intera squadra della Presidenza tedesca per aver lottato con tanta determinazione per arrivare all'obiettivo e per aver portato i negoziati ad una conclusione positiva. I miei complimenti non si riferiscono solo all'esito del Consiglio di giugno, ma alla totalità dei successi conseguiti dalla Presidenza tedesca nel corso dell'intero semestre.

(Applausi)

(EN) Onestamente, possiamo dire che l'Europa è sulla strada giusta.

Ritengo che sia utile ricordare a che punto eravamo qualche tempo fa. Facciamo un passo indietro rispetto agli eventi della scorsa settimana e consideriamo gli ultimi due anni. Poco più di un anno fa la Commissione ha adottato un approccio che ho definito "l'approccio del doppio binario”. Il primo binario prevedeva che l'Unione europea facesse un uso più efficace dei Trattati esistenti per fornire risultati ai cittadini europei. L'abbiamo fatto, ad esempio con il pacchetto di misure sull'energia e sul cambiamento climatico, con l'attenzione per l'innovazione, con le misure per ridurre la burocrazia, con una legislazione che garantisce vantaggi pratici per i consumatori, come il regolamento proposto sul roaming, firmato oggi in quest'Aula. Desidero ringraziare il Parlamento europeo per il suo sostegno a favore di queste iniziative.

Il secondo binario prevedeva la ripresa del processo di riforma dei Trattati. Per questo motivo abbiamo suggerito l'idea della Dichiarazione di Berlino. E' stato un grande momento per riaffermare i nostri interessi e i nostri valori nel XXI secolo. A mio parere, la discussione sulla Dichiarazione di Berlino è stata un momento importante per raccogliere il necessario sostegno che ha consentito di ottenere un risultato positivo al recente Consiglio europeo.

Siamo dunque onorati di poter affermare che il percorso da noi suggerito durante i mandati di diverse Presidenze del Consiglio è stato seguito. Com'è stato possibile? E' stato possibile perché l'approccio del doppio binario era quello giusto. Non possiamo dare ai cittadini l'impressione che stiamo soltanto parlando di istituzioni: dobbiamo concentrarci su risultati pratici per la popolazione; governi e cittadini avranno la fiducia di affrontare anche questioni istituzionali molto complesse solo se avranno la certezza che le istituzioni sono in grado di conseguire risultati in merito ai temi che preoccupano i cittadini europei, quali crescita e occupazione e la nuova agenda dell'Europa: energia, cambiamento climatico e sicurezza.

I recenti dati di Eurobarometro sono incoraggianti: il favore per l'adesione all'Unione europea e i vantaggi percepiti sono migliorati notevolmente negli ultimi due-tre anni. In effetti sono i migliori risultati in termini di sostegno per l'Unione europea dal 1994. Per questo abbiamo fatto - e dovremmo continuare a fare - tutto il possibile per non perdere l'opportunità di rafforzare l'impegno nei confronti di questo grande progetto europeo, ora che siamo 27 Stati membri e quasi 500 milioni di cittadini.

Voglio essere molto franco in merito ai risultati del Consiglio. Credo che considerando le sfide che ci attendono possiamo veramente affermare che i risultati sono eccellenti e oggi è il momento di sottolineare tale aspetto in questa sede. Non dimentichiamo che prima di questo Consiglio partivamo da una situazione di divisione tra 18 Stati membri che avevano ratificato il Trattato costituzionale e 9 Stati membri che non l'avevano fatto, e 2 di essi avevano esplicitamente respinto il Trattato costituzionale con un referendum. Ora tutti i 27 Stati membri sono uniti attorno a un mandato comune per un Trattato di riforma.

Il fatto di essere riusciti a raggiungere un accordo è già di per sé un risultato politico straordinario e dovremmo essere grati per la volontà di tutti i governi di trovare un compromesso. Adesso dovremmo guardare al processo di ratifica come a un grande momento di solidarietà e unità in Europa e come a un'opportunità storica per consolidare l'Unione europea allargata. Nel contempo, i progressi rispetto al Trattato di Nizza garantiranno una Unione con una maggiore capacità di agire per realizzare dei risultati.

In tutta franchezza, probabilmente il Trattato di riforma non sarà un esempio di fine poesia, ma non ho dubbi che sarà un ottimo esempio di prosa eccellente se si concentrerà sulla capacità di agire delle Istituzioni europee.

Prima del Consiglio europeo avevo affermato che occorreva veramente rafforzare la capacità di agire dell'Unione europea. Credo che il Trattato di riforma rappresenterà un progresso importante per l'Unione e rafforzerà la sua capacità di azione. Innanzi tutto, si completerà il consolidamento dell'Unione, con il superamento della struttura a pilastri e il conferimento di una personalità unica. Riguardo alla capacità di agire, vorrei sottolineare in particolare tre punti specifici.

Primo, i progressi più sostanziali sono nel campo della giustizia e degli affari interni. Il Trattato di riforma prevede oltre 40 nuovi casi di votazione a maggioranza qualificata, tra cui il controllo delle frontiere esterne, l'asilo, l'immigrazione, il diritto penale e la cooperazione di polizia. Inoltre, il Trattato prevede la piena integrazione di questi temi nella procedura decisionale della Comunità. Si tratta in effetti della "comunitarizzazione” del terzo pilastro. E' una riforma fondamentale che creerà un reale spazio di libertà, sicurezza e giustizia in Europa e resterà prioritaria per il resto del mandato di questa Commissione. L'Unione ha bisogno dell'efficienza consentita dal maggiore ricorso al voto a maggioranza qualificata. E' inutile disporre delle politiche giuste se vengono approvate con anni di ritardo.

Secondo, il Trattato di riforma offrirà nuove possibilità e rafforzerà la base giuridica per affrontare le sfide della politica energetica e del cambiamento climatico. In particolare, la Commissione apprezza molto la clausola di solidarietà sulla sicurezza energetica e l'accordo di inserire nel Trattato la lotta al cambiamento climatico. Sicurezza energetica e cambiamento climatico ora sono priorità centrali per l'Unione. E' giusto che questo venga rispecchiato nei Trattati.

Terzo, il Trattato di riforma rafforzerà la coesione dell'Unione per quanto concerne gli affari esterni. Nel mondo del XXI secolo, possiamo competere con le altre maggiori potenze solo combinando le forze dei nostri Stati membri e delle nostre Istituzioni. La nostra prosperità, la nostra libertà e la nostra sicurezza dipendono dalla capacità di competere a livello mondiale, dalla capacità di promuovere i nostri interessi e valori. L'Europa parlerà sempre più con un'unica voce in merito a questioni diplomatiche, di sicurezza e di difesa, nel commercio, negli aiuti monetari, nello sviluppo, e in questo modo saremo meglio equipaggiati per difendere i nostri valori e interessi nella politica mondiale. Avremo le condizioni e gli strumenti per modellare la globalizzazione e non possiamo perdere una simile opportunità storica.

Ma il Trattato di riforma affronta anche altre questioni, in particolare in termini di responsabilità e legittimazione democratica. Con il Trattato di riforma, l'Unione rafforzerà la sua responsabilità e legittimazione democratica. Consentitemi di sottolineare tre casi di chiaro miglioramento rispetto al Trattato di Nizza.

Primo, il Parlamento europeo parteciperà in misura maggiore al processo legislativo dell'Unione grazie all'aumento delle procedure di codecisione. Ai sensi del nuovo Trattato, la grande maggioranza delle leggi europee sarà adottata congiuntamente dal Parlamento europeo e dal Consiglio, nel pieno rispetto del diritto di iniziativa della Commissione.

Secondo, i parlamenti nazionali saranno maggiormente coinvolti nel funzionamento dell'Unione. Qui si tratta di sussidiarietà e noi siamo a favore della sussidiarietà. Il nuovo Trattato prevede la modifica del protocollo in materia di sussidiarietà e proporzionalità. Questa Commissione auspica da sempre un ruolo più incisivo dei parlamenti nazionali. Tuttavia, la Commissione ha anche chiarito che il coinvolgimento dei parlamenti nazionali nell'esame della sussidiarietà non deve minare gli elementi essenziali del funzionamento dell'Unione europea.

Innanzi tutto, eventuali nuove procedure in materia di sussidiarietà devono rispettare il metodo comunitario e il diritto di iniziativa della Commissione.

Secondo, il Parlamento europeo e il Consiglio devono operare in condizioni di parità. Infine, occorre innalzare le soglie relative alle maggioranze per rispecchiare l'importanza della procedura.

Siamo riusciti a rispondere a tutte le esigenze e nel contempo a preservare l'equilibrio istituzionale dell'Unione, rafforzando altresì il controllo della sussidiarietà.

Terzo, e a mio parere si tratta di uno dei punti più importanti, il Trattato di riforma conferirà forza di legge alla Carta dei diritti fondamentali. Il fatto che la Carta sia legalmente vincolante è un simbolo potente dei forti legami esistenti tra l'Unione e i cittadini europei. E' anche un segnale efficace e un simbolo evidente del nostro impegno nei confronti dei diritti fondamentali. Non possiamo propugnare i diritti fondamentali nel mondo senza considerarli vincolanti a casa nostra.

(Applausi)

La Carta non è, né si è mai voluto che fosse, una Carta dei diritti delle Istituzioni europee al di sopra degli Stati membri. La Carta è per i cittadini europei e per tutelare i diritti dei cittadini da qualsiasi potere che possa limitarli. La Carta sarà uno strumento di salvaguardia per i cittadini europei e per le istituzioni nazionali, e costituirà una componente centrale del sistema di controlli ed equilibri nella nostra Unione del diritto, perché è proprio questo che ci differenzia da molti altri progetti: noi siamo un'Unione basata sul diritto.

Ho sempre detto che un passo indietro rispetto all'acquis esistente sarebbe inaccettabile. Questo punto assume particolare rilevanza riguardo al mercato interno. I risultati del Consiglio europeo sono pienamente positivi dal punto di vista della Commissione, in particolare dal punto di vista della competenza della Commissione. I protocolli sui servizi di interesse generale e sul mercato interno e la concorrenza, entrambi proposti dalla Commissione, garantiscono un funzionamento equo e privo di distorsioni del mercato interno, seppure nel rispetto di legittime preoccupazioni espresse da alcuni Stati membri.

Prima di concludere, desidero mettervi in guardia contro la tentazione di un'alleanza perversa tra coloro che rifiutano un'Europa politica e coloro che si oppongono al mercato unico. A coloro che appoggiano un'Europa aperta e globale, dico che la otterranno solo promuovendo l'integrazione politica. Senza potere politico, l'Europa non sarà mai in grado di plasmare la globalizzazione e di difendere i suoi interessi e valori nel mondo. L'Europa non sarà mai in grado di difendere il suo impegno per un'economia aperta e società aperte.

(Applausi)

A coloro che accettano una forte Europa politica, ma che non sono altrettanto entusiasti dell'integrazione economica, dico che otterranno un'Europa politica forte solo sostenendo il mercato unico e l'integrazione economica.

(Applausi)

Non possiamo difendere il progetto europeo attaccando il mercato unico e tentando di frammentare quello che è stato uno dei massimi risultati della nostra integrazione europea.

Dopo il successo del Consiglio europeo, ci attendono due appuntamenti cruciali. Innanzi tutto dobbiamo finalizzare la CIG e firmare il Trattato di riforma. La CIG si aprirà il mese prossimo e la Presidenza portoghese intende concluderla in ottobre. Sono pienamente d'accordo. Gli Stati membri a quel punto dovranno ratificare il Trattato e nel frattempo dovremo spiegare ai cittadini europei perché questo Trattato sarà un passo avanti necessario e positivo. Questo tema sarà una componente centrale del parere della Commissione in vista della CIG. So che anche questo Parlamento sta già lavorando con impegno sul suo parere.

Naturalmente, mi auguro che il Parlamento europeo e la Commissione possano continuare a collaborare strettamente nel diffondere il messaggio che questa riforma è indispensabile per rispondere alle sfide del XXI secolo e per fornire risultati migliori ai cittadini europei. Sono convinto che i reali beneficiari del Trattato di riforma sono i cittadini europei.

(Applausi)
<SPEAKER ID="016" NAME="Presidente">
Grazie molte, Presidente Barroso, per il suo discorso e il suo notevole impegno.
<SPEAKER ID="017" NAME="Joseph Daul">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, Cancelliere Merkel, Presidente Barroso, onorevoli colleghi, è innegabile che da qualche mese a questa parte l'Europa ha una marcia in più, e lo dobbiamo alla Presidenza tedesca dell'Unione. Colgo l'occasione per rendere omaggio in particolare alla signora Cancelliere Angela Merkel, Presidente in carica del Consiglio, e al suo governo.

Il bilancio della Presidenza tedesca dell'Unione è eloquente. I suoi successi hanno cambiato l'atmosfera che si respira nell'Unione europea. La morosità e il pessimismo hanno lasciato il posto al ritorno della fiducia e il sentimento d'impotenza davanti alle sfide della globalizzazione viene meno, a vantaggio della speranza negli effetti di un'azione politica ambiziosa, realistica e determinata.

Il pacchetto sull'energia e sul cambiamento climatico è stato il primo grande segnale positivo. Lei ha dato il "la” convincendo i capi di Stato e di governo dell'Unione a optare per obiettivi ambiziosi concernenti le fonti di energia rinnovabile e la CO2 da qui al 2020 e a lottare contro il cambiamento climatico. Durante il G8 di Heiligendamm, l'Europa si è mostrata unita e ha cominciato a far cambiare idea agli Stati Uniti. Certamente resta ancora molto da fare in questo campo, ma abbiamo mostrato agli europei e ai nostri partner che un'Europa unita ha un reale potere d'influenza e di guida.

La Presidenza tedesca ha ottenuto successi anche nelle relazioni strategiche con gli Stati Uniti, trattando questo paese come un partner prioritario, accelerando l'istituzione di un mercato transatlantico, o ancora concretizzando l'accordo sui "cieli aperti”.

Anche le relazioni tra Europa e Russia sono state al centro del lavoro della sua Presidenza, Cancelliere Merkel. Dopo che a Samara ha saputo indicare al Presidente Putin quali sono i nostri punti fermi e su quali basi potremmo e dovremmo cooperare, lei ha fatto progredire l'Europa anche su questo piano.

La Presidenza tedesca è stata ugualmente molto attiva nel campo estremamente delicato della giustizia e degli affari interni. Desidero ringraziare calorosamente il ministro dell'Interno, Wolfgang Schäuble, che ha collaborato con il nostro Parlamento su tutti questi argomenti con una straordinaria efficacia.

Ci congratuliamo anche per i progressi compiuti in altri campi, forse meno spettacolari ma più concreti per i nostri concittadini. Questi progressi sono stati ricordati in numerose occasioni negli ultimi giorni: riduzione del costo del roaming, modulazione volontaria nei settori dell'agricoltura, della pesca, dell'ambiente, e così via. In tutti questi campi, i progressi sono già evidenti dopo soli sei mesi e non si tratta di un risultato da poco.

Infine, terminerò con l'accordo sulla riforma del Trattato europeo, concluso nelle prime ore di sabato scorso. Non ritornerò sull'estrema difficoltà del compito, se non per deplorare certe proposte che, lo dico in tutta franchezza, non sono degne dei sacrifici compiuti dagli europei negli ultimi 50 anni per assicurare un clima di pace e di riconciliazione tra tutti noi.

(Applausi)

Mi associo all'ondata di speranza suscitata dal compromesso concluso a Bruxelles sul rilancio delle Istituzioni dell'UE. Significa che il mio gruppo, e specialmente la componente del Partito popolare europeo (Democratici cristiani), è pienamente soddisfatto del nuovo progetto di Trattato? E' evidente che non è così. I simboli europei, il titolo di ministro degli Affari esteri, il voto a doppia maggioranza in tempi rapidi, di tutto questo ci rammarichiamo. Ma la politica, e soprattutto la politica europea, è l'arte del compromesso. L'accordo ottenuto dalla Presidenza tedesca con uno sforzo collettivo è un buon accordo che intendiamo sostenere.

Grazie a lei, Cancelliere Merkel, grazie al suo paese e grazie anche alla buona volontà dei Ventisette, gli ultimi sei mesi sono stati molto positivi per l'integrazione europea. La ringraziamo infinitamente.

(Applausi)
<SPEAKER ID="018" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, la Presidenza tedesca del Consiglio è stata un successo, questa Presidenza è riuscita a fissare nuovi parametri, come ha detto il Presidente all'inizio del dibattito e, signora Cancelliere, la presenza del governo tedesco nonché la competenza dei suoi membri, in particolare dei membri socialdemocratici del suo governo, ha lasciato un'impressione duratura.

Al Vertice del fine settimana si è ottenuto un risultato inferiore alle nostre aspettative, ma è un grande risultato. I progressi compiuti in questo fine settimana non sono affatto irrilevanti, anzi, sono molto importanti. Abbiamo fatto molti notevoli passi avanti. Molti punti da lei citati e quelli illustrati dal Presidente della Commissione erano richieste avanzate dal Parlamento europeo.

(Applausi)

Vorrei spiegare perché è un buon segno che in questi negoziati lei abbia tenuto duro. Molto si è svolto a porte chiuse, ma noi qui ci riuniamo a porte aperte. Pertanto vorrei fare un'osservazione: ho sentito che quella notte lei ha dichiarato che, se non si fosse raggiunta l'unanimità, avrebbe convocato la Conferenza intergovernativa a maggioranza qualificata, così si sarebbe svolta una votazione. Quando nell'aria aleggiava questo spirito di secessione che alcuni vogliono introdurre in Europa, lei si è fatta coraggio, si è alzata e ha detto che tutti i paesi dovevano giocare a carte scoperte. A quel punto alcuni hanno fatto marcia indietro e alla fine si è avuto un risultato unanime. Questo spiega come è riuscita a concludere in modo così positivo i negoziati dello scorso fine settimana!

(Applausi)

A coloro che vogliono solo difendere i loro interessi in Europa, che si appellano unicamente al tornaconto nazionale, vorrei ribattere con le parole del suo predecessore Konrad Adenauer, che con la schiettezza che gli era propria ha detto che non dobbiamo squartare la mucca che vogliamo mungere. Eppure aveva ragione, e tale frase suona ancora oggi valida per l'Unione europea.

(Applausi)

Abbiamo fatto notevoli progressi. Ora c'è molta più trasparenza in Europa. C'è trasparenza in seno alla Commissione, e anche in Parlamento, ma non nel Consiglio europeo. Affermiamo che l'Europa è in crisi, ma lo scorso fine settimana è emerso ancora più chiaramente che a essere in crisi non sono le Istituzioni europee, ma soprattutto i governi degli Stati membri dell'Unione.

(Applausi)

Signora Cancelliere, al riguardo non intendo tutti i governi, ma solo alcuni. Vorrei ringraziare i capi di Stato e di governo che hanno lottato al nostro fianco: Romano Prodi, Guy Verhofstadt, Jean-Claude Juncker e lei stessa, che avete detto di volere l'unità europea perché non ci sono alternative. C'erano altri governi che non hanno aderito, che perseguivano altri obiettivi. Il governo polacco - non il popolo polacco, che al contrario del suo governo è favorevole all'Europa - deve tenere a mente il Liberum veto della storia polacca. Il parlamento nobiliare polacco poteva deliberare solo se vi era un consenso unanime. Il regno polacco, tra l'altro, è caduto proprio per il Liberum veto.

Non permetteremo di estendere il Liberum veto all'Unione europea, perché non vogliamo che questa sia la causa della nostra caduta, e non lasceremo che l'Europa sia condotta su una via sulla quale non deve essere portata. L'Europa e l'Unione europea rappresentano un'idea. Si tratta dell'idea di superare i demoni e i nemici del passato grazie all'integrazione europea. Non consentiremo che alcuni, che intendono far rivivere questi fantasmi del passato, distruggano l'idea dell'Europa. Nel fine settimana lei ha scongiurato proprio questo pericolo, perciò merita il nostro ringraziamento!

(Vivi e prolungati applausi)

Vorrei spendere alcune parole su un momento preoccupante di questi negoziati: signora Cancelliere, la nostra generazione, non importa di quale parte della Germania, ha un obbligo, che noi, come tutti i politici democratici nel nostro paese, cerchiamo di onorare, ovvero trarre le giuste conclusioni dagli errori del nostro paese e dai crimini che sono stati compiuti nel nome del nostro popolo. La giusta conclusione cui sono pervenuti i tedeschi è stata collocare saldamente la Germania riunificata nell'Unione europea, renderla partecipe di una comunità internazionale integrata, per assicurarci di non ripetere mai più gli errori del passato. E' questo il nostro dovere, su cui ci impegniamo insieme, sia i socialisti che i cristiani democratici, i liberali o i Verdi. E' il nostro dovere comune, la missione comune che noi tedeschi - lo affermo in qualità di membro di questo Parlamento internazionale - a mio parere dobbiamo debitamente compiere. Per questo abbiamo anche il diritto di dire: chiunque intenda usare i caduti della Seconda guerra mondiale per ottenere più voti in seno al Consiglio dei ministri fraintende il significato complessivo della politica europea, e dobbiamo contrastarlo immediatamente.

(Vivi e prolungati applausi)

Signora Presidente in carica del Consiglio, lei ha affermato che il Parlamento europeo è il grande vincitore di questo round. Siamo i grandi vincitori perché agiremo. Il Consiglio continuerà ad avere le mani legate con questi metodi di votazione arcani. Congratulazioni! Noi, imponendo le nostre maggioranze in prima e seconda lettura, saremo la forza determinante in Europa, come lo siamo stati per il roaming, per REACH e per la direttiva sui servizi. Oggi stesso ha firmato in questa sede il nuovo regolamento, sullo sfondo della bandiera europea. Nel 2057 i cittadini si ricorderanno di chi è stato favorevole agli europei e non di quanti volevano fermare quest'idea, che è inarrestabile.

Ringrazio di cuore la Presidenza tedesca, la ringrazio per la sua presenza qui e per l'ottima cooperazione, e infine ringrazio anche Wilhelm Schönfelder, che siede accanto a lei e che in tutti questi anni ha svolto un lavoro magnifico rappresentando la Repubblica federale di Germania.

(Applausi)
<SPEAKER ID="019" NAME="Presidente">
Grazie tante, onorevole Schulz. Se il Presidente del Parlamento potesse esprimere un giudizio positivo, ora lo avrebbe fatto.
<SPEAKER ID="020" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente in carica del Consiglio, congratulazioni per aver dato il via libera all'Europa e lasciato una grande eredità con la sua leadership.

Le iniziative sul cambiamento climatico e sulla sicurezza energetica avevano fatto della sua Presidenza una Presidenza degna di nota. L'aver raggiunto un accordo per la riforma della nostra Unione l'ha resa una grande Presidenza.

Joseph Conrad una volta osservò che "Essere donne è terribilmente difficile, perché consiste soprattutto nell'aver a che fare con gli uomini”.

(Si ride)

Niente di più vero nel Consiglio, dove molte delle sue controparti sembravano intenzionate a seppellire la riforma del Trattato. E' un tributo al suo carattere essere stata convincente, persuasiva e avere difeso un accordo che era sembrato impossibile.

Chi nei mesi successivi ai risultati dei referendum del 2005 avrebbe pensato che la riforma istituzionale era ancora a portata di mano, che i leader europei avrebbero riconosciuto la necessità di un'azione comune per la sicurezza energetica, il cambiamento climatico, la politica estera e abbandonato i requisiti dell'unanimità nel Consiglio a favore del voto a maggioranza qualificata in 36 nuove aree politiche?

Inoltre, siamo lieti che si sia riconosciuto il crescente pluralismo politico dell'Europa prevedendo la partecipazione di tre rappresentanti del Parlamento all'imminente Conferenza intergovernativa. Insieme al fatto di assoggettare al controllo parlamentare le questioni di giustizia e affari interni, anche questo dimostra che la democrazia europea è diventata maggiorenne e che il Parlamento europeo ora è un partner di governo di pari livello.

Tuttavia, per l'accordo si è dovuto pagare un prezzo; e non si è trattato semplicemente di una deroga qui e di un opt-out là. La vera vittima è stato l'idealismo: è un peccato perdere i simboli della nostra Unione e sostituire la relativa semplicità del Trattato costituzionale con l'opacità burocratica.

Di conseguenza, il nuovo Trattato di riforma suona come le istruzioni per la costruzione di una pagoda giapponese tradotte in inglese da un intermediario cinese.

(Ilarità e applausi)

Riguardo al contenuto, signora Presidente in carica, il diavolo si nasconde nei dettagli. Temo che la sua propensione a svolgere il ruolo di fata madrina significhi che i contrari - die Verfassungsfeinde heissen sie immer noch in Bayern - sono stati compensati in proporzione alla loro negatività, mentre gli amici della Costituzione - la maggioranza silenziosa - hanno ricevuto preziose briciole per sostenere la Costituzione firmata da tutti gli Stati membri a Roma.

(Applausi)

E così francesi e olandesi hanno colpito ancora con una stoccata ai mercati equi e aperti. Gli effetti completi della deroga britannica e polacca dalla Carta dei diritti fondamentali non si conoscono ancora. Liberali e Democratici sono più che convinti che un Primo Ministro britannico stia privando i cittadini del Regno Unito dei diritti che hanno fatto rispettare il suo paese - e che ora sono garantiti ad altri cittadini - per compiacere la stampa popolare.

(Vivi applausi)

Solo il tempo ci dirà se le modifiche al testo sono cosmetiche o sono un attacco generale ai fondamentali valori di civiltà e di mercato dell'Europa. Comunque, la politica è sempre una questione di bricolage.

Dunque il risultato non è perfetto, ma l'edificio che avete costruito è solido: il tetto non dovrebbe creparsi finché i mattoni del progresso saranno cementati con la malta della determinazione.

Ricordiamo, qui e adesso, ai leader nazionali che l'Europa richiede concessioni reciproche. Finché non si decideranno a cooperare pienamente, l'Unione non sarà mai adeguata allo scopo.

Signora Presidente in carica, sei mesi sono appena sufficienti perché un Presidente UE riesca a farsi notare. Tuttavia, poiché è stata il leader che ci ha portato la promessa di un Presidente permanente, il suo regno è stato memorabile. Chi altri può vantarsi di aver posto fine agli stalli nel Consiglio e averci liberato della tanto odiata struttura a pilastri? Chi altri può prendersi il merito di aver istituito un Servizio diplomatico europeo e un Alto rappresentante per rafforzare il nostro ruolo sulla scena mondiale, e chi altri avrebbe ottenuto così tanto senza un'azione che è stata hart aber herzlich?

La Presidenza portoghese deve sfruttare questo slancio per garantire che gli sviluppi futuri non siano determinati dagli avvenimenti al di fuori del nostro continente ma, nella migliore tradizione dell'Unione europea, dall'idealismo al suo interno.

(Applausi)
<SPEAKER ID="021" NAME="Cristiana Muscardini">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, anche se la posizione quasi maniacale del Presidente socialdemocratico contro il governo polacco - espressione del popolo polacco - rischia di offuscare un po' questa giornata di gioia, in cui la buona volontà di tutti ci ha portato ad un accordo, ringrazio soprattutto per gli sforzi del Cancelliere Merkel, che vogliamo tutti ringraziare veramente e sentitamente.

Riconosciamo alla Presidente in merito di avere rimesso in moto le nostre Istituzioni e apprezziamo anche in questa sede la mediazione del Presidente Sarkozy negli ultimi giorni.

In quanto ex componente della Convenzione europea, ribadisco alcuni aspetti che permangono per noi negativi: la riduzione della composizione della Commissione, la Carta dei diritti priva di alcuni diritti fondamentali per la famiglia e l'infanzia, la mancanza di riferimenti alle nostre radici e la non menzione dei simboli che fino ad oggi hanno identificato l'Unione: per i nostri concittadini la bandiera, l'inno e il motto hanno un valore simbolico, è pericoloso cancellarli in un'epoca di grande immigrazione e di perdita di valori di riferimento.

L'Unione non è e non deve essere uno Stato, è una comunione di Stati, la quale esige una simbologia visiva che la rappresenti. Se si separano la politica sociale da quella commerciale e monetaria, si aggrava il rischio di un'Europa che, per i precedenti trattati, si occupa dei tergicristalli dei trattori, ma è incapace di un ruolo determinante per creare benessere più diffuso all'interno e all'esterno.

Risulta positivo l'aumento di potere del Parlamento europeo, il quale dovrà saper ricreare nei cittadini e nelle forze politiche la capacità di difendere le tradizioni nazionali e territoriali coniugandole con la più vasta cultura occidentale. La cooperazione in materia giudiziaria e penale deve conseguire l'armonizzazione dei tempi dei processi e l'eliminazione degli sconti di pena per i reati gravi e contro la sicurezza.

Occorre subito la politica migratoria! I paesi mediterranei dell'Unione non possono più essere lasciati soli! Per questo plaudiamo al rafforzamento di Frontex. Rafforzare le relazioni tra Unione e Africa, significa sconfiggere la povertà, le organizzazioni terroristiche, la sempre più preoccupante sinergia tra radicalismi islamici dell'Iran e degli Hezbollah, i quali minacciano sia l'islam moderato e laico, sia l'Occidente.

Per questo, signora Presidente, la ringraziamo per lo sforzo da lei ottenuto e ci sentiamo di rinnovarle un invito: occorre oggi, anche una Carta dei doveri, doveri e diritti non possono vivere disgiunti!
<SPEAKER ID="022" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Mi dispiace, Hans-Gert, sono solo io!

(Si ride)

Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, il risultato è buono, anzi, direi persino ottimo. Senza giri di parole possiamo dire che la Presidenza tedesca è riuscita a far progredire l'Europa - insieme a tutti coloro che lo volevano. Il copione è buono, ma la colonna sonora è stata terribile. Troppo dolorosa da ascoltare.

Voglio chiarire che da un lato i nostri cittadini si sono tranquillizzati sul fatto che l'Europa è in grado di agire e di decidere, ma dall'altro sono stati esclusi dal processo, e questo a lungo termine non può durare. Non possiamo costruire l'Europa se i nostri cittadini non contribuiscono al processo di costruzione. Se andiamo avanti così, prima o poi l'edificio crollerà, così come molti dei nostri sogni infantili.

Per restare in tema, ora l'Europa sta vivendo una crisi di mezza età. Ma in qualche modo ce l'abbiamo fatta, grazie alle abili manovre di un gruppetto di pochi. Tra parentesi, in Francia si crede che a questo Vertice abbia partecipato solo Sarkozy e nessun altro. E' bello sentire che in questa sede i meriti vengono condivisi più ampiamente.

Un altro punto: è successo qualcosa che noi Verdi non accettiamo e a cui ci opporremo fino alla fine. Non si può scegliere di restare fuori da una Carta dei diritti fondamentali. O l'abbiamo o non l'abbiamo. Sicuramente è assurdo affermare di avere una Carta dei diritti fondamentali con valori comuni, che in alcuni casi vale e in altri no. Allora, se andiamo dal Presidente Putin ad affermare che siamo una comunità di valori, il Presidente Putin e i cinesi possono ribattere: tranne dove non lo siete. E' impossibile!

(Applausi)

Nei prossimi anni, vogliamo un processo per rendere la Carta dei diritti fondamentali parte integrante dell'Unione europea. Ogni cittadino britannico e ogni cittadino polacco deve avere gli stessi diritti di tutti gli altri cittadini europei. Se non è così, offriamo allo Stato interessato una posizione privilegiata. O si è in Europa o non lo si è. Smettiamola con queste assurdità!

Sono fermamente convinto che ci troviamo dinanzi a sfide che non saremo in grado di gestire a livello nazionale. Questi inni nazionali rituali che si sentono in occasione dei vertici avvelenano i nostri piani. Ogni nazione deve decidere con il proprio governo se vuole aderire o meno. La cosa buona di questo Trattato è che prevede una clausola di uscita in qualsiasi momento. Non siamo obbligati a restare sempre insieme. Chi non vuole, non deve. La tirannia della minoranza con il diritto di veto è quanto di più antidemocratico possa esistere.

Quindi, signora Presidente in carica del Consiglio, è stato veramente ammirevole il modo in cui lei, una donna, è riuscita a trattare con tutti questi macho à la Blair. Non parlo solo dei gemelli, perché è stato Tony Blair a dare il colpo d'ascia al nostro progetto. Dopo aver già firmato tutto, è tornato sui suoi passi dicendo che non poteva farlo. Una delle poche cose che ho imparato in politica è che una volta che si è firmato non si può più tornare indietro. Oltretutto, le questioni in discussione erano già state risolte in seno alla Convenzione, ivi compresa la portata della Carta dei diritti fondamentali. Chi si tira indietro, mostra di non prendere seriamente l'Europa. Questo è l'aspetto più tragico e più triste: ci sono governi che non prendono sul serio l'Europa.

Hai ragione, Martin, vogliono mungere l'Europa e nel contempo mangiarsi la mucca, venderla. Non possiamo tollerarlo e per questo noi Verdi intendiamo promuovere una campagna dal titolo We want our rights back!

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="023" NAME="Francis Wurtz">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FR) Signor Presidente, Cancelliere Merkel, Presidente Barroso, il mio gruppo avrà l'occasione di ritornare nel dettaglio sulle varie dimensioni importanti del futuro Trattato che avete citato.

Oggi vorrei limitarmi a una sola questione che la Presidente in carica del Consiglio ha passato sotto silenzio. Che cosa cambia concretamente con la decisione presa dai Ventisette di ritirare dall'elenco degli obiettivi dell'Unione la concorrenza libera e priva di distorsioni? Perché delle due l'una: o i leader europei ritengono che si tratti solo di un'operazione di comunicazione, destinata a rassicurare, a poco prezzo, i sempre più numerosi cittadini europei che vedono in questa ossessione per la concorrenza uno dei motivi dell'erosione dell'acquis sociale, della progressione galoppante della precarietà e, viceversa, dell'esplosione dei dividendi; oppure si tratta di una questione seria e allora dobbiamo assolutamente conoscerne le implicazioni pratiche.

I fautori della prima tesi dispongono di solidi argomenti. Innanzitutto, il principio cardine dell'economia del mercato aperto, dove la concorrenza è libera, figura a più riprese nelle parti del Trattato attuale che saranno riprodotte così come sono. In seguito, un protocollo dedicato in particolare alla riaffermazione della politica di concorrenza è stato adottato dallo stesso Consiglio europeo e sarà integrato nel testo finale. Infine, alcune disposizioni del Trattato fondate sul principio in questione non hanno subito la minima modifica. Dunque, malgrado l'annuncio ad effetto del Consiglio europeo, pare che non ci sarà nulla di nuovo sotto il sole.

Se è così, penso che si tratti di una truffa indegna per dei capi di Stato e di governo che agli occhi di molti dei nostri concittadini stanno ancora spingendo per un dibattito pubblico pluralista sul futuro Trattato nel suo insieme, o sui due trattati nel loro insieme, dibattito che si dovrebbe concludere con un referendum in tutta l'Unione. Ascolterò dunque con molta attenzione le sue spiegazioni in proposito, signora Presidente Merkel. Che cosa cambia in materia di libera concorrenza, e questi cambiamenti incideranno o no sulla sostanza del progetto del Trattato costituzionale?

In ogni caso, invito tutte le persone sensibili a questo tema a prendere in parola i leader europei: la libera concorrenza non è più il vostro obiettivo, fateci vedere se è vero! Il primo test imminente sarà la sorte riservata al progetto di direttiva sull'apertura totale alla concorrenza dei servizi postali. In paesi come la Svezia, in cui questa liberalizzazione è ora in corso, si registrano conseguenze manifestamente sfavorevoli per l'occupazione, così come per la coesione sociale e territoriale, due aree che restano obiettivi dell'Unione. E' quindi logico che questa direttiva venga revocata o respinta. Incontriamoci a luglio per questa prova della verità.
<SPEAKER ID="024" NAME="Jens-Peter Bonde">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, abbiamo imparato a conoscere il Cancelliere Merkel come una versione affascinante, efficiente, diplomatica e convincente di Bismarck. Signora Cancelliere Merkel, lei ha riunito l'Europa sotto la leadership tedesca, facendo sembrare che il problema fosse la Polonia. I gemelli polacchi l'hanno aiutata citando la guerra. Anche molti tedeschi sono stati vittime della Germania nazista. Non si tratta di un'argomentazione valida. Ma dal 2017 sarà lei che potrà governare l'UE con la Turchia. La Polonia non ha né vinto né perso. I perdenti sono i 21 paesi di piccole e medie dimensioni. La forza del mio paese è stata dimezzata. Lei ha raddoppiato l'influenza tedesca, perché biasimare la Polonia?

Accetterete sempre un cittadino, un voto? Accetterete questo principio nelle Nazioni Unite, con l'India e la Cina? Concedereste all'India e alla Cina 15 voti per un voto tedesco? La proposta polacca non è affatto della Polonia. E' stata presentata dalla Svezia ed elaborata da un matematico britannico. Non viene utilizzata anche nel Bundesrat tedesco? A Nizza, la Polonia ottenne 27 voti perché Chirac non avrebbe permesso alla Germania di avere più voti della Francia. Ora la Polonia offre di ridurre la sua quota da 27 a 6, permettendo a voi di avere 9 voti invece di 29. Si vergognino quei 21 governi che hanno criticato la Polonia per aver sostenuto i loro interessi, oltre all'interesse generale, in un sistema comprensibile.

Se Nizza è difficile, l'accordo Merkel è impossibile. Se la ratifica ha successo, il suo nome sarà legato per sempre ad una UE che non può essere compresa dai cittadini. Chi riesce a ricordarsi cifre demografiche che cambiano ogni anno? Chi può calcolare se una legge è passata, senza disporre di un computer? La doppia maggioranza suona facile, ma è molto difficile da applicare. Il sistema Penrose è molto più semplice e più equo. Potrebbe essere ulteriormente semplificato assegnando sei voti alla Germania, cinque a Francia, Regno Unito e Italia, quattro alla Polonia e allora avremmo solo 81 voti insieme e la maggior parte di noi potrebbe tenere a mente tutte le cifre. Proprio come fate voi nel Bundesrat tedesco!

Un sistema più giusto sarebbe quello di assegnare a tutti gli Stati membri un voto ciascuno, e richiedere il sostegno del 75 per cento degli Stati membri nel Consiglio più una maggioranza semplice nel Parlamento europeo. Il Senato americano non prende voti a seconda delle dimensioni dello Stato. Perché qui sì, e perché far passare la Polonia per un ladro?

Il nuovo sistema è altrettanto negativo per gli elettori tedeschi, poiché sposta la funzione legislativa nei poteri esecutivi e giudiziari. Torniamo indietro nella storia da Montesquieu a Merkel e Machiavelli. Aumenta il deficit democratico.

(Applausi dal gruppo IND/DEM)

L'elemento centrale di una democrazia è la possibilità di indire elezioni, avere una nuova maggioranza e quindi nuove leggi. Ora questa possibilità sarà ulteriormente erosa. La Costituzione avrà un altro nome ma lo stesso contenuto, e dunque dovrebbe anche essere sottoposta a referendum. Sei proponenti e quattro oppositori della Costituzione le hanno inviato una lettera aperta chiedendo il referendum. Il 77 per cento degli europei vuole un referendum; solo il 20 per cento è contrario - e li conosciamo tutti, sono ministri! Ascolti i cittadini tedeschi che desiderano essere consultati con un referendum. Firmi la petizione per indire un referendum in tutti gli Stati membri dell'UE al sito web xO9.eu.

(DE) Gentile Cancelliere Merkel, in quando abitante del Nordslesvig la stimo molto per altri motivi e la ringrazio di cuore per il suo impegno nel dibattito sul cambiamento climatico.
<SPEAKER ID="026" NAME="Philip Claeys">
a nome del gruppo ITS. - (NL) Signor Presidente, Cancelliere Merkel, dovrete scusarmi per il fatto che anch'io ho scelto di non associarmi al clima di giubilo che prevale in quest'Aula dopo l'accordo raggiunto al Vertice europeo. Non mi aspetto dei baci dall'onorevole Schulz, né dall'onorevole Cohn-Bendit, ma penso che sopravvivrò.

Le previsioni si sono avverate: il cosiddetto Trattato di riforma si è rivelato niente di più e niente di meno che una versione camuffata della Costituzione europea, in altre parole vino vecchio in botti nuove.

Il Trattato di riforma non crea maggiore trasparenza. Anzi, il testo è diventato più incomprensibile che mai. Non si sta facendo nulla di sostanziale in merito al deficit democratico. Non si fa menzione dei referendum negli Stati membri; il ruolo dei parlamenti nazionali in pratica è inesistente, considerando la soglia elevata prevista; non si è più vicini alla definizione dei limiti dell'Unione europea. Anche la proposta olandese di inserire nel testo i criteri di Copenaghen è stata respinta. Il compromesso tipicamente belga - se si può definirlo in questo modo - sul processo decisionale non tiene conto del fatto che gli Stati membri più piccoli perderanno in termini di influenza. Infine, la legislazione europea prevale chiaramente sulla legislazione nazionale.

Posso assicurarle, Presidente Merkel, che il trionfalismo avrà vita breve. Le persone si rifiutano di tener conto dei referendum in Francia e nei Paesi Bassi. Se questo è il risultato di un periodo di riflessione di due anni, allora sono costretto a dire che la situazione è molto triste. Il trionfalismo avrà vita breve se non si indiranno nuovi referendum. Anche negli altri Stati membri, la sfiducia dei cittadini potrà solo aumentare, perché la base democratica dell'UE è diventata molto fragile. Tra la burocrazia europea e l'uomo della strada si è creato un abisso - allargato anche dalla possibile adesione della Turchia all'Unione europea - e mi dispiace dover affermare, Presidente Merkel, che lei non ha preso alcuna iniziativa per colmare in un modo o nell'altro il divario con i cittadini e l'opinione pubblica.

In ogni caso, occorrerà fare qualcosa con urgenza. E' tempo che l'Unione europea cominci a tenere conto dell'opinione dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Onorevoli colleghi, la Presidenza tedesca ha veramente messo in moto l'Europa. Purtroppo, però, non nella direzione di un'Unione prospera all'interno dell'economia mondiale, ma piuttosto verso qualcosa che ricorda di più il regime di Fidel Castro. E' fin troppo evidente dalle conclusioni del Vertice di Bruxelles che l'Unione intende conservare i suoi sistemi sociali eccessivamente costosi e inefficienti. Inoltre, è chiaro che i leader dei paesi dell'UE credono ancora nel sogno della piena occupazione e della stabilità dei prezzi. Terzo, l'Unione ha fatto un altro passo indietro rispetto al suo principio fondamentale, quello della libera concorrenza economica, senza barriere.

Onorevoli colleghi, vorrei esortarvi a tener conto del fatto che la soppressione della libera concorrenza, che è il motore trainante dell'economia europea, rappresenta un serio avvertimento per tutti i cittadini democratici. Tra la soppressione delle libertà commerciali e la violazione dei diritti e delle libertà fondamentali il passo è breve. Il risultato ottenuto dalla Presidenza tedesca a mio parere non è un cammino coraggioso e stimolante verso la prosperità, ma piuttosto la facile via del populismo, che porta dritta all'inferno dell'autocrazia istituzionale.
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
