<CHAPTER ID="014">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione)
<SPEAKER ID="264" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il tempo delle interrogazioni (B6-0484/2008). Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Prima parte

Oggetto: Informazione dei cittadini in merito ai provvedimenti adottati dall'UE per proteggerli dalla crisi finanziaria internazionale

Durante la tornata del Parlamento europeo dello scorso marzo, la Commissione ha risposto all'interrogazione orale sulle conseguenze della crisi creditizia internazionale che ci si attendeva una riduzione dello 0,5% del ritmo di crescita dell'UE, un aumento dell'inflazione e un disavanzo di 185.000 milioni di euro per l'UE a 27 quanto al commercio estero. La Commissione ha altresì informato che il modo migliore di far fronte a questa crisi internazionale era quello di proseguire nelle riforme strutturali e nelle politiche macroeconomiche sottolineando che il protezionismo non era la soluzione. Oggi ci si accorge che la crisi finanziario-creditizia assume dimensioni planetarie e incide anche sulle grandi imprese.

Può la Commissione indicare se i dati allora forniti sono cambiati, in che modo informerà i cittadini europei delle conseguenze della crisi e quali misure concrete prenderà per proteggerli?
<SPEAKER ID="266" NAME="Margot Wallström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il 3 novembre la Commissione ha presentato la sua previsione autunnale in cui si annuncia che le prospettive economiche sono tutt'altro che confortanti: nel 2009 la crescita economica dovrebbe essere stagnante con un magro aumento dello 0,2 per cento nell'Unione europea.

Nel 2010 si dovrebbe successivamente registrare una graduale ripresa per la maggior parte delle economie comunitarie con una proiezione di crescita dell'1,1 per cento per l'Unione nel suo complesso. Nel 2009, la disoccupazione a livello comunitario dovrebbe pertanto aumentare al 7,8 per cento con un ulteriore aumento previsto per il 2010.

Il prossimo anno, tuttavia, prevediamo che l'inflazione regredisca rapidamente al 2,4 per cento nell'Unione e deceleri ulteriormente nel 2010.

Non vi è dubbio quanto al fatto che le sfide che siamo chiamati a raccogliere siano estremamente impegnative. La Commissione sta dunque sviluppando una strategia completa per gestire la crisi finanziaria e arginare la recessione economica. La base di tale strategia è illustrata nella comunicazione dal titolo "Dalla crisi finanziaria alla ripresa: un quadro di azione europeo”, in cui si afferma che l'Unione dovrebbe affrontare le prossime fasi della crisi in maniera coesa e coordinata.

L'azione dovrebbe puntare a tre obiettivi: in primo luogo, costruire una nuova architettura del mercato finanziario a livello comunitario, in secondo luogo, affrontare l'impatto sull'economia reale e, in terzo luogo, coordinare una risposta globale alla crisi finanziaria.

Il 26 novembre, la Commissione proporrà una versione più dettagliata di tale piano nel quadro della strategia di Lisbona per la crescita e l'occupazione. Il nostro scopo è riunire una serie di iniziative mirate a breve termine che contribuiscano a contrastare gli effetti negativi sull'economia in senso più ampio adeguando al tempo stesso le misure a medio e lungo termine della strategia di Lisbona per tener conto della crisi.
<SPEAKER ID="267" NAME="Stavros Arnaoutakis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, signora Commissario, la ringrazio per la risposta. Nondimeno, ciò che oggi dobbiamo dire ai cittadini europei è che stiamo rispondendo alla contrazione del credito e inietteremo denaro nell'economia reale. I cittadini europei vogliono che questa crisi sia anche un'opportunità per l'Europa, l'Europa civile.

La mia domanda è: nei prossimi anni si inietterà denaro in pubblici investimenti e opere pubbliche?
<SPEAKER ID="268" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, nel momento in cui si rendono disponibili le ultime informazioni è necessario decidere rapidamente. Il problema è che in generale la Commissione, organo collegiale, ha bisogno di moltissimo tempo per mettere in moto i propri apparati. Esistono norme speciali per situazioni come quella con la quale dobbiamo attualmente confrontarci? In altre circostanze, i tempi affinché la Commissione, organo collegiale, produca un risultato sono veramente molto lunghi.
<SPEAKER ID="269" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Signor Presidente, signora Commissario, come ci dimostra l'esperienza, gli stessi Stati membri stanno ricercando modi per superare le conseguenze della crisi finanziaria e della recessione economica.

Qual è la sua opinione in merito alle misure precrisi? Maggiori imposte, un ampliamento della base imponibile e l'aumento dell'IVA offrono realmente una soluzione alla crisi in un periodo così difficile?
<SPEAKER ID="270" NAME="Margot Wallström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, al momento il quesito più importante è: quali sono i passi successivi che la Commissione deve compiere nel corso della prossima settimana per affrontare realmente gli effetti sull'economia reale?

Presenteremo un pacchetto, attualmente in fase di elaborazione, in cui identificheremo i vari ambiti politici nei quali riteniamo di poter attenuare l'impatto sull'economia reale a breve termine pur rispettando le priorità di riforma a medio termine esistenti della strategia di Lisbona. Questo sarà il quadro entro il quale lavoreremo. Speriamo di poter individuare azioni che contribuiscano a promuovere la domanda aggregata; quanto all'offerta, intendiamo ridurre le pressioni inflazionistiche e sostenere il potere di acquisto dei nuclei familiari.

Dobbiamo fare di più sul mercato del lavoro e, come voi dite, anche in tema di investimenti con benefici immediati sperando che ciò contribuisca anche ai vari aspetti e alle iniziative intraprese per quanto concerne il pacchetto energia e cambiamento climatico perché avremo bisogno di denaro per gli investimenti. Il nostro auspicio è che questo aiuti a superare il difficile periodo che stiamo attraversando. Sui mercati del lavoro, per esempio, le politiche di attivazione possono essere molto utili.

In risposta all'ultimo quesito direi che nelle nostre intenzioni gli Stati membri dovrebbero coordinare la propria azione. La cosa peggiore sarebbe che tutti andassero in direzioni diverse facendo ciò che reputano giusto nel proprio Stato membro. Preferiremmo invece che discutessero, si coordinassero e collaborassero il più possibile perché avremo ricadute sull'intera economia in Europa. Privilegiamo dunque gli interventi coordinati.

Quanto ai tempi lunghi di preparazione o mobilitazione, potrei sorprendervi dicendo che, come ho ricordato ieri nel corso della discussione sulla crisi finanziaria, la Commissione per la prima volta è riuscita a presentare proposte in 24 ore. Dobbiamo reagire a questa crisi gravissima in maniera che le diverse proposte non richiedano tempi di preparazione troppo lunghi.

Siamo tutti stati istruiti o tutti abbiamo voluto analizzare nei nostri rispettivi ambiti politici come possiamo contribuire, superare i tempi lunghi di preparazione e intervenire più rapidamente pur agendo in maniera rispettosa e coordinata. Stiamo cercando di presentare proposte il più rapidamente possibile sfruttando al massimo tutte le opportunità che ci vengono offerte. Al momento questo è il punto di partenza per la Commissione.

Oggetto: Limiti diversi del tasso alcolico nel sangue dei conducenti nell'UE

In molti Stati membri dell'UE, ad esempio nel Regno Unito, in Italia, in Irlanda e in Lussemburgo, il tasso alcolico massimo nel sangue consentito per poter condurre un veicolo è stato fissato a 0,8 mg/l. In Slovacchia e in Ungheria, che vietano la guida dopo il consumo di una seppur minima quantità di alcol, condurre un veicolo sotto l'effetto di suddetto livello alcolico costituirebbe un grave reato. In Polonia, i principi che regolano la guida degli autoveicoli, definiti dalla legge del 20 giugno 1997 in materia di codice della strada (GU n. 108 del 2005, voce 908 con successive modifiche), stabiliscono che il tasso alcolico massimo nel sangue consentito per guidare è pari a 0,2 mg/l. Quando il tasso di alcol nel sangue supera gli 0,5 mg/l si tratta già di un reato che può essere punito con una pena di reclusione di un massimo di due anni.

Nel quadro della tendenza ad armonizzare le norme del codice stradale nell'Unione europea, intende la Commissione adottare iniziative miranti ad armonizzare il tasso alcolico consentito per guidare nel territorio degli Stati membri dell'UE?
<SPEAKER ID="272" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli parlamentari, in effetti, nel 1988 la Commissione aveva proposto una direttiva relativa al tasso minimo di alcolemia autorizzato per i conducenti, ma in mancanza di un accordo tra gli Stati membri e la Commissione, la Commissione ha dovuto accontentarsi di adottare il 17 gennaio 2001 una raccomandazione perché fosse imposto un tasso massimo di 0,5 mg/ml in tutti gli Stati membri. Oggi nell'Unione europea soltanto tre Stati, Irlanda, Malta e Regno Unito impongono un tasso massimo di alcolemia superiore a tale valore.

La raccomandazione della Commissione prevedeva anche di abbassare il tasso di alcolemia a 0,2 mg/ml per certe categorie di conducenti, tra cui i principianti, che sono l'oggetto della prima domanda posta dall'onorevole parlamentare. Sono infatti proprio i conducenti principianti le principali vittime dell'insicurezza sulle strade e per questo è essenziale diminuire per quanto possibile i fattori di rischio che li riguardano, ad esempio autorizzando per questa categoria un tasso di alcolemia non superiore, come ho detto, allo 0,2 mg/ml. Questo si ricollega effettivamente alla misura chiamata tasso zero, prevista per questa categoria di conducenti nella comunicazione adottata dalla Commissione ad ottobre del 2006 e che definisce una strategia di sostegno agli Stati membri per ridurre i danni legati all'alcol.

Fatte queste premesse, onorevoli parlamentari, la Commissione purtroppo non ritiene esistano le condizioni politiche per fare approvare da parte degli Stati membri una normativa destinata ad armonizzare ulteriormente il tasso di alcolemia autorizzato nell'ambito della nostra Unione. Detto questo però la Commissione non intende restare inattiva di fronte a quella che resta una delle principali cause di decessi sulle strade europee.

Le azioni intraprese in questo senso da parte della Commissione sono diverse. Innanzitutto, per quanto riguarda i controlli stradali, nella raccomandazione del 6 aprile del 2004 la Commissione spinge ad intensificare i controlli casuali sull'alcolemia mediante un apparecchio efficace di rilevazione dell'alcol nel sangue attraverso l'analisi dell'aria espirata, da utilizzare nei luoghi e nelle fasce orarie in cui si registra regolarmente un consumo eccessivo di alcol da parte dei conducenti.

Devo inoltre sottolineare, onorevoli parlamentari, che la guida sotto l'effetto dell'alcol rientra tra le infrazioni oggetto della proposta di direttiva sull'applicazione transfrontaliera della normativa in materia di sicurezza stradale, adottata da parte della Commissione a marzo di quest'anno e che attualmente è oggetto di discussione al Consiglio e al Parlamento.

In occasione dello scorso Consiglio Trasporti ho avuto modo di sottolinearlo ai colleghi ministri: di fronte alla perdita di vite umane non possiamo bloccarci per cavilli giuridici e discutere se si tratta di una questione che riguarda il primo oppure il terzo pilastro, perché purtroppo le discussioni giuridiche servono a ben poco per affrontare e risolvere problemi così gravi come sono quelli degli incidenti stradali.

E colgo l'occasione di questo dibattito parlamentare per ricordare che le quattro sanzioni contemplate nella direttiva in discussione, oltre alla guida in stato di ebbrezza, incluso l'eccesso di velocità, il mancato uso delle cinture di sicurezza e la guida dopo aver assunto sostanze stupefacenti, bene, queste quattro infrazioni sono responsabili di ben tre incidenti stradali su quattro. Ciò significa che molto può e deve essere fatto dall'Unione europea e per questo invito ancora una volta il Parlamento ad andare avanti sulla linea già tracciata dal voto in commissione trasporti.

Inoltre - mi avvio a concludere signor Presidente - per poter formulare in un futuro prossimo proposte concrete in materia di guida sotto l'influsso di sostanze psicoattive, nell'ottobre di due anni fa la Commissione ha lanciato un progetto di ricerca della durata di quattro anni destinato a perfezionare le conoscenze in questo campo e a formulare soluzioni. Si tratta del progetto DRUID che voi ben conoscete.

Va infine sottolineato anche il sostegno finanziario fornito dalla Commissione a favore di campagne di sensibilizzazione realizzate in particolare da giovani che si rivolgono ad altri giovani per renderli consapevoli della pericolosità del consumo di alcol e di droga alla guida dell'automobile. Un esempio fra tutti è la campagna intitolata "Bob" che ha avuto un grande successo in tutta Europa e ancora bisogna ricordare l'impegno della Commissione che ha chiamato a Bruxelles ad essere testimone della campagna dell'Unione europea per la sicurezza stradale il campione del mondo uscente di Formula Uno, Kimi Raikkonen, e in più la giornata dedicata alla sicurezza stradale nelle grandi città che si è svolta a Parigi il 10 ottobre scorso, che è un altro segnale di grande impegno della Commissione europea per quanto riguarda la sicurezza stradale - ne ho fatta una delle mie priorità in occasione del dibattito sulla fiducia dopo la mia indicazione come Commissario europeo ai trasporti.

Purtroppo di più non si può fare, onorevoli parlamentari, e spero di essere stato esauriente nella risposta alla sua interrogazione orale.
<SPEAKER ID="273" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, vorrei ringraziarla per la risposta e incoraggiarla ad agire in maniera più audace. Dobbiamo adottare e aggiornare una direttiva che introduca un divieto totale di guida in stato di ebbrezza. Non dobbiamo soggiacere alla lobby dei produttori di alcolici e alle sue pressioni. Non dobbiamo averne timore. E' nostro diritto avere strade sicure e dobbiamo iniziare dai giovani. Nell'affrontare tali progetti, pertanto, dobbiamo dare prova di coraggio.
<SPEAKER ID="274" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, vorrei cogliere questa breve opportunità per porle due quesiti. In primo luogo, lei ha detto che il contesto politico per una regolamentazione del genere non può ancora dirsi realmente esistente. Vorrei dunque sapere a che livello si situa la maggiore resistenza? A livello di singoli Stati o grandi lobby? Che cosa impedisce alla Commissione di agire in tale ambito?

Il mio secondo quesito riguarda il fatto che un numero crescente di studi dimostra che il fumo a bordo degli autoveicoli è estremamente pericoloso. Da un lato è molto insano e dall'altro distrae e affatica. Chiedo pertanto se la Commissione stia prendendo in esame l'eventualità di agire in qualche misura al riguardo in sede europea.
<SPEAKER ID="275" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) La mia interrogazione riguarda l'Irlanda dove molti giovani sono rimasti coinvolti in terribili incidenti quando erano alla guida delle loro autovetture.

Vorrei sapere se in Europa è stata svolta qualche ricerca sull'argomento e se sia possibile rilanciare il programma di educazione alla guida dei giovani. In questo campo abbiamo ancora molto lavoro da svolgere e chiedo che venga rilanciato prima possibile il programma di educazione alla guida.
<SPEAKER ID="276" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli parlamentari, grazie per le domande che sono state poste perché permettono anche poi di chiarificare la posizione dell'Unione europea.

On. Leichtfried, quando lei parlava, giustamente, dei problemi politici che abbiamo trovato, i problemi politici riguardano gli Stati membri, abbiamo visto che purtroppo la proposta della Commissione non è stata accettata nonostante un grande impegno. Noi, malgrado il mancato accordo con gli Stati membri sulla proposta di direttiva, abbiamo continuato ad insistere e continueremo ad insistere. Ripeto quello che ho detto in occasione dell'audizione con la quale mi è stata concessa la fiducia dalla Commissione e dal Parlamento: continuerò a fare della sicurezza stradale una mia priorità.

Intendo continuare a sostenere anche tutti i progetti, programmi - rispondo così anche all'onorevole - DRUID, per quanto riguarda la questione dell'informazione ai giovani, dell'educazione dei giovani, deve essere una priorità. Non sono i mezzi che provocano gli incidenti, certo è importante avere dei mezzi sicuri, è importante avere delle strade sicure e questo Parlamento ha deciso di adottare, in sintonia con la Commissione, alcune scelte per quanto riguarda anche la parte infrastrutturale, ma il problema principale è l'educazione di chi si mette al volante o di chi sale in sella a una motocicletta.

Noi abbiamo il dovere di cominciare a formare dei giovani, quindi sono assolutamente d'accordo con la sua posizione e farò di tutto perché vengano sempre finanziati programmi dell'Unione europea e della Commissione per formare i giovani nelle scuole. Non a caso ho scelto, onorevoli parlamentari, come testimone della Commissione, l'ex campione del mondo che è un giovane.

Noi dobbiamo cercare di comunicare ai giovani, attraverso giovani che non facciano la predica che può fare un buon padre di famiglia, ma che siano in grado di spiegare loro quali sono i rischi concreti, perché ogni giovane in realtà quando esce dalla discoteca si sente esente da qualsiasi rischio. Purtroppo così non è, dobbiamo lavorare con le scuole, dobbiamo lavorare con le famiglie, perché ad ogni giovane vengano illustrati i rischi che corre ogniqualvolta si mette al volante e soprattutto se fa uso di alcol o fa uso di sostanze stupefacenti.

Per quanto riguarda la questione del tabagismo, chiederò ai servizi di fare un'indagine per sapere se effettivamente ci sono dei rischi aggiuntivi per chi fuma o meno. Non sono in grado di darle una risposta, perché da un punto di vista scientifico non lo so, comunque darò, ripeto, mandato ai servizi di verificare tutto questo.

Credo di aver risposto anche all'onorevole Sonik con la riconferma del mio impegno, e l'impegno credo di poterlo dire per quanto riguarda la Commissione - c'è la Vicepresidente Wallström che è responsabile anche della comunicazione - faremo di tutto per informare i cittadini e soprattutto i giovani cittadini, quindi i principianti a quali sono i rischi e i pericoli che corrono ogni volta che si muovono sui mezzi di trasporto.

Oggetto: Accordo interistituzionale sule tema "Comunicare sull'Europa in partenariato!

Il 22 ottobre 2008, i rappresentanti del Parlamento europeo, della Commissione europea e del Consiglio hanno, per la prima volta nella storia dell'UE, firmato una dichiarazione politica a favore di una cooperazione interistituzionale in materia di comunicazione che metta in luce le priorità dell'UE. Tale accordo riveste la massima importanza, dal momento che con lo stesso si tenta di fornire una soluzione efficace al rilevante problema democratico di mancanza di informazione dei cittadini europei, come pure un'importanza cruciale da un punto di vista cronologico dal momento che ci si trova in un periodo preelettorale per l'UE.

Quali saranno le priorità e i messaggi principali di questa politica comunitaria unificata di comunicazione per l'anno prossimo e, in particolare, durante il periodo preelettorale?

Secondo quali modalità sarà promossa la cooperazione dei tre organi comunitari durante la definizione congiunta delle priorità e degli obiettivi di questa politica di comunicazione nonché la loro cooperazione con le singole autorità nazionali competenti? In particolare, quale sarà la relazione tra la politica comunitaria e le politiche nazionali di comunicazione relativamente all'UE?

Quali sono i mezzi destinati all'attuazione di tale nuova politica di comunicazione comunitaria e quale ruolo svolgeranno le nuove tecnologie di comunicazione? Quale sarà, in tale contesto, il ruolo del multilinguismo?

Su quali risorse comunitarie sarà basato il finanziamento delle singole azioni della politica di comunicazione recentemente stabilita?
<SPEAKER ID="278" NAME="Margot Wallström" LANGUAGE="EN">
Il Parlamento, la Commissione e il Consiglio hanno incoraggiato la cooperazione in materia di comunicazione nell'Unione europea e il 22 ottobre di quest'anno hanno firmato la dichiarazione politica "Insieme per comunicare l'Europa”. Vi ringrazio molto per aver sostenuto tale iniziativa: è la prima volta che concordiamo un approccio comune sulla comunicazione.

La comunicazione è migliore e più efficace se avviene in modo coordinato e si incentra sulle questioni prioritarie; essa inoltre richiede l'impegno di tutte le parti in causa, inclusi gli Stati membri. Tutte le istituzioni hanno la responsabilità di comunicare con i cittadini in materia di Unione europea. Tuttavia - e desidero sottolinearlo - la dichiarazione politica rispetta anche le responsabilità individuali delle singole istituzioni comunitarie e degli Stati membri quanto a strategia comunicativa e priorità.

Le priorità comuni sulla comunicazione sono al centro della dichiarazione politica e saranno concordate da un gruppo interistituzionale sull'informazione copresieduto dai rappresentati di tutte le istituzioni. Abbiamo già individuato e ci siamo già accordati su quattro priorità congiunte per il 2009: le elezioni europee, l'energia e i cambiamenti climatici, il XX anniversario dei cambiamenti democratici avvenuti nell'Europa centrale e orientale e, naturalmente, il sostegno all'occupazione, alla crescita e alla solidarietà in Europa.

L'applicazione dell'accordo sarà assicurata congiuntamente dal Parlamento, dalla Commissione e dal Consiglio, oltre che dagli Stati membri. Cercheremo quindi di sviluppare sinergie con le autorità nazionali, regionali e locali oltre che con i rappresentanti della società civile. I nostri rappresentanti e gli uffici d'informazione del Parlamento nei vari Stati membri collaboreranno con le autorità nazionali ad attività congiunte adattandole alle situazioni nazionali. Se necessario avvieremo le opportune azioni amministrative tra i servizi a livello comunitario e quelli a livello nazionale finanziando opportunamente tali iniziative.

Va da sé che le nostre istituzioni e gli Stati membri agiranno nel rispetto del multilinguismo e delle diversità culturali. Consentitemi a questo riguardo di dire che la Commissione affronta la sfida del multilinguismo in modo molto attivo. Tra le misure previste c'è anche l'assegnazione di traduttori ai nostri rappresentanti negli Stati membri per far fronte ad esigenze locali e per aiutare a comunicare l'Europa nella lingua dei suoi cittadini.

Infine, l'applicazione delle priorità comuni sulla comunicazione forniranno ai politici europei, nazionali e locali, un'eccellente piattaforma per discutere delle questioni comunitarie assieme ai cittadini europei prima delle elezioni europee e spero che ciò incida positivamente sull'affluenza alle urne.
<SPEAKER ID="279" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Vicepresidente Wallström, la ringrazio molto della risposta. Desidero in primo luogo sottolineare che questo accordo interistituzionale si prefigge innanzi tutto di introdurre una politica unica di comunicazione in Europa che dovrà essere progressivamente adottata, seppur lentamente, da tutte le istituzioni comunitarie in modo che i cittadini ricevano le stesse informazioni.

In secondo luogo desidero avere alcuni chiarimenti sulla questione del finanziamento delle nuove azioni proposte. Tali azioni verranno integrate nei programmi esistenti? Verrà creata una nuova linea di bilancio per l'informazione? Come verranno finanziati i programmi settoriali? La politica sulla comunicazione sarà indipendente o cofinanziata?
<SPEAKER ID="280" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Vicepresidente, la carta stampata è molto versatile ma non è più abbastanza informativa. La nostra politica sull'informazione deve dare la priorità ai mezzi di comunicazione elettronici: la televisione e internet e mi chiedo se sia possibile individuare questo approccio nell'attuale politica. In secondo luogo mi ha fatto piacere il previsto coinvolgimento delle compagnie televisive locali e regionali dal momento che ciò mi sembra molto più positivo che coprire le carenze delle grandi televisioni pubbliche.
<SPEAKER ID="281" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mi ha fatto piacere sentire ciò che ha detto il commissario ma condivido le preoccupazioni dell'ultimo oratore. Mi preoccupa il modo in cui verrà trasmesso il messaggio e sono d'accordo con lui su quanto ha detto dei mezzi di comunicazione elettronici.

C'è il rischio effettivo che depliant e libri rimangano negli uffici e non vengano letti: l'ho visto accadere anche troppe volte. Vorrei chiedere come si intende trasmettere il messaggio a coloro che sono interessati. Si intende rivolgersi ai gruppi d'interesse? O si tratta semplicemente di un approccio generale?
<SPEAKER ID="282" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Vi ringrazio di aver posto queste domande importanti.

Secondo me per il successo di qualsiasi campagna informativa sono necessari cinque elementi.

In primo luogo è necessario l'uso intensivo di internet e delle nuove tecnologie. Possiamo solo sognare una campagna come quella di Obama che credo abbia potuto usufruire di 1,2 miliardi di dollari: tuttavia è l'utilizzo di internet che si è rivelato decisivo, e anche noi dovremo utilizzare questa tecnologia.

In secondo luogo occorre prevedere l'utilizzo di mezzi audiovisivi: il 60 per cento dei cittadini usano principalmente la televisione e la radio per informarsi su ciò che accade a livello comunitario.

In terzo luogo dobbiamo utilizzare i moltiplicatori come le reti della società civile e delle autorità locali. Avremo quindi altri volti e altri messaggeri a disposizione per informare sul valore aggiunto fornito dalla collaborazione a livello europeo.

In quarto luogo bisogna cooperare con gli "ambasciatori”, vale a dire con coloro che desiderano impegnarsi per la causa della democrazia e che possono arrivare più lontano di noi politici.

In quinto luogo dobbiamo rivolgerci ai giovani e alle donne che tendono a votare di meno e ad essere meno entusiasti nei confronti dell'Unione europea come ci hanno dimostrato i referendum tenutisi in Irlanda e, precedentemente, in Francia e in Olanda.

Tutti questi elementi sono necessari.

E gli stanziamenti? Che tipo di bilancio abbiamo a disposizione? Siamo riusciti a individuare circa 8,5 milioni di euro nel nostro bilancio per il prossimo anno a copertura delle iniziative gestite centralmente e di quelle decentrate in riferimento alle elezioni del prossimo anno. Abbiamo chiesto ai nostri rappresentanti di devolvere la maggior parte dei modesti mezzi comunicativi a loro disposizione a favore delle elezioni europee ed essi hanno stanziato a questo scopo il 60 per cento dei fondi decentrati a loro disposizione. Attualmente abbiamo indetto alcuni incontri di natura tecnica con i servizi del Parlamento per confrontare le diverse attività svolte nei diversi Stati membri.

Quest'anno sono in programma alcune attività finalizzate alle elezioni per una cifra pari a circa 6,2 milioni di euro. Vi sono alcuni progetti indirizzati ai giovani, abbiamo istituito appositi euro-barometri e così via. Anche i fondi strutturali e quelli per l'agricoltura e la ricerca in tutti i settori possono essere utilizzati per la comunicazione ma non vi sono finanziamenti extra né fondi stanziati appositamente a questo proposito. Ho chiesto a tutti colleghi di includere le elezioni nei loro progetti di comunicazione e di riferire a me sulle modalità di svolgimento.

Il bilancio per l'anno prossimo non è ancora stato completato e quindi c'è ancora la possibilità di aggiungere stanziamenti supplementari, ma al momento questo è tutto ciò che possiamo individuare nel bilancio. Il denaro non è molto ma sfrutteremo i canali già esistenti. Aiuteremo inoltre il più possibile il Parlamento europeo con tutte le risorse a nostra disposizione e tramite le nostre consuete attività, vale a dire la produzione di materiali audiovisivi, i video su EUtube, e tutto ciò che facciamo quotidianamente per far sì che gli elettori si mobilitino e per avviare dibattiti costruttivi sulle elezioni del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="284" NAME="Presidente">

Oggetto: Informazione dei cittadini europei sulla partecipazione alle elezioni europee

L'instabilità economica internazionale che ha di recente posto a dura prova i sistemi bancari internazionali e europei ha provocato profonda inquietudine nei semplici cittadini europei che non hanno visto proporre soluzioni a livello UE né avuto prova di solidarietà europea in questa circostanza cruciale.

Quali provvedimenti e quali azioni intende proporre la Commissione per informare i cittadini europei sulle politiche e soluzioni europee a livello UE o di Stati membri in periodi di crisi e di circostanze politico-economiche straordinarie? Quali programmi ha in merito all'informazione pre-elettorale e alla mobilitazione degli europei affinché partecipino alle elezioni europee e per quanto riguarda anche l'andamento non favorevole di tematiche importanti per l'UE quali le relazioni economiche e commerciali internazionali?
<SPEAKER ID="285" NAME="Margot Wallström" LANGUAGE="EN">
So perfettamente che la crisi finanziaria e l'impatto che ne deriva per le economie reali sono fonte di grande preoccupazione per molti europei e che, pertanto, questo avrà grandi ripercussioni anche sulle elezioni europee. Non c'è quindi da meravigliarsi se gran parte dei cittadini vorrebbe una campagna elettorale incentrata sulle questioni economiche della vita di tutti giorni quali disoccupazione, crescita economica, inflazione e potere d'acquisto. In base a sondaggi d'opinione più recenti, i cittadini ora considerano l'Unione europea un rifugio dalla crisi attuale e vogliono che partecipi alla regolamentazione a livello mondiale.

La Commissione è al passo con gli sviluppi. Il 29 ottobre abbiamo adottato un quadro per affrontare la crisi sui mercati, impedire crisi future mediante riforme di governance economica e ridurre al minimo l'impatto sui posti di lavoro e la crescita. Stiamo mettendo a punto proposte per dare un seguito a tutto questo; esse rappresentano le grandi priorità strategiche per il nostro programma operativo e legislativo del 2009, che ieri abbiamo presentato in Parlamento e discusso.

E' importante che Commissione, Parlamento e Consiglio abbiano riconosciuto la necessità di intervenire e che occupazione, crescita e solidarietà sostenute stiano per essere proposte come priorità della comunicazione interistituzionale per il prossimo anno. Ciò significa che sarà uno dei temi su cui le istituzioni europee e gli Stati membri lavoreranno in stretta collaborazione per comunicare le attività dell'Unione europea in materia. Verranno elaborati piani su come farlo al meglio.

Ho già parlato delle elezioni al Parlamento europeo, che rappresentano un'altra priorità interistituzionale. In questo senso i preparativi sono in fase più avanzata, perché tutti sapevamo da tempo che sarebbe stata una priorità.

Le nostre istituzioni operano in stretta collaborazione su tutte le attività di comunicazione inerenti alle elezioni, e la Commissione contribuirà fattivamente alla strategia quadro di comunicazione adottata dal Parlamento. Obiettivo della Commissione è sensibilizzare i cittadini sulle elezioni e promuovere il dibattito su temi sostanziali della politica europea. Ciò sarà in parte possibile grazie all'utilizzo dei nostri principali strumenti, tra cui l'uso dei mezzi audiovisivi e di Internet, associato a molte attività decentrate organizzate dalle rappresentanze in ciascun Stato membro in stretta cooperazione con gli uffici di informazione del Parlamento.

Gli eventi sensibilizzeranno i cittadini sulle possibilità di scelta dell'elettorato tra diverse visioni politiche dell'Europa, e sul fatto che le scelte faranno una grande differenza nelle vite di tutti i nostri cittadini.
<SPEAKER ID="286" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, ringrazio la vicepresidente della risposta data. Confido nell'attuazione delle misure proposte dalla Commissione, perché tra proposta e relativa attuazione passa molto tempo; esiste un processo burocratico e non so se i cittadini avranno abbastanza tempo di vedere i risultati prima delle elezioni.

Il finanziamento e la strategia dell'informazione possono anche produrre risultati contradditori, motivo per cui bisogna fare particolare attenzione a non innervosire i nostri cittadini, che non vogliono vedere un inutile spreco di denaro per eventi, pubblicazioni e attività decentrate da lei citate.

Inoltre il dibattito non è sempre convincente. Forse dobbiamo riconoscere i mezzi a nostra disposizione ed essere più onesti con i cittadini.
<SPEAKER ID="287" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signora Vicepresidente, crede che la vicinanza o la lontananza dei candidati all'elettorato influenzi il grado di partecipazione alle elezioni europee? E' d'accordo che uno Stato con 45 milioni di abitanti abbia un'unica circoscrizione elettorale per le elezioni al Paramento europeo? Cosa può fare la Commissione perché gli Stati con maggiore popolazione possano avere circoscrizioni elettorali più vicine ai cittadini?
<SPEAKER ID="288" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Vorrei solo dire al vicepresidente della Commissione che dovremmo guardare la situazione in Danimarca, dove ora parlano di presentare domanda di adesione all'euro; in Islanda, dove il paese è stato fatto a pezzi; e in Svezia, dove chiaramente stanno riprendendo in considerazione se aderire all'euro.

Ad esempio, chi dice ai cittadini irlandesi che, grazie all'adozione dell'euro e alla Banca centrale europea, sono riusciti a tenere duro molto meglio di questi paesi? Non è ora di iniziare a elogiare l'Unione europea? Questa settimana in Aula sono presenti deputati irlandesi al Parlamento europeo che esprimono commenti negativi sull'Unione europea. Chi farà commenti positivi e dirà cosa c'è di buono per noi, così le persone conosceranno i vantaggi di appartenere all'Unione europea e all'euro?
<SPEAKER ID="289" NAME="Margot Wallström" LANGUAGE="EN">
Ho cercato di dare il mio contributo visitando l'Irlanda la scorsa settimana. Ho cercato di spiegare quelli che, a mio avviso, sono i valori aggiunti della cooperazione europea. Credo che adesso il dibattito sull'euro e sul motivo per cui per l'Irlanda è stato vantaggioso appartenere alla zona euro stia andando bene, ma comunque solleva l'interrogativo di base: chi sosterrà l'Unione europea? Chi parlerà in suo favore? A chi compete la responsabilità? Non possiamo contare sul fatto che Bruxelles faccia tutto. Questo compito deve essere condiviso e svolto in collaborazione.

In realtà credo che le discussioni e i dibattiti politici siano positivi perché esistono diverse versioni, diversi programmi eccetera. Penso che ciò aiuti a suscitare interesse, e in definitiva è anche un bene per l'affluenza alle urne. Ovviamente è nostra intenzione incoraggiare e stimolare un dibattito e un dialogo acceso sull'agenda europea e sulle tematiche europee. Tutti dobbiamo essere a favore. Per questo motivo sono lieta e orgogliosa che, per la prima volta, vi sia questo quadro di collaborazione concordata sulla comunicazione. Prima non è mai esistita.

Occorre quindi decidere di condividere la responsabilità per perorare la causa e ascoltare le preoccupazioni dei cittadini in tutta Europa, perché in realtà è la comunicazione che importa, non solo l'informazione. Ascoltare di più, spiegare di più e agire a livello locale: questo è ciò che ripeto sulla comunicazione. La campagna sarà condotta in maniera diversa nei vari Stati membri perché sarà adeguata alle condizioni nazionali. Questo è quanto cerchiamo di fare adesso. Cerchiamo di accelerare il più possibile questo processo, ma contemporaneamente dobbiamo rispettare il regolamento finanziario e tutte le regole. Dobbiamo essere corretti in tutto ciò che facciamo. Oggi abbiamo tenuto un incontro cui daremo un seguito. Cercheremo di rispondere al meglio al preciso calendario fornito dal Parlamento sulla pianificazione delle elezioni parlamentari.

Credo che riusciremo a stanziare e a spendere i soldi già quest'anno ma, ovviamente, la disponibilità di maggiori risorse ci permetterebbe di organizzare più attività il prossimo anno. Ribadisco che, a mio avviso, occorre anche prendere in considerazione un maggiore uso dei mezzi audiovisivi e di Internet per essere efficaci e riuscire ad arrivare ai giovani.
<SPEAKER ID="290" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mi perdoni, ma non ho sentito la vicepresidente della Commissione rispondere alle mie domande.
<SPEAKER ID="291" NAME="Presidente">
Prendiamo atto della risposta della Commissione, non abbiamo prerogative o competenze per valutare nel merito la portata della risposta.

Oggetto: Strategia di comunicazione della Commissione in merito al referendum in Irlanda

Quale è stata la strategia di comunicazione della Commissione e dei suoi componenti durante il periodo precedente al referendum in Irlanda?
<SPEAKER ID="293" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - Vorrei sottolineare che, in relazione al trattato di Lisbona, la Commissione europea ha lavorato, attraverso i suoi rappresentanti e in stretta collaborazione con gli Stati membri, per fornire informazioni concrete e oggettive ai cittadini europei. Abbiamo sostenuto questo lavoro attraverso strumenti per la collaborazione, che comprendono vari materiali quali schede informative, presentazioni e messaggi chiave. Abbiamo inoltre fornito formazione e briefing per i commissari, il personale dei rappresentanti, i centri di informazione diretta europei e altri strumenti informativi.

Riconosciamo l'importanza del web e per questo abbiamo creato un sito web dedicato con informazioni complete sul trattato di Lisbona, disponibile in 23 lingue ufficiali. Su queste premesse, i rappresentanti della Commisione negli Stati membri hanno preparato materiale adatto alle esigenze locali e adeguato per informare i cittadini nel migliore dei modi. Inoltre, i rappresentati, uno dei quali è presente anche in Irlanda, hanno redatto una serie di piani di comunicazione in stretta collaborazione con i governi nazionali e gli uffici informativi del Parlamento negli Stati membri.

Le attività previste includono la formazione per giornalisti, la pubblicazione di brochure e volantini, l'organizzazione di incontri con la società civile e le autorità locali, oltre ad eventi pubblici nelle scuole e nelle università. In questo modo i cittadini riceveranno informazioni su misura, nella loro lingua nazionale e che si focalizzano sulle loro reali necessità.
<SPEAKER ID="294" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, vorrei ringraziare il vicepresidente. Come domanda aggiuntiva, vorrei avanzare una proposta: signora Vicepresidente della Commissione, lei - e non solo lei, ma anche il Collegio dei commissari - dovrebbe visitare l'Irlanda in un periodo politicamente opportune per risolvere la questione irlandese e l'intero Collegio dei commissari dovrebbe avviare un dialogo con i cittadini irlandese e rispondere a tutte le loro domande.

Avviare un dialogo con tutte le agenzie interessate e con copertura televisiva, in modo che i cittadini irlandesi, l'intero corpo elettorale dell'Irlanda possa assistere e ricevere risposte alle proprie preoccupazioni e domande dirette
<SPEAKER ID="295" NAME="Armando França" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, Commissario, per due mesi le agende politica e dei media sono state dominate dalla crisi economica e finanziaria. Il referendum in Irlanda e le difficoltà della Repubblica ceca sono stati praticamente ignorati dai media. Le sembra che le strategie di informazione e comunicazione della Commissione debbano essere rafforzate, vista l'urgente necessità che il trattato di Lisbona entri in vigore, e anche in risposta all'attuale crisi?
<SPEAKER ID="296" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Sarò breve. Innanzi tutto, vorrei complimentarmi con il commissatio in particolare per il suoi impegno su questo argomento. In qualità di ex giornalista, posso suggerire che, mentre un incontro della Commissione potrebbe essere di interesse per la Commissione stessa, non possiamo obbligare i cittadini ad assistervi.

Il problema e che l'informazione senza l'emozione non interessa nessuno e temo che l'Europa sia piuttosto difficile e noiosa - se non per il suo buon cuore - e bisogna quindi considerare anche questo aspetto.

Sempre in qualità di ex giornalista, posso anche aggiungere - ed è terribile che lo ammetta in pubblico - che molte volte sono stata chiamata qui, e alla Commistione, e questi muri grigi e le presentazioni monotono non hanno stimolato i miei geni europei. Bisogna considerare questo aspetto. Infine, se il governo irlandese avesse, come lei ha già detto, ascoltato di più, spiegato meglio e mirato alle realtà locali, il risultato del referendum sarebbe stato positivo.
<SPEAKER ID="297" NAME="Presidente">
Comunico che le interrogazioni dal numero 38 al numero 41 riceveranno risposta scritta.
<SPEAKER ID="298" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) La vicepresidente può gentilmente rispondere alla mia interrogazione complementare?
<SPEAKER ID="299" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - Credo che il Presidente si sia dimenticato di darmi l'opportunità di rispondere alle sue domande specifiche. Naturalmente, stiamo apprendendo delle lezioni importanti da quanto è accaduto con il referendum, e credo che lei abbia ragione nell'indicare che i "sì” avrebbero dovuto essere più numerosi. All'epoca abbiamo seguito i consigli ricevuti e abbiamo avuto pieno rispetto del desiderio di non apparire come se si stesse interferendo con il dibattito in corso in Irlanda, ma forse ora gli irlandesi vorranno estendere un numero maggiore di inviti. Ho incoraggiato tutti i miei colleghi a recarsi in Irlanda a discutere con gli irlandesi. Trasmesso alla televisione non sono certa che potrà sembrare convincente in tutti i momenti, ma apprezziamo il fatto di ricevere attenzione dai media.

Stiamo ora collaborando con il governo irlandese per istituire un protocollo d'intesa in cui esaminiamo quanto è da fare, sia nel breve che nel lungo periodo, per garantire una migliore educazione civica, per collaborare con i giornalisti, per un'approccio forse più emotivo su alcune di queste questioni, avendo, tuttavia, rispetto della legge e delle regole vigenti in Irelanda.

Stamo apprendendo molto e credo che seguiremo fedelmente il suo consiglio di recarci in Irlanda e rispondere in merito a ogni settore, dall'agricoltura, alla politica della pesca, al commercio, ecc. Questo è il modo di affrontare una tale sfida. Mi auguro che sapremo suscitare una discussione di buon livello. Grazie di avermi concesso il tempo di risposta.
<SPEAKER ID="300" NAME="Presidente">

Oggetto: Emigrazioni interafricane

L'accumularsi delle difficoltà interne in alcuni paesi africani e le aspettative di emigrazione verso l'Europa hanno provocato lo spostamento di decine di migliaia di cittadini dei paesi dell'Africa a sud del Sahara verso paesi situati più a nord come la Libia, il Marocco, la Mauritania e il Senegal.

E' al corrente la Commissione di questa situazione? In caso affermativo, intende adottare misure volte ad alleviare le penose condizioni in cui vivono questi emigranti africani e ad alleggerire la pressione a cui sono sottoposti i paesi dell'Africa settentrionale per via di questo anomalo spostamento demografico?
<SPEAKER ID="301" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - Ora ci troviamo in un settore politico molto diverso. La Commissione è perfettamente consapevole del problema della povertà, che assieme ad altri fattori quali l'instabilità, i cambiamenti climatici e le violazioni dei diritti umani spingono gli emigranti a intraprendere dei viaggi difficili, talvolta anche tragici. La Commissione è attiva su tutti questi fronti, principalmente per mezzo del dialogo politico con i paesi interessati e tramite il Fondo di sviluppo europeo e il suo obiettivo di lotta alla povertà.

In risposta ai tragici fatti di Ceuta e Melilla, e nell'ambito dell'impostazione approvata dal Consiglio europeo verso la fine del 2005, l'Unione europea ha voluto un dialogo strutturato con l'Africa in merito al collegamento tra migrazione e sviluppo, con riferimento al processo di Rabat relativo alla rotta migratoria dell'Africa occidentale, cui farà rapidamente seguito la conferenza di Parigi il il 25 novembre, e il processo di Tripoli relativo all'intero continente africano.

La partnership su movimenti migratori e occupazione è stata lanciata nel dicembre 2007 nel corso del vertice UE-Africa di Lisbona. Il presupposto su cui si fonda è l'intento di fare sì che tale partnership possa trovare delle soluzioni al problema delle migrazioni, collegando la problematica a quelle inerenti l'occupazione.

Il Centro per l'informazione e la gestione delle migrazioni, inaugurato dal Commissario per lo sviluppo e gli aiuti umanitari e dal presidente del Mali Touré a Bamako il 6 ottobre costituisce un esempio concreto dell'approccio integrato per la cui promozione la Commissione si sta prodigando. Inoltre, la Commissione è disposta a replicare tale modello anche altrove nell'Africa occidentale.

Per quanto concerne le condizioni di vita degli emigranti, uno degli obiettivi del programma migrazione e asilo consiste nella tutela dei diritti degli emigranti, rafforzando tra l'altro, la capacità delle amministrazioni pubbliche e degli azionisti dei paesi di transito o di destinazione, quali quelli dell'Africa del nord, e di assistere gli emigranti, specie in determinate condizioni.

Per dare l'esempio, la Comunità europea ha recentemente concesso dei fondi in base a tale programma per i seguenti progetti: il proseguimento dei finanziamenti dell'ufficio libico dell'Alto commissariato per i rifugiati, che svolge un ruolo cruciale nella promozione dei diritti dei rifugiati e dei richiedenti asilo, il miglioramento della protezione delle condizioni di vita degli emigranti internazionali nell'Africa del nord, il potenziamento delle capacità degli organismi della società civile di promuovere i diritti degli emigranti in quest'area geografica, e un programma che consenta agli emigranti del Marocco libico di fare rientro a casa su basi volontarie e in condizioni decenti.

Infine, la Commissione utilizza il programma in questione per finanziare diversi progetti nell'Africa subsahariana per affrontare la prevenzione dell'immigrazione clandestina, la promozione della migrazione legale, il collegamento tra migrazione, sviluppo e la promozione del patrocinio legale di rifugiati e richiedenti asilo.
<SPEAKER ID="302" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Grazie molte. signora Vicepresidente, per le numerose informazioni che ha fornito in merito alla questione da me sollevata. La ringrazio di queste dettagliate informazioni. Ritengo che questa nuova fase inaugurata dalla Commissione sia importante. In particolare, il progetto Bamako rappresenta un punto centrale per l'Unione europea per quanto concerne l'immigrazione. So che siamo ancora agli esordi e, pertanto, il mio interrogativo è forse prematuro, ma desidero porre il seguente quesito alla Commissione. Se il progetto Bamako nel Mali condurrà a risultati positivi in termini di immigrazione, la Commissione ritiene che si possa estendere tale esperimento anche ad altri paesi intorno alle coste meridionali del Mediterraneo?
<SPEAKER ID="303" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, un richiamo al regolamento, desidero solo riferirmi a un evento avvenuto nel corso dell'ultima sessione. Mi duole sollevare la questione in questo momento, ma nell'ultima sessione sono stati concessi meno di 15 minuti per tre interrogazioni - la 38, la 39 e la 40 - tutte reciprocamente collegate.

Trovo alquanto infelice che non siano state affrontate, poiché ritengo che sarebbe stato possibile farlo. Tuttavia, solo 15 minuti sono stati concessi in occasione dell'ultima sessione. Avevo inteso che dovevano essere 20 minuti.
<SPEAKER ID="304" NAME="Presidente">
Penso che lei abbia ragione, ne prendo atto, non ho altra possibilità in questo momento.
<SPEAKER ID="305" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - Anch'io apprendo continuamente cose nuove nello svolgimento del mio incarico. Apprendo che progetti come questo - il progetto Bamako - sono previsti anche in altri paesi dell'Africa occidentale, come il Senegal. Pertanto, l'estensione del progetto è già in programma e la Commissione è pienamente impegnata nello sviluppo di progetti simili in altri paesi.
<SPEAKER ID="306" NAME="Presidente">

Oggetto: Apertura di dialogo a Cuba

Le conclusioni del Consiglio su Cuba del 23 giugno 2008 sono state ricevute molto bene dai settori democratici dell'isola i quali apprezzano il fatto che la liberazione incondizionata di tutti i prigionieri politici sia una priorità fondamentale dell'UE e che essa si impegni a promuovere il rispetto dei diritti umani e il progresso reale verso una democrazia pluralista.

In linea con gli impegni adottati nelle conclusioni, può indicare la Commissione se i suoi membri hanno stabilito già contatti con rappresentanti della società civile e dell'opposizione democratica? Quali misure effettive sta avviando per approfondire il dialogo con tali rappresentanti? In che modo garantisce che azioni previste a beneficio della società civile (come i microprogetti per la promozione dell'inserimento e della coesione sociale) non subiscano interventi da parte di organismi ufficiali?
<SPEAKER ID="307" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - La Commissione intrattiene contatti diretti e regolari con le società civili di tutti i paesi del mondo, Cuba compresa. Il ruolo della Commissione a Cuba è apprezzato e sostenuto dalla società civile e dai gruppi di opposizione. La delegazione della Commissione a Cuba riceve regolarmente a Cuba i rappresentanit della società civile e dei gruppi di opposizione e i dipartimenti della Commissione a Bruxelles conducono una politica di massima apertura rispetto a qualunque individuo od organismo che desideri discutere in modo costruttivo di Cuba o di qualsiasi altro paese.

L'incontro che ha rilanciato il dibattito politico tra Unione europea e Cuba, a seguito delle conclusioni del Consiglio del 23 giugno, che hanno posto fine ai provvedimenti diplomatici adottati nel 2003, è stata la troika dei ministri dell'Unione europea su Cuba, tenutasi a Parigi il 16 ottobre 2008. Lo spirito positivo che è prevalso in quell'occasione ha reso possibili delle discussioni franche e aperte su argomenti di interesse comune, quali la crisi finanziaria internazionale, i diritti umani, la collaborazione con Cuba e la riforma delle Nazioni Unite.

La Commissione crede fermamente, e il Commissario per lo sviluppo e gli aiuti umanitari lo ha ribadito in diverse occasioni,.che un dialogo franco e aperto tra Unione europea e Cuba costituisce il miglior contesto per discussioni su questioni di comune interesse, compresa la tematica dei diritti umani.
<SPEAKER ID="308" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="PSE">
(ES) A nome dell'onorevole Mr Yañez-Barnuevo, la ringrazio della risposta. Tuttavia, signor Commissario, devo dire al Commissario Michel che le sue azioni, parole e gesti sono cruciali nell'ambito dei contatti diretti intrapresi con l'opposizione democratica cubana per l'attuazione delle priorità delle conclusioni del Consiglio, riducendo gli effetti della terribile dittatura di Castro e incoraggiando la libertà.
<SPEAKER ID="309" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - Naturalmente, trasmetterò al mio collega tutte le risposte e le reazioni del Parlamento. Credo che si sia recato a Cuba di recente ma, naturalmente, sino ad oggi non abbiamo avuto la possibilità di sviluppare questo contesto. Se lo conosco bene come credo, penso che sarà vivamente interessato e che darà prova di apertura e disponibilità all'ascolto. E' ciò che dovremo fare da ora in poi e rientra, pertanto, negli interessi della stessa Commissione.
<SPEAKER ID="310" NAME="President">
e - Comunico che sono assenti gli onorevoli che avevano formulato altre interrogazioni e che quindi per le interrogazioni dal numero 51 al numero 58 sarà fornita risposta scritta.

Oggetto: Europa - Centro di attrazione per i ricercatori

Stando a taluni dati statistici l'Unione europea produce più laureati in scienze esatte degli USA e del Giappone. Ciò nonostante taluni studi indicano che l'Europa è incapace di trattenere questo gran numero di ricercatori laureati che emigrano verso paesi extra-UE. Questo fatto suscita logicamente particolare inquietudine soprattutto dal momento che l'Europa ambisce a divenire l'economia basata sulla conoscenza più dinamica del pianeta.

Quali sono i principali fattori all'origine di questo fenomeno e quali ne sono i contraccolpi per l'UE? Dispone la Commissione di dati statistici in merito all'occupazione dei ricercatori laureati in ciascuno Stato membro?
<SPEAKER ID="312" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, i ricercatori sono il cuore della creazione, del trasferimento e dello sfruttamento della conoscenza. Sono la chiave affinché l'Europa possa trasformare in realtà la quinta libertà, la libertà di circolazione della conoscenza, forgiando in tal modo l'economia basata sulla conoscenza.

L'indicatore che di fatto meglio rappresenta l'offerta di risorse umane per la ricerca è il numero di nuovi laureati. Il parametro di riferimento adottato dal Consiglio "Istruzione” di aumentare del 15 per cento il numero di laureati negli Stati membri e ridurre lo squilibrio di genere entro il 2010 è stato raggiunto. Nel 2006 vi erano nell'Unione dei 27 circa 200 000 laureati in matematica, scienze e tecnologia in più di quanti ve ne fossero nel 2000.

E' ovvio che non tutti i diplomati universitari si dedicano successivamente alla ricerca. Per l'Unione europea, un ulteriore fattore in questo campo è costituito dal fatto che, in ragione della quota inferiore di investimenti privati nella ricerca in Europa rispetto ad altri continenti, il mercato per i ricercatori nell'Unione è relativamente più ridotto rispetto a quello dei nostri concorrenti.

Va aggiunto che vi è una forte concorrenza per richiamare e mantenere i ricercatori di maggiore talento. Si tratta in primo luogo di una concorrenza tra ricerca e altri settori economici. Vi è tuttavia anche una concorrenza tra paesi e regioni del mondo, soprattutto Stati Uniti, ma anche, e sempre più, Cina e India.

L'Unione europea deve confrontarsi con l'imminente pensionamento di generazioni di ricercatori in Europa senza che vi sia la prospettiva di un loro totale rimpiazzo e la situazione peggiorerà se i giovani non si dovessero interessare a tale professione. In gioco vi è la capacità a lungo termine dell'Europa non solo di restare un riferimento mondiale per la ricerca e lo sviluppo, ma anche di migliorarsi ulteriormente in tal senso.

Il fatto è che i ricercatori in Europa ancora vivono una situazione che presenta gravi ostacoli e scarse opportunità. Quando ho avuto modo di intrattenermi con i ricercatori in Europa, mi hanno descritto condizioni di lavoro e prospettive di carriera tutt'altro che avvincenti, spesso accompagnate da contratti precari a breve termine. Molti ricercatori sono ancora formati in maniera inadeguata a fornire loro le competenze necessarie in una moderna economia della conoscenza. Sono notevoli i disincentivi per chi opta per la mobilità tra l'ambito accademico e quello industriale o viceversa. Infine, la frammentazione strutturale del mercato del lavoro dei ricercatori europei ostacola la mobilità transnazionale dei ricercatori all'interno del contesto comunitario, soprattutto a causa della mancanza di formule di assunzione aperte e meritocratiche, nonché di fattori culturali, oltre ai problemi incontrati dai lavoratori ad alta mobilità come quelli dei settori della previdenza sociale, della fiscalità e della trasferibilità dei diritti pensionistici integrativi.

E' tempo dunque che l'Europa intensifichi i propri sforzi per garantire la disponibilità dei ricercatori necessari negli anni a venire. Proprio per questo la Commissione lo scorso maggio ha proposto un partenariato europeo per i ricercatori: un partenariato con e tra Stati membri con un quadro mirato per progredire rapidamente in tutta Europa in ambiti fondamentali per una maggiore mobilità e la promozione delle possibilità di carriera.

Il Consiglio ha risposto favorevolmente all'iniziativa e stiamo per intraprenderne l'attuazione incentrata sui piani di azione nazionali e il reciproco apprendimento. Si prevedono anche il monitoraggio dei progressi compiuti sulla base dei risultati ottenuti e la raccolta di dati in materia di modelli di carriera e mobilità. Pertanto, se al momento i dati a disposizione sono pochissimi, lo scopo è dotarci di statistiche migliori come richiesto dall'onorevole parlamentare. Possiamo contare su molti altri dati, ma non esattamente su queste informazioni specifiche.

La comunicazione della Commissione concernente il partenariato europeo per i ricercatori è attualmente in discussione in Parlamento. La Commissione attende il parere del Parlamento che auspichiamo rafforzi il nostro impegno comune per il futuro della ricerca in Europa.
<SPEAKER ID="313" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, ringrazio il commissario per la risposta. Vorrei porre un ulteriore quesito in merito al settimo programma quadro per la ricerca, che prevede un pacchetto di 54 milioni di euro. A 18 mesi di distanza dell'introduzione del settimo programma quadro, dispone, signor Commissario, di informazioni dettagliate in merito al suo sviluppo, ai paesi che hanno raggiunto un tasso di utilizzazione soddisfacente e ai principali problemi riscontrati? La Commissione intende pubblicare una relazione intermedia su tale quadro di finanziamento?
<SPEAKER ID="314" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, l'attrattiva per i ricercatori dipende anche, naturalmente, dal reddito netto che percepiscono. Stiamo lavorando con il commissario Kovács per sviluppare una proposta che consenta ai ricercatori di non versare imposte sul reddito e garantisca che le donazioni alle organizzazioni di ricerca siano anch'esse esentasse o possano considerarsi spese di gestione? Un sistema del genere esiste già negli Stati Uniti. Non sarebbe possibile condurre uno studio comparativo in maniera da poter fornire incentivi in tale ambito?
<SPEAKER ID="315" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei chiedere al Commissione se, nel momento in cui rianalizzerà tali aspetti dando ascolto al Parlamento, analizzerà nuovamente anche la questione della ricerca etica e dei ricercatori etici. E' molto evidente che la distruzione degli embrioni non è più necessaria e vi sono molte altre piste esplorabili. Inizierà a stanziare risorse anche per queste altre piste in maniera da poter ricostituire una base di ricerca etica a tutti gli effetti nell'Unione europea?
<SPEAKER ID="316" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei esordire dicendo che ovviamente stiamo provvedendo a raccogliere ogni informazione utile per seguire tutto ciò che riguarda l'attuazione del programma quadro. Le informazioni sono liberamente accessibili e possono essere messe a vostra disposizione.

Vengono inoltre predisposte relazioni periodiche di verifica, previste sino alla fine dell'anno, e sarà stilata una relazione intermedia, penso alla fine di maggio del prossimo anno. Tuttavia, la relazione intermedia è molto più che una relazione di valutazione poiché fornisce anche idee su come procedere in futuro. Parte dell'attuazione logica del programma quadro consiste nel seguire ciò che viene compiuto e le finalità per le quali si investono o spendono i fondi.

In merito al reddito esentasse, sono sempre stato favorevole all'uso di tali strumenti che stimolerebbero la scienza e la ricerca, compresi i redditi esentasse. Uno dei problemi che dobbiamo affrontare in questa crisi e nella difficile situazione in cui viviamo è come stimolare la ricerca e lo sviluppo. Non siamo nella stessa situazione delle imprese che, alla luce delle pressioni, sicuramente prenderebbero in esame l'eventualità di ridurre gli investimenti in ricerca e sviluppo.

Questa pista è una delle alternative possibili. Non dobbiamo però dimenticare che abbiamo un patto di crescita e stabilità flessibile da rispettare e va tenuto presente che la situazione non è sicuramente la stessa in tutti gli Stati membri, i quali hanno elaborato tipi diversi di manovre durante i periodi floridi, quando le economie erano in una condizione migliore.

Mi avete infine posto una domanda in merito all'approccio etico, tema sollevato anche in un'altra interrogazione. Ritengo che abbiamo realmente investito molto per giungere a un accordo sul quale fondare il nostro approccio etico nella scienza e nella ricerca, anche quando utilizziamo i programmi quadro. Non è semplice pervenire a un consenso in tale ambito. Le posizioni assunte dagli Stati membri dell'Unione europea sono diverse e dobbiamo essere fieri di aver istituito procedure etiche che possiamo definire chiare, procedure che, nella realtà e nel concreto, stanno dando prova di essere fondate su una vera etica.
<SPEAKER ID="317" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, desidero porgere le mie scuse. Di norma sono molto puntuale, ma la puntualità ha sempre due facce e il tempo delle interrogazioni è stato posticipato. Ero dunque alla riunione di gruppo e non appena ho visto che il commissario Potočnik si accingeva a parlare mi sono precipitato in Aula giungendo proprio nell'istante in cui ha esordito. Vorrei pregarla di essere così gentile da annunciare la mia interrogazione n. 42 perché sono arrivato in plenaria proprio nel momento in cui è stata data la parola al commissario Potočnik. Forse non mi ha visto, ma sono giunto precipitosamente.
<SPEAKER ID="318" NAME="Presidente">
Onorevole Posselt, avevamo già notato il suo arrivo, sia pure con un piccolo ritardo di cui chiaramente lei non è responsabile, ampiamente giustificato, e si pensava, come Ufficio di Presidenza, intanto di seguire l'ordine con la successiva, ma faremo effettivamente tutto il possibile per recuperare in questa tornata la sua interrogazione.

Oggetto: Finanziamenti a favore delle tecnologie verdi

Nell'attuale clima di crisi economica e di crescente insicurezza energetica i cittadini si aspettano che l'UE svolga un ruolo di guida. È ora che l'UE e i suoi Stati membri accelerino il passo e promuovano un aumento dei finanziamenti per l'innovazione e la tecnologia. È necessario diffondere il messaggio secondo cui l'UE può svolgere un ruolo di leader a livello mondiale in materia di tecnologie verdi se agirà ora, non più tardi. La sfida del cambiamento climatico rappresenta un'opportunità per gli investitori e le imprese nonché in termini di ricerca e sviluppo e di posti di lavoro.

Può la Commissione illustrare i piani attuali e futuri concernenti gli investimenti a favore delle tecnologie verdi nell'ambito del Settimo programma quadro per le ricerca e lo sviluppo tecnologico?
<SPEAKER ID="320" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione appoggia incondizionatamente l'analisi formulata dall'onorevole parlamentare nella sua interrogazione orale.

Siamo leader nel campo delle tecnologie verdi e dobbiamo mantenere e rafforzare tale posizione. In tal modo sosterremo anche la posizione dell'Unione europea nel suo ruolo di guida a livello internazionale per la lotta al cambiamento climatico. Con il settimo programma quadro per la ricerca e lo sviluppo tecnologico, l'Unione europea si è ben dotata per mobilitare fondi comunitari per la ricerca e lo sviluppo a sostegno dello sviluppo di nuove tecnologie verdi, esito al quale il Parlamento ha concorso pienamente.

La Commissione sta profondendo grande impegno per ottenere il massimo dal settimo programma quadro. Due delle imprese comuni in campo tecnologico adottate sinora sono interamente dedicate alle tecnologie verdi. Mi riferisco a "Clean Sky”, con un contributo europeo di 800 milioni di euro, e "Celle a combustibile e idrogeno”, con un contributo comunitario di 450 milioni di euro.

Grazie al piano strategico europeo per le tecnologie energetiche (SET) siamo fortemente avallati da Parlamento e Consiglio. La Commissione ha inoltre avviato un processo che migliorerà l'efficacia della spesa per ricerca e sviluppo nell'ambito della ricerca in campo energetico. Il piano SET è dedicato alle tecnologie verdi ed esorta ad attuare sei nuove iniziative industriali prioritarie europee (programmi guidati dall'industria: energia eolica, energia solare, cattura e stoccaggio dell'anidride carbonica, griglie, bioenergia e fissione sostenibile) e l'istituzione dell'alleanza europea per la ricerca nel settore dell'energia (programmi guidati dalla ricerca).

Il programma comunitario per l'energia nell'ambito del settimo programma quadro è il principale strumento disponibile a breve termine per supportare l'attuazione di tali azioni. Tuttavia, lo sforzo della sola Unione sicuramente non basta. Il programma comunitario va dunque utilizzato anche per catalizzare azioni degli Stati membri e, ovviamente, del settore privato, il che richiede un cambiamento di approccio: anziché semplicemente cofinanziare progetti, occorre in realtà guidare e agevolare la realizzazione di un impegno comune attraverso una programmazione congiunta.

Analizzando l'intera serie di programmi di lavoro dei primi tre anni di attuazione del settimo programma quadro, la Commissione ritiene che il 37 per cento degli ambiti sostenuti da fondi per la ricerca e lo sviluppi sia destinato a tecnologie verdi. Inoltre, il 40 per cento del bilancio impegnato dopo i bandi del 2007 nel quadro dei programmi specifici di cooperazione sostiene anch'esso la ricerca e lo sviluppo nel campo delle tecnologie verdi.

Per poter monitorare il contribuito del settimo programma quadro allo sviluppo sostenibile in generale e alle tecnologie verdi in particolare, la Commissione sta istituendo un sistema di verifica che dovrebbe diventare operativo nel primo semestre del prossimo anno.

Nella sua comunicazione "Dalla crisi finanziaria alla ripresa: un quadro di azione europeo”, adottata il 29 ottobre di quest'anno, la Commissione sottolinea altresì il ruolo dell'istruzione e dell'investimento nella ricerca e nello sviluppo, oltre al miglioramento della competitività europea continuando a rendere sempre più ecologica la nostra economia.

In termini più generali, va notato che, in aggiunta a fondi e attività del settimo programma quadro, vi è un'ampia gamma di iniziative politiche e programmi di sostegno correlati alle tecnologie ambientali nell'Unione europea come il piano di azione per le tecnologie ambientali, il piano per la competitività e l'innovazione e, più di recente, l'iniziativa LMI per i settori di mercato emergenti ad alte potenzialità e il piano di azione per la sostenibilità della produzione e del consumo.

La Commissione auspica che, con la sua risposta, l'onorevole parlamentare abbia avuto modo di persuadersi del suo reale impegno per gestire i fondi del settimo programma quadro al fine di rendere effettivamente più verde la nostra ricerca e le nostre economie.
<SPEAKER ID="321" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Commissario per questa risposta esaustiva.

Per quanto riguarda la ricerca marina, la ricerca marittima e scienza e tecnologia marine, il settimo Programma quadro dell'Unione europea prevede qualche aiuto per incrementare la ricerca marina e la tecnologia marina entro tale programma?
<SPEAKER ID="322" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - Le risposta è certamente "sì". Proprio ieri nella Commissione per industria, ricerca e energia abbiamo discusso questa specifica attività rivolta a questioni marine e marittime. Vogliamo compiere più progressi in questo settore, dal momento che la situazione è estremamente complicata. L'intero settore degli oceani è estremamente complicato, ma la nostra vita, il nostro modo di vivere, influenzano anche tale ecosistema. Merita un'attenzione speciale, e tale attenzione dovrebbe assumere la forma di un nuovo metodo per organizzare il sistema di ricerca in questo settore: riunire ricercatori marini e marittimi e inoltre unire gli sforzi degli Stati membri in modo diverso da come succede oggi. Si tratta di un nuovo modo di pensare, che potrebbe essere definito "pensiero pilota" nel contesto di una programmazione congiunta, che è qualcosa che ho menzionato in precedenza. Sicuramente ciò riceverà la nostra attenzione anche in futuro.
<SPEAKER ID="323" NAME="Presidente">
Colleghi, vi prego, dobbiamo cercare di recuperare le conseguenze dell'inversione dei tempi che c'è stata, cercando di rispettare e dare la possibilità a tutti di svolgere l'interrogazione. Per far questo allora vi annuncio che cercheremo di svolgere tutte le restanti interrogazioni, però potrò dare la parola, dopo l'intervento del Commissario, soltanto al deputato che ha presentato l'interrogazione, non accetteremo altre richieste di intervento perché questo impedirebbe di raggiungere il risultato finale.
<SPEAKER ID="324" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, so che mi sono appena unita a voi, ma stavo fungendo da controllore durante un'importantissima riunione di gruppo e mi domando perché non procediamo secondo l'ordine stabilito. Non posso restare. Sono venuta qui esattamente quando avrei dovuto formulare la mia interrogazione, ma adesso state cambiando l'ordine. Vi pregherei di volervi attenere all'ordine prestabilito, signor Presidente.
<SPEAKER ID="325" NAME="Presidente">
Onorevole Doyle, non sto cambiando l'ordine, purtroppo è successo un incidente non dovuto a responsabilità dell'onorevole Posselt, perché siccome c'è stato un turno cambiato di orario per i Commissari, l'onorevole Posselt ha avuto 30 secondi di ritardo, quindi recupero l'interrogazione dell'onorevole Posselt e subito dopo ci sarà l'interrogazione della onorevole Doyle.

Oggetto: Clonazione

La Commissione sta conducendo attualmente una discussione di fondo sulla clonazione. Qual è lo scopo di tale dibattito, e quali sono i fondamenti essenziali sui quali esso poggia?
<SPEAKER ID="327" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - Questa è sicuramente un'area difficile e complicata. Il dibattito concernente la clonazione presso la Commissione si riferisce all'utilizzo di una tecnologia denominata trasferimento nucleare da cellule somatiche (SCNT) in particolare riguardo alla riproduzione degli animali da allevamento e a come gestire il cibo prodotto da questi animali clonati e dalla loro prole.

Nel caso dell'utilizzo di questa tecnica di clonazione per la riproduzione e l'allevamento del bestiame nel settore agroalimentare, le questioni sono collegate in particolar modo alla salute e al benessere dell'animale. Nel caso della sicurezza del cibo derivato da animali clonati e dalla loro prole, le questioni sono collegate, in particolar modo, a qualunque possibile rischio per la salute umana e al diritto del consumatore di essere tenuto informato.

Il dibattito non copre l'utilizzo del SCNT nella ricerca. La Commissione segue lo sviluppo del SCNT dal 1996, quando nacque il primo animale clonato, la pecora Dolly. Nel 1997, la Commissione chiese al Gruppo di consiglieri sulle implicazioni etiche della biotecnologia di formulare un'opinione concernente l'etica della clonazione.

Nel 2004, la Commissione finanziò il progetto "Clonazione in pubblico" all'interno del sesto Programma quadro. Ciò consentì di lanciare un dibattito a livello dell'intera Unione europea come prima opportunità per intavolare delle discussioni preliminari con accademici e società civile riguardo agli aspetti etici, legali e altri aspetti sociali concernenti la clonazione degli animali da allevamento. Lo studio arrivò alla conclusione che il pubblico non era ben informato riguardo all'utilizzo e alle implicazioni della clonazione. Nel 2007 il JRC pubblicò su Nature Biotechnology uno studio riguardo al futuro utilizzo commerciale delle tecnologie per la clonazione. Lo studio delineava una mappa dello stato dell'arte delle applicazioni commerciali della clonazione animale in tutto il mondo e produceva una pipeline di prodotti, insieme con una tempistica stimata per la loro distribuzione sul mercato. La conclusione era che gli animali clonati non sarebbero dovuti arrivare sul mercato dell'UE prima del 2010 e che i materiali per la riproduzione (seme) degli animali clonati sarebbero stati il primo prodotto commercializzato.

Negli ultimi anni la Commissione è stata informata che la tecnica del trasferimento nucleare da cellule somatiche per la riproduzione degli animali da allevamento sta per raggiungere la fase della commercializzazione, in particolar modo, nei paesi terzi, soprattutto negli USA. Basandosi sulla valutazione del rischio finale, un rapporto redatto dagli scienziati della Food and Drug Administration degli Stati Uniti, pubblicato nel gennaio del 2008, concludeva che il consumo di cibo proveniente da animali clonati e dalla loro prole è sicuro, purché il cibo derivi da animali sani, principio generale per la sanità del cibo. Solo gli animali sani rientrano nella catena alimentare.

Per prepararsi per un dibattito politico informato, nel 2007 la Commissione ha chiesto all'Autorità europea per la sicurezza alimentare (EFSA) di valutare i rischi reali e potenziali associati all'utilizzo di questa tecnologia nella produzione alimentare e inoltre ha chiesto al Gruppo europeo per l'etica (EGE) di esprimersi riguardo agli aspetti etici della clonazione animale a scopo alimentare. Il Gruppo ha reso pubblica la propria opinione nel gennaio 2008 e l'Autorità nel luglio 2008. Stando all'EFSA, "basandosi sulle conoscenze attuali ... nulla indica che esistano delle differenze in termini di sicurezza alimentare tra i prodotti alimentari [derivati] da cloni [animali] sani e dalla loro prole, paragonati con quelli provenienti da animali sani allevati in modo convenzionale". Per quanto concerne le condizioni generali di salute dei cloni, l'EFSA ritiene che non ci siano indicazioni di effetti negativi per la prole del bestiame riprodotta sessualmente o i cloni di maiale. A ogni modo, i cloni e la loro prole non sono ancora stati studiati nel corso di tutta la durata naturale della loro vita.

Al momento, Il Gruppo europeo per l'etica non ha trovato argomenti convincenti per giustificare la produzione di cibo dai cloni e dalla loro prole.

La Commissione inoltre ha chiesto che fosse svolto uno studio di opinione Eurobarometer concernente la posizione degli europei nei confronti della clonazione animale. I risultati sono stati resi disponibili nell'ottobre 2008. Lo studio ha dimostrato che il 58 per cento degli intervistati era contrario alla clonazione ai fini della produzione di cibo.

Attualmente la Commissione sta vagliando attentamente tutti questi elementi diversi, per preparare un dibattito politico infirmale sull'utilizzo della tecnica del trasferimento nucleare da cellule somatiche per la riproduzione degli animali da allevamento e la produzione di cibo. Se si dovesse ritenere necessario sviluppare ulteriormente il quadro normativo, sarà importante ricordare che i nuovi provvedimenti dovranno, ovviamente, osservare le regole del trattato sull'UE e dell'Organizzazione mondiale del commercio.
<SPEAKER ID="328" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Presidente per la sua generosità e il Commissario per la sua risposta positiva. Ho solo una domanda. La Commissione è in grado di dichiarare in modo definitivo che la clonazione umana, in qualunque forma, non fa e non farà parte di questa strategia?
<SPEAKER ID="329" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - Secondo le regole che applichiamo attualmente, è escluso. Le regole cui ci atteniamo non consentono certamente alcuna ricerca il cui scopo sia la clonazione di persone.
<SPEAKER ID="330" NAME="Presidente">

Oggetto: Consiglio europeo per la ricerca

Il Consiglio europeo per la ricerca (CER) è stato varato ufficialmente il 27/28 febbraio 2007, in occasione di una conferenza inaugurale organizzata a Berlino dalla Presidenza tedesca dell'UE. Uno dei suoi obiettivi è quello di promuovere la ricerca di frontiera interamente realizzata su "iniziativa dei ricercatori" ovvero la ricerca di tipo "bottom-up" (cioè "dal basso").

Può la Commissione chiarire cosa s'intende per frontiera di ricerca su "iniziativa del ricercatore" o "bottom-up"? Quali progressi sono stati sinora realizzati in questo ambito?
<SPEAKER ID="331" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Sarò breve. L'impostazione "orientata sui ricercatori" fa sì che il Consiglio europeo per la ricerca (CER) sostenga progetti che si spingono alle frontiere del sapere e che i ricercatori conducono su argomenti da loro indicati e afferenti a qualsiasi campo scientifico, nella piena libertà di scelta.

Il CER, nell'incentivare la cosiddetta "ricerca di frontiera", pone l'accento soprattutto sui progetti interdisciplinari e sulla ricerca pioneristica.

Passo ora a illustrare i progressi compiuti: finora il CER ha indetto due bandi di partecipazione, cui i ricercatori europei hanno risposto con grande entusiasmo. Ben 9 167 giovani ricercatori hanno aderito all'invito a presentare proposte "Starting Independent Investigators Grant" (Borse di studio per giovani ricercatori indipendenti) dello scorso anno, mentre sono pervenute oltre 2 000 domande per l'invito a presentare proposte "Advanced Investigators Grant" (Borse di studio per ricercatori avanzati), pubblicato quest'anno. Una tale adesione dimostra l'attrattiva del Consiglio europeo per la ricerca e conferma che l'erogazione dei fondi per la ricerca di frontiera con un approccio "dal basso verso l'alto" soddisfa una necessità impellente dell'Europa.

La Commissione è convinta che, a lungo termine, gli investimenti nella ricerca di frontiera contribuiranno in misura significativa a migliorare la nostra società della conoscenza, nonché la nostra capacità di innovazione nel campo della ricerca.
<SPEAKER ID="332" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Considerando l'obiettivo della presidenza francese di istituire un governo dello Spazio europeo della ricerca (SER) entro il 2009, potrebbe la Commissione illustrare le misure che intende intraprendere, di concerto con gli Stati membri e con il Parlamento, per mettere a punto dei metodi di valutazione della politica scientifica e offrire così indicazioni fondate per la politica in materia di scienza, ricerca e sviluppo nell'Unione?

Quali progressi sono stati conseguiti dopo l'annuncio del programma "Visione 2020 per lo Spazio europeo della ricerca" - concordato dalla presidenza francese, dal Consiglio e dalla Commissione - nell'intero settore del governo del SER?
<SPEAKER ID="333" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
A essere sinceri, questa domanda meriterebbe una risposta più articolata. Crediamo che sia importante concertare "Visione 2020" insieme con gli Stati membri, in modo tale da accelerare il dibattito sulle future intenzioni dell'Europa. E' inutile continuare a ripetere quale direzione abbiamo intrapreso: è questo il principio dietro l'iniziativa. Ovviamente, il dibattito non si apre adesso, visto che l'idea era stata già lanciata con un Libro verde del 2000. La considero un'eccellente iniziativa, soprattutto nel contesto mutato che ci troviamo ad affrontare.

La struttura e il governo dello Spazio europeo della ricerca svolgono un ruolo di primo piano, ed è proprio per questa ragione che occorre essere pazienti. E' chiaro che non riusciremo nel nostro scopo se gli Stati membri resteranno in disparte. Il dibattito sullo Spazio europeo della ricerca e sugli stimoli ad esso necessari non riguarda infatti lo stanziamento di risorse aggiuntive a livello comunitario, quanto piuttosto il miglioramento della cooperazione, che costituisce parte integrante del quadro istituzionale di alcuni nostri diretti concorrenti, come gli Stati Uniti, il nostro metro di paragone. Miriamo dunque a ottenere un impegno volontario da parte degli Stati membri, che ci consenta di accrescere e migliorare la cooperazione.

Anche i metodi di valutazione della politica scientifica rientrano nella discussione su cui ci stiamo concentrando- A mio parere, la questione dovrà senz'altro essere affrontata, ma non posso aggiungere altro. Ad ogni modo, so che lo Spazio europeo della ricerca rappresenta, in sostanza, una delle iniziative che più occorrono all'Europa in questo frangente.
<SPEAKER ID="334" NAME="Presidente">

Oggetto: Esame etico dei finanziamenti destrinati alla ricerca nell'ambito del Settimo programma quadro

Le regole di presentazione, valutazione, selezione e assegnazione relative al Settimo programma quadro di ricerca e sviluppo tecnologico (7°PQ -1982/2006/EC) avevano esplicitamente stabilito che le attività di ricerca comportanti la distruzione di embrioni non avrebbero ricevuto alcun finanziamento. Ritiene la Commissione che l'esame etico dei progetti presentati abbia consentito di attuare efficacemente tale politica?
<SPEAKER ID="335" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
L'esame etico della ricerca finanziata dal Settimo programma quadro garantisce la tutela dei diritti fondamentali e il rispetto dei principi etici.

Nel caso della ricerca sulle cellule staminali di embrioni umani, la procedura si articola in cinque fasi, tra cui la valutazione scientifica, l'esame etico, l'approvazione del progetto proposto da parte dei comitati etici nazionali o locali, la presentazione del progetto a un comitato di regolamentazione, affinché si pronunci su ciascuno dei progetti da noi indicati.

Nel luglio del 2007, il Gruppo europeo per l'etica ha inoltre consegnato alla Commissione un parere sull'esame etico dei progetti finanziati dal Settimo programma quadro che fanno uso delle cellule staminali embrionali umane.

La Commissione ritiene che l'attuale meccanismo di esame etico, basato sulle suddette cinque fasi, dia piena attuazione alle disposizioni comunitarie in materia. In particolare, poiché tutte le attività di ricerca che presuppongano la distruzione degli embrioni umani sono escluse dal campo di applicazione dei finanziamenti comunitari, il Settimo programma quadro non sostiene nessun progetto in tale ambito.

L'esame etico si prefigge lo scopo di verificare che nessuna attività di ricerca che contempli la distruzione di embrioni umani riceva i fondi comunitari e, sotto tale profilo, esso costituisce parte integrante dell'attuazione del programma quadro.
<SPEAKER ID="336" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Può il commissario precisare all'Assemblea se sia possibile ricorrere al programma quadro per condurre ricerche su embrioni umani distrutti prima dell'inizio del progetto, o ci stiamo solo dilettando con giochi di parole?

Ritorno alla mia domanda iniziale e chiedo una risposta più precisa: il commissario si impegnerà per garantire in ogni modo che si tenga il passo con quella forma di ricerca, che non solleva gli stessi interrogativi etici e che potrebbe condurre ai medesimi risultati, se non a risultati migliori?
<SPEAKER ID="337" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, io semmai ho la preoccupazione opposta a quella dell'on. Mitchell, che sicuramente è consentita la ricerca sulle linee cellulari già estratte, il problema, a mio parere, è che semmai gli ostacoli sono così tanti, che quel tipo di ricerca si trova ad essere penalizzata per ragioni che si vorrebbero etiche ma che non lo sono affatto.
<SPEAKER ID="338" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, ha detto prima che non avrebbe autorizzato persone diverse dall'interrogante a porre domande al commissario. Ne deduco che chiunque può far mettere agli atti la propria dichiarazione. Perché non presentare una propria interrogazione sull'argomento invece? Deve applicare il regolamento coerentemente, signor Presidente.

Prima dichiara che non autorizzerà nessuno, ad eccezione dell'interrogante, a porre domande e poi permette a questo signore di inserirsi nel dibattito approfittando della mia interrogazione. Se avessi saputo che sarebbe stata posta una domanda simile, avrei parlato ancora a lungo per esporre la mia argomentazione.

La ricerca non etica è del tutto superflua...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="339" NAME="Presidente">
On. Mitchell, quando io do la parola a un onorevole per l'intervento di 30 secondi, io non so se lui formulerà una domanda o farà un intervento sulle domande che sono state formulate, in ogni caso lei ha avuto la possibilità, grazie all'intervento dell'on. Cappato di fare un ulteriore intervento di replica. Credo che possiamo essere tutti soddisfatti e, ringraziando per la pazienza il signor Potočnik gli diamo la parola per la sua ulteriore risposta, prego.
<SPEAKER ID="340" NAME="Janez Potočnik" LANGUAGE="EN">
Avete visto quanto si fa complesso il dibattito quando si parla di questioni etiche: questo è il ritratto fedele dell'Europa.

A voler essere precisi, la ricerca sulle cellule staminali embrionali umane è permessa a determinate condizioni, che sono state concordate e votate dal Parlamento europeo e dallo stesso Consiglio. La discussione al riguardo è stata accurata e approfondita, e mi sento di dire che la procedura in uso si fonda su un approccio autenticamente etico-

Ho illustrato nel mio intervento introduttivo i passi intrapresi e l'iter decisionale adottato. In primo luogo, occorrre una valutazione scientifica, cui seguono un esame etico a livello comunitario e un secondo nei singoli Stati membri. Se uno Stato membro si oppone al finanziamento di una certa attività di ricerca nel proprio paese, rispettiamo la sua decisione. Il progetto passa dunque al comitato, in seno al quale lo Stato membro delibera caso per caso.

La prima domanda che si pone nel corso della valutazione scientifica è la seguente: è possibile raggiungere lo stesso scopo con un qualunque altro metodo? Solo se la risposta è negativa proseguiamo nell'altra direzione.

Di norma, la stragrande maggioranza degli scienziati auspica una combinazione di metodi. Ad ogni modo, è sufficiente esaminare la struttura dei progetti finanziati per scoprire che, nella maggior parte dei casi, si conducono ricerche sulle cellule staminali adulte: risulta del tutto chiaro. Cerchiamo dunque solo di rispettare le norme votate e concertate in questa sede, e che giudichiamo funzionanti nella pratica.
<SPEAKER ID="341" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, mi trovato in Aula alle 18.15 di stasera per le interrogazioni. La mia interrogazione era la n. 3 di una sessione cui sono stati accordati quindici minuti, mentre a quest'ultima sessione sono stati concessi trentacinque minuti. Credo che il sistema adottato sia ingiusto se l'interrogazione di un parlamentare che è puntuale in Aula non riceve risposta, e ne sono estremamente deluso. Chiedo che si prenda nota del mio disappunto.

E' del tutto frustrante arrivare in Aula puntuale per scoprire che le interrogazioni sono state saltate a piè pari per accontentare altre persone. Lo trovo molto irritante.
<SPEAKER ID="342" NAME="Presidente">
On. Burke, io comprendo la sua frustrazione, però il blocco di tempo previsto per ogni blocco di interrogazioni questa sera è stato rispettato. Purtroppo quando vi è, come conseguenza, che alcune interrogazioni sono inserite in un blocco e non riescono a essere assolte, questo purtroppo non dipende dalla Presidenza, ma dipende anche da una casualità a cui non posso porre rimedio. L'unica opportunità che ho avuto è stata ovviamente, come potete verificare perfettamente, di allungare di qualche minuto il tempo per ultimo blocco approfittando della disponibilità e della cortesia della Commissione. Ma non è stato sottratto nessun tempo agli altri blocchi.

Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

(La seduta, sospesa alle 19.50, riprende alle 21.00.)
