<CHAPTER ID="021">
Alfabetizzazione mediatica nell'ambiente digitale (breve presentazione)
<SPEAKER ID="241" NAME="Presidente">
- L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione, presentata dall'onorevole Prets a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, sull'alfabetizzazione mediatica nell'ambiente digitale.
<SPEAKER ID="242" NAME="Christa Prets">
relatore. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, a quest'ora tarda i media non sono più presenti, ma l'alfabetizzazione mediatica rimane comunque necessaria!

Cos'è l'alfabetizzazione mediatica e perché è tanto importante prestarle maggiore attenzione? Lo sviluppo digitale, le nuove tecnologie e le tecnologie dell'informazione sono così avanzate che ci hanno già sorpassati e, di fatto, il modo in cui le gestiamo, il modo in cui le insegniamo e apprendiamo è arretrato rispetto al loro grado di sviluppo. Alfabetizzazione mediatica significa possedere la capacità di gestire queste tecnologie e il modo in cui le insegniamo e apprendiamo. Alfabetizzazione mediatica significa possedere la capacità di usare i media, di comprendere e valutare criticamente i loro diversi aspetti e i loro contenuti, nonché di comunicare in vari contesti.

In aggiunta a questi aspetti educativi, un ruolo decisamente fondamentale è svolto dalle attrezzature e dall'accesso alle nuove tecnologie, e a tale proposito ci sono molte discrepanze, ad esempio, tra i diversi Stati membri dell'Unione europea e tra le aree urbane e quelle rurali. Occorre fare ancora molti investimenti nelle infrastrutture in questo campo. Per tale motivo, l'alfabetizzazione mediatica può essere interpretata anche nel senso più ampio di accesso alle nuove tecnologie dell'informazione e della gestione critica dei contenuti forniti da tali tecnologie. Tutti gli utenti dei media sono gruppi obiettivo, si tratti di giovani o di persone anziane. Lo scopo è quello di garantire il possesso delle competenze necessarie per compiere analisi critiche. In tale contesto stiamo definendo tre obiettivi: garanzia di accesso alle tecnologie dell'informazione e della comunicazione; analisi e gestione critica dei contenuti e della cultura mediatici; una riflessione indipendente, la produzione di testi per i media e un'interazione sicura con le tecnologie.

L'alfabetizzazione mediatica deve diventare una competenza decisiva, cioè deve far parte sia della formazione degli insegnanti sia dell'istruzione scolastica. L'alfabetizzazione mediatica dovrebbe rientrare nella formazione dei docenti affinché essi la possano imparare e poi la possano insegnare. Al riguardo raccomandiamo l'aggiornamento costante dei moduli di insegnamento, per garantire un'istruzione continua in questo settore.

Nelle scuole, l'alfabetizzazione mediatica deve costituire parte integrante dell'orario a tutti i livelli. Ora siamo al punto in cui la maggior parte dei bambini si insegnano a vicenda come utilizzare i media e le nuove tecnologie; purtroppo, però, non sono ancora abbastanza diffusi o conosciuti né un utilizzo consapevole né, soprattutto, le conseguenze dell'uso dei media.

Occorre pensare anche alle persone anziane, nel senso che l'alfabetizzazione mediatica deve diventare parte integrante dell'istruzione permanente, perché è importante che specialmente gli anziani possano tenere il passo di questa tecnologia per restare autonomi e continuare a partecipare alla vita della comunità per un periodo di tempo più lungo.

Ma queste tecnologie - come tutto, del resto, nella vita - oltre a comportare progressi hanno, ovviamente, anche effetti secondari. Per tale motivo ritengo che proprio adesso sussistano anche rischi non ancora individuati, soprattutto per quanto attiene alle conseguenze di questa nuova modalità di comunicazione tra i bambini e altre persone, attraverso i blog o cose del genere. Quando usano questi metodi di comunicazione, i bambini, allo stesso modo degli adulti, devono essere consapevoli del fatto che su Internet possono essere rintracciati in ogni momento. Quando metto i miei dati personali in Internet, li rendo accessibili a chiunque, e ciò significa che qualsiasi persona che naviga in Internet può usare i miei dati o quelli di un altro utente per creare un'immagine della mia personalità che può essere inserita in curriculum vitae o in domande d'impiego, con conseguenze assolutamente decisive per la mia futura vita professionale.

La situazione che dovremmo avere e alla quale miriamo è una situazione in cui siamo in grado di utilizzare i media in maniera competente, ma senza essere sfruttati. Dobbiamo darci da fare per raggiungere questo obiettivo.
<SPEAKER ID="243" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, la Commissione accoglie molto favorevolmente la relazione del Parlamento europeo sull'alfabetizzazione mediatica nell'ambiente digitale.

Consentitemi anzitutto di congratularmi con la relatrice onorevole Prets e con la commissione per la cultura e l'istruzione per il lavoro che hanno compiuto.

La Commissione europea è convinta che l'alfabetizzazione mediatica rappresenti un elemento importante della partecipazione attiva degli europei alla società odierna dell'innovazione e dell'informazione.

Un più alto livello di istruzione mediatica può fornire un contributo significativo al conseguimento degli obiettivi di Lisbona.

Anche il Consiglio è di questo parere, e lo ha manifestato in occasione del Consiglio dei ministri dell'Audiovisivo, tenutosi il 21 maggio 2008, adottando le conclusioni sulle competenze in campo digitale.

La relazione del Parlamento sottolinea a ragione l'importanza dell'alfabetizzazione mediatica nel contesto della mobilizzazione e della partecipazione democratica degli europei, ma anche ai fini della promozione del dialogo interculturale e nel campo della protezione dei consumatori.

La Commissione concorda con il Parlamento sul fatto che l'alfabetizzazione mediatica debba valere per tutti i media, compresi i programmi televisivi e radiofonici, i film, la musica registrata, la stampa scritta, Internet e tutte le nuove tecnologie digitali della comunicazione.

L'alfabetizzazione mediatica è una competenza di base che deve essere acquisita dai giovani ma anche dai loro genitori, dagli insegnanti, dai professionisti dei media e dagli anziani.

Nel 2009 la Commissione continuerà a promuovere lo scambio delle migliori pratiche sostenendo, tra l'altro, le attività in corso, come MEDIA 2007, l'azione preparatoria MEDIA International e la direttiva sull'esercizio delle attività televisive, ossia la direttiva AVMS. Con particolare riferimento agli obblighi di rendicontazione previsti da quest'ultima direttiva, è stato avviato uno studio per definire i criteri di valutazione dei vari livelli di alfabetizzazione mediatica. Gli Stati membri saranno informati dello stato di avanzamento di questo studio domani, durante la riunione del comitato di contatto della direttiva AVMS. La relazione finale uscirà nel luglio 2009.

Per concludere, sono molto lieto che la Commissione e il Parlamento riconoscano la necessità di adottare una raccomandazione sull'alfabetizzazione mediatica nel corso del 2009.
<SPEAKER ID="244" NAME="Presidente">
- La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì, 16 dicembre 2008.
