<CHAPTER ID="011">
Rimpatrio e reinserimento dei detenuti di Guantanamo - Presunto utilizzo di paesi europei da parte della CIA per il trasporto e la detenzione illegale di persone (discussione)
<SPEAKER ID="264" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sul rimpatrio e il reinserimento dei detenuti di Guantanamo e sul presunto utilizzo di paesi europei da parte della CIA per il trasporto e la detenzione illegale di persone.
<SPEAKER ID="265" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, so bene che il problema di Guantanamo ha rappresentato motivo di grande preoccupazione per questo Parlamento. E non ignoro neppure che la vostra Assemblea, mediante varie risoluzioni adottate dal 2002 in poi, ha espresso con coerenza la propria opinione su questo specifico problema. Ritengo quindi che voi - come del resto ha fatto il Consiglio - abbiate accolto con soddisfazione la decisione del presidente Obama di chiudere Guantanamo entro un anno. La presidenza ha espresso questo sentimento tramite una dichiarazione emessa poco tempo dopo la firma degli ordini esecutivi da parte del presidente Obama; come probabilmente sapete, i ministri hanno espresso il loro completo apprezzamento per questa decisione in occasione dell'ultima riunione del Consiglio "Affari generali e relazioni esterne”.

Il presidente Obama, inoltre, ha annunciato la decisione di sospendere i processi delle commissioni militari, di riconfermare la convenzione di Ginevra, di porre fine ai programmi di detenzione segreta e agli interrogatori rafforzati. Questi sviluppi, veramente apprezzati, ci consentiranno di potenziare ulteriormente la cooperazione transatlantica in materia di lotta al terrorismo.

La decisione di chiudere Guantanamo rientra essenzialmente, com'è ovvio, tra le responsabilità degli Stati Uniti. Nondimeno, considerato l'interesse comune per la lotta al terrorismo e per il mantenimento dei diritti umani e dello stato di diritto, nel Consiglio della settimana scorsa i ministri hanno discusso i modi in cui gli Stati membri potrebbero offrire assistenza pratica agli Stati Uniti, e in particolare la possibilità di accogliere ex detenuti.

Nell'ordine esecutivo per la chiusura di Guantanamo, il presidente Obama ha ordinato di riesaminare lo status di tutti i detenuti; tale riesame è attualmente in corso. Il reinserimento dovrebbe riguardare i detenuti il cui rilascio fosse autorizzato in base al riesame. Se gli Stati membri possano accettare gli ex detenuti, è una decisione da prendere a livello nazionale; tuttavia, la settimana scorsa si è deciso di comune accordo che sarebbe opportuno fornire una risposta politica comune e analizzare in maniera più approfondita la possibilità di un'azione europea coordinata.

Il problema solleva una serie di questioni politiche, giuridiche e di sicurezza che richiedono ulteriori studi e consultazioni e che richiederanno - altro aspetto di grande importanza - l'intervento dei ministri della Giustizia e degli Interni negli Stati membri. Questo processo è appena iniziato, e il Consiglio tornerà a occuparsene dopo aver chiarito alcuni dei particolari; tutto questo è materia di un'analisi ancora in corso e il COPS, per esempio, ne sta discutendo oggi stesso.

Comprendo pienamente il costante interesse del Parlamento europeo, espresso nel progetto di risoluzione presentato nel corso di questa sessione, che ho letto. Desidero assicurarvi che la presidenza seguirà questo problema con estrema attenzione e vi terrà pienamente informati dei risultati di ulteriori discussioni in seno al Consiglio, e di qualsiasi altro sviluppo.
<SPEAKER ID="266" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, rivolgo un caloroso benvenuto al presidente in carica del Consiglio, vice primo ministro Vondra e sono lieto di poter ribadire le dichiarazioni che egli ha appena formulato; è ovvio infatti che, su un tema così spinoso, la Commissione deve agire in stretta collaborazione con la presidenza.

Col mio intervento mi associo alla mia collega commissario, signora Ferrero-Waldner, cui un contrattempo ha impedito all'ultimo istante di unirsi a noi questa sera; parlerò quindi a nome suo e mio.

La Commissione ha accolto con estremo favore le iniziative assunte dal presidente Obama dal momento della sua entrata in carica. Ora abbiamo in mano tutti gli elementi per rilanciare le relazioni tra Europa e Stati Uniti, e la Commissione farà ogni sforzo per dare nuova vitalità a questo partenariato.

L'esempio più chiaro del mutamento di rotta degli Stati Uniti è la volontà di prendere in considerazione il tema dei diritti umani nel trattamento da riservare ai presunti terroristi. Apprezziamo, naturalmente, la rapidità con cui il presidente Obama intende chiudere il campo di detenzione di Guantanamo, tendere la mano al mondo islamico e confermare l'impegno degli Stati Uniti nel processo di pace in Medio Oriente.

Notiamo con soddisfazione anche altri, e non meno importanti, aspetti degli ordini firmati il 22 gennaio, ossia la chiusura delle prigioni segrete della CIA, il divieto totale dell'uso della tortura e di trattamenti crudeli, inumani e degradanti, e infine la sospensione dei processi tenuti da tribunali militari.

L'Unione europea intrattiene con gli Stati Uniti un attivo dialogo politico nel cui ambito, naturalmente, noi diamo la priorità alla promozione dei diritti umani in tutto il mondo. Siamo anche attivi partner degli Stati Uniti nella lotta contro la minaccia terroristica, ma sempre nel rispetto dei nostri obblighi in materia di diritti umani.

La detenzione senza processo dei prigionieri di Guantanamo, che durava ormai da parecchi anni, ha fatto il gioco dei gruppi terroristici che cercano di radicalizzare la situazione e reclutare nuovi adepti. L'Unione europea ha già manifestato la propria opposizione a Guantanamo. Il vostro Parlamento, il Parlamento europeo, ha chiesto senza sosta la chiusura di quel carcere, poiché la lotta contro il terrorismo si deve svolgere nel rispetto del diritto internazionale. In questa lotta, i diritti umani vanno rispettati non solo per una questione di principio ma anche per contrastare i processi di radicalizzazione nel mondo. Siamo convinti della necessità di rispettare i diritti concessi dal diritto internazionale a tutti i detenuti; a parte i casi di conflitto armato, le persone non si possono imprigionare arbitrariamente e hanno diritto a un processo equo e legale. Abbiamo sollevato questi problemi nel quadro del dialogo politico con gli Stati Uniti, e nel fare opera di sensibilizzazione su questo tema il Parlamento europeo ha svolto un ruolo importante.

Aggiungo, unendomi ancora alle parole del presidente in carica del Consiglio Vondra, che i casi di tutti i singoli detenuti di Guantanamo devono essere riesaminati dalle autorità statunitensi; un gruppo di lavoro presieduto dal ministro della Giustizia e formato dai ministri della Difesa e della Sicurezza interna, nonché da funzionari di alto livello, ha iniziato la sua opera.

Il presidente Obama ha annunciato che si intraprenderanno nuove iniziative diplomatiche per risolvere il problema di Guantanamo.

Il 26 gennaio, in occasione dell'ultimo Consiglio dei ministri degli Esteri, come vi avrebbe comunicato la mia collega, signora Ferrero-Waldner, vi è stata una breve discussione sul tema di Guantanamo. Parecchi Stati membri hanno espresso il desiderio di istituire un quadro comune per un approccio concordato a livello di Unione europea, benché in prima istanza, signor Presidente in carica del Consiglio Vondra, spetti agli Stati membri decidere, esaminando i singoli casi e in risposta a eventuali richieste degli Stati Uniti.

In stretta collaborazione con la segreteria del Consiglio, abbiamo proposto di esaminare tali questioni più dettagliatamente; stiamo quindi verificando in base a quali modalità i paesi terzi possano accogliere ex detenuti. In linea di principio i detenuti liberati dovrebbero tornare al proprio paese d'origine, ma alcuni di coloro che verrebbero probabilmente rilasciati dopo il riesame potrebbero non ritornare in patria nel timore di persecuzioni, torture o maltrattamenti.

In collaborazione con gli Stati Uniti, desideriamo esaminare rigorosamente le iniziative che l'Unione europea potrebbe prendere per contribuire a reinserire queste persone in luogo sicuro. Questi casi particolari solleveranno però questioni complesse e delicate, che occorrerà prendere in considerazione in anticipo. Il principio rimane immutato: dobbiamo fare ogni sforzo per garantire l'assoluto rispetto dei diritti umani, e in tutti i casi intendiamo assumere un atteggiamento positivo e costruttivo nei confronti della nuova amministrazione statunitense. Contemporaneamente, dobbiamo prendere tutte le misure necessarie per garantire che l'approccio dell'Unione europea rispetti i nostri obblighi in materia di diritti umani e la nostra stessa legislazione.

Un tale approccio non sarà rapido né agevole. Dovremo affrontare questioni complesse, che richiederanno il coordinamento dell'azione degli Stati membri per giungere a una risposta coerente da parte dell'Unione europea. Daremo il massimo contributo possibile al dibattito sulle misure pratiche da adottare a livello comunitario.

In questo momento gli Stati Uniti non hanno ancora presentato una richiesta formale. Come ha più volte affermato il commissario, signora Ferrero-Waldner, occorre cooperare con spirito positivo. Per attuare questo piano dobbiamo collaborare con gli Stati membri.

Il 26 febbraio, in occasione del prossimo Consiglio "Giustizia e Affari interni”, inviteremo gli Stati membri ad adottare un approccio concordato; potremmo anche ricorrere al precedente della soluzione utilizzata allorché i palestinesi furono accolti in Europa sulla scia degli eventi della chiesa della Natività nel 2002.

La Commissione desidera naturalmente assistere gli Stati membri che decidono di accogliere ex detenuti di Guantanamo sul loro territorio; ovviamente spetta a tali Stati membri definire lo status degli ex detenuti che sono anche cittadini di paesi terzi e che, potenzialmente, potrebbero essere trasferiti sul loro territorio.

Ogni caso verrà preso in considerazione singolarmente, tenendo conto della particolare situazione di ogni persona, di considerazioni umanitarie e delle conseguenze per la sicurezza. La decisione di accogliere queste persone e di concedere loro un determinato status rientra, in ultima analisi, nelle competenze di ciascuno Stato membro. Nella misura del possibile, tale approccio va però inserito in un quadro comune.

Ecco, signor Presidente, quanto dovevo dire a nome della collega Ferrero-Waldner e mio. Mi chiedo se ora devo continuare e comunicarvi la dichiarazione relativa al trasporto e alla detenzione illegale di prigionieri nell'area europea. Continuerò quindi, e pronuncerò una dichiarazione che, per quanto breve, darà risposta a molte domande poste dal Parlamento.

Si tratta dell'utilizzo dei paesi europei da parte della CIA per il trasporto e la detenzione illegale di prigionieri. La linea assunta dalla Commissione fin dall'inizio si impernia su tre idee: in primo luogo, la lotta contro il terrorismo si deve svolgere nel pieno rispetto dei diritti fondamentali; in secondo luogo, bisogna stabilire la verità, qualunque essa sia; in terzo luogo - e per me è il punto più importante -, per il futuro bisogna impedire fatti del genere.

La Commissione ha ripetutamente espresso l'opinione che le prassi note come consegne straordinarie e detenzioni segrete costituiscano una violazione dei diritti fondamentali garantiti dalla convenzione europea sui diritti umani e dalla Carta dei diritti fondamentali.

La Commissione ha anche affermato che è essenziale che gli Stati membri coinvolti svolgano indagini esaurienti, indipendenti e imparziali per stabilire la verità, qualunque essa sia; questo è un obbligo preciso, sancito dalla convenzione europea sui diritti umani. Va detto che le indagini sono già iniziate in numerosi Stati membri.

Quanto poi alle asserzioni concernenti detenzioni segrete in Polonia, la Commissione ha scritto ripetutamente alle autorità polacche. Poiché mi è stata affidata la responsabilità per le questioni di "giustizia, libertà e sicurezza”, ho scritto io stesso alle autorità polacche il 28 maggio 2008, per ribadire quanto sia importante svolgere indagini adeguate.

In seguito a questa lettera, nell'agosto 2008, il sostituto del procuratore generale mi ha informato che un'indagine penale aveva finalmente avuto inizio, e ha promesso di informarmi sui risultati. Mi sembra questo uno sviluppo di rilievo.

Sul problema delle detenzioni segrete ho interpellato anche la Romania. Nel giugno 2008, il primo ministro romeno mi ha inviato la relazione elaborata dalla commissione d'inchiesta del Senato romeno; dopo ulteriori contatti, le autorità romene hanno deciso di svolgere altre indagini per esaminare le informazioni contenute nella seconda relazione di Dick Marty, che è stato scelto come relatore dal Consiglio d'Europa.

Solo un approccio di questo tipo, che sottolinea l'esigenza di svolgere indagini adeguate a livello nazionale, ci consentirà di progredire. Né l'Unione né la Commissione hanno i poteri o le risorse per sostituirsi agli Stati membri nel compito di scoprire la verità; solo le risorse e gli strumenti investigativi degli Stati membri possono bastare per questo compito.

Ovviamente la Commissione - su questo punto intendo prendere un impegno nei vostri confronti - si augura che tali indagini vengano portate a termine e permettano, dove sia il caso, di individuare i responsabili e di risarcire le vittime.

Oltre a chiedere agli Stati membri di svolgere indagini, la Commissione ha recato un altro contributo pratico in seguito alla risoluzione del Parlamento europeo del 2 febbraio 2007, chiarendo la definizione di "aereo di Stato”; nel periodo in cui ero commissario ai Trasporti ho presentato una comunicazione sull'aviazione civile e d'affari che chiariva la questione.

Il Parlamento ha chiesto pure una valutazione delle legislazioni nazionali antiterrorismo. Per ottenere una panoramica della situazione attuale, la Commissione ha inviato agli Stati membri un questionario sull'efficacia delle misure adottate per combattere il terrorismo e sul loro rapporto con i diritti fondamentali. La Commissione ha ricevuto risposte dai 27 Stati membri e nel corso dei prossimi sei mesi verrà pubblicato un documento illustrante tali risposte. Ora occorre mettere in piena luce tutte queste risposte.

Ecco tutto, signor Presidente; onorevoli deputati, il mio intervento è stato piuttosto lungo ma, benché in questo campo i poteri dell'Unione siano limitati, sta di fatto che la Commissione ha cercato di incoraggiare l'emergere della verità e di promuovere il rispetto dei diritti fondamentali. Posso fare una sola affermazione, ma nel farla prendo un impegno personale: continuerò a battermi per stabilire la verità nella sua interezza, in modo da darci la sicurezza che queste deplorevoli azioni non si ripetano più.
<SPEAKER ID="267" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, mi attendevo di dover discutere due temi separati: da un lato Guantanamo e dall'altro le detenzioni segrete e le consegne. Come tutti ben sappiamo, nei primi giorni del suo mandato il presidente Obama ha preso in effetti tre decisioni: della prima - Guantanamo - vi ho già riferito, ma ve ne sono state altre due di grande importanza.

In primo luogo, egli ha posto fine al programma di detenzioni segrete della CIA; ha ordinato che in futuro tutti i prigionieri detenuti dagli Stati Uniti siano registrati presso il Comitato internazionale della Croce Rossa. Con tale decisione il presidente Obama ha affrontato un problema che era fonte di preoccupazione sia per il Consiglio che per il Parlamento europeo; il Consiglio ha quindi accolto con grande favore questa decisione, e sono sicuro che il Parlamento europeo ne sarà altrettanto soddisfatto.

Il presidente Obama ha posto fine anche all'impiego di tecniche di interrogatorio "rafforzate” da parte della CIA. Gli investigatori statunitensi non possono più fare affidamento su pareri giuridici, in materia di tortura e altre tecniche di interrogatorio, redatti dopo l'11 settembre; è una decisione importante. L'Unione europea si è impegnata a vietare in maniera assoluta la tortura e i trattamenti crudeli, inumani e degradanti.

Per quanto riguarda la terza decisione, il presidente Obama ha ordinato pure il riesame delle politiche in materia di trasferimenti o consegne, per verificare che esse rispettino gli obblighi sottoscritti dagli Stati Uniti in base al diritto internazionale. Le politiche future non dovranno - cito testualmente - "comportare il trasferimento di persone in altre nazioni allo scopo di sottoporle a tortura o comunque allo scopo, o con l'effetto, di violare o aggirare gli impegni o gli obblighi sottoscritti dagli Stati Uniti per garantire il trattamento umano delle persone di cui hanno la custodia o il controllo”.

Riteniamo che tali decisioni, unite alla decisione di chiudere Guantanamo, che ho ricordato in precedenza, rafforzeranno ulteriormente la cooperazione con gli Stati Uniti nella lotta al terrorismo; sono anche convinto che esse possano ristabilire un clima più sereno nelle relazioni transatlantiche e dare risposta ai sentimenti espressi con passione in questo Parlamento, oltre che da una parte notevole dell'opinione pubblica europea.

In via preliminare possiamo tutti concordare su un punto: il contesto della discussione odierna ha subito un drastico cambiamento. So bene che il presunto utilizzo di paesi europei, da parte della CIA, per il trasporto e la detenzione illegale di prigionieri ha suscitato profonda preoccupazione in molti deputati del Parlamento europeo; avete infatti seguito questa vicenda con estrema attenzione, soprattutto tramite l'operato della commissione temporanea.

La posizione della vostra Assemblea è stata formulata chiaramente nella risoluzione che avete adottato nel febbraio 2007. Desidero farvi notare che il Consiglio ha costantemente ribadito l'impegno a combattere in maniera efficace il terrorismo ricorrendo a tutti i mezzi legali disponibili, poiché il terrorismo, in sé, è una minaccia per un sistema di valori fondato sullo stato di diritto.

Il Consiglio, inoltre, ha ripetutamente affermato che l'esistenza di strutture detentive segrete, in cui i prigionieri rimangono in una sorta di vuoto giuridico, non è conforme al diritto umanitario internazionale e alle norme internazionali sui diritti umani. Questa rimane anche adesso la nostra opinione, cui restiamo fedeli; ma il mutamento di contesto provocato dagli sviluppi cui assistiamo attualmente negli Stati Uniti mi induce a ritenere più opportuno concentrarci sul futuro. Dobbiamo guardare avanti e non indietro. Il Consiglio accoglie con estremo favore la recente decisione presa su questo problema dal presidente degli Stati Uniti.

La comunità transatlantica si è configurata come una comunità di valori condivisi e tale deve rimanere, se vogliamo riuscire a difendere i nostri interessi nel mondo globale; non c'è dubbio che i diritti umani e il sostegno allo stato di diritto nella lotta contro il terrorismo facciano parte di questo patrimonio comune.
<SPEAKER ID="268" NAME="Hartmut Nassauer">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, è il caso di accogliere nell'Unione europea i prigionieri di Guantanamo? Ecco la domanda che dobbiamo porci quest'oggi; la risposta dipenderà dalle considerazioni da cui ci faremo guidare.

Alcuni affermano che i prigionieri sarebbero stati torturati; questo è un motivo per accoglierli, secondo i principi umanitari. Senza dubbio alcuno, la tortura è la prassi più inumana e degradante; se queste persone sono state torturate, hanno diritto alla nostra solidarietà, quali che siano le particolari accuse che sono state rivolte loro. Tuttavia, è questo l'unico aspetto che dobbiamo considerare?

Per esempio, molti di coloro che sono ancora o sono stati detenuti a Guantanamo, dopo l'11 settembre si trovavano in campi di addestramento per terroristi in Afghanistan. Non erano certo turisti venuti ad ammirare le bellezze del paesaggio, ma potenziali terroristi; e noi abbiamo il dovere di proteggere i cittadini europei dai potenziali terroristi.

Purtroppo, la tortura viene praticata in tutte le parti del mondo e noi la condanniamo regolarmente; non siamo però ancora giunti ad affermare che tutti coloro che sono stati torturati hanno il diritto di essere accolti in Europa. Non lo abbiamo ancora fatto, perché valide ragioni ci hanno trattenuto; abbiamo invece soppesato tale considerazione contro l'esigenza di garantire la sicurezza nell'Unione europea. E' quel che dobbiamo fare in questo caso: dobbiamo evitare che potenziali terroristi si introducano in Europa e quindi, nel valutare questo problema, vorrei che le esigenze della sicurezza venissero anteposte a qualsiasi altra considerazione.
<SPEAKER ID="269" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il mio collega Claudio Fava interverrà a nome del nostro gruppo in merito alle questioni concernenti i voli della CIA e quella parte del dibattito. Da parte mia, mi soffermerò invece sui problemi relativi alla chiusura del campo di Guantanamo, e inizierò rispondendo all'onorevole Nassauer.

E' vero che le esigenze dei cittadini dell'Unione europea in materia di sicurezza rappresentano il parametro su cui dobbiamo misurare le nostre azioni. Vorrei però iniziare con una domanda: qual è il pericolo più grave per la nostra sicurezza? Il timore di accogliere tra noi i detenuti di Guantanamo, che dopo il rilascio rappresenterebbero un rischio per la sicurezza? O non piuttosto il fatto che proprio l'esistenza di questo campo, violando il diritto internazionale e i diritti umani, ha suscitato in milioni di persone in tutto il mondo un'ondata di rabbia irrefrenabile? Tutto questo è avvenuto perché il cosiddetto mondo occidentale, che certo con gli attentati dell'11 settembre aveva subito una provocazione senza precedenti, è stato in una certa misura incapace di influenzare l'evoluzione degli avvenimenti e quindi ha dovuto accettare il fatto che un presidente degli Stati Uniti d'America calpestasse i diritti umani fondamentali perché in tal modo pensava di reagire adeguatamente a quella provocazione.

A mio avviso questo ha aggravato l'insicurezza nel mondo più ancora di quanto faremmo noi ora se dichiarassimo - quando un altro presidente vuol restituire il suo paese all'antica grandezza, facendo degli Stati Uniti d'America un simbolo della tutela dei diritti fondamentali in tutto il mondo - se noi europei dichiarassimo: non vogliamo saperne, arrangiatevi da soli.

Invieremmo al mondo il messaggio che una confederazione di Stati come l'Unione europea, che si ritiene - e in effetti è - una comunità governata dalla legge, cerca di sfuggire alle proprie responsabilità utilizzando questo pretesto proprio nel momento in cui si pone fine a una situazione illegale. Non possiamo attenderci che i nostri cittadini credano di trovarsi di fronte a un vero rischio per la sicurezza: è un messaggio sbagliato. E' un disastro, perché così ci comportiamo peggio di chi, come Barack Obama, nonostante tutti i rischi che corre, nonostante l'opposizione dei militari, nonostante l'opposizione interna - perché anche negli Stati Uniti molti dicono "lasciateli a Guantanamo, non portateli qui, qui rappresentano un rischio più grave” - ha il coraggio di dire che un potere simbolico emana dal fatto che un nuovo presidente torni a rispettare i diritti umani fondamentali, compresi i diritti di coloro che non rispettano affatto i diritti umani fondamentali degli altri. Non aiutare il presidente Obama in questa situazione sarebbe un grave errore, e contrasterebbe con quello che - almeno a parere del mio gruppo - è il compito dell'Unione europea: far sì che il modello di comunità governata dalla legge che abbiamo creato al nostro interno venga esportato come aspetto della politica internazionale.

Riusciremo in questo compito solo se, all'interno dei nostri confini, ci adopereremo per garantire che i diritti fondamentali di ogni persona diventino una priorità. Guantanamo è un luogo di tortura, un luogo della vergogna. Per questo, è anche il simbolo del fatto che la comunità degli Stati dell'Occidente non può affermare in buona coscienza di rispettare i principi che proclama, il più importante dei quali è l'inviolabilità della dignità umana. Così dice il primo articolo della nostra Carta dei diritti fondamentali, e la Carta non aggiunge che quest'inviolabilità si può ridurre. Il nostro senso di superiorità sulla filosofia dei terroristi dipende dal fatto che noi affermiamo di rispettare i diritti fondamentali anche di coloro che, col proprio operato, vogliono negare tali diritti agli altri.

Per tale motivo, a mio avviso, possiamo offrire un contributo maggiore alla sicurezza mondiale chiudendo Guantanamo, sostenendo Barack Obama e svolgendo un ruolo attivo - se l'amministrazione statunitense ce lo chiede e se possiamo lavorare con il governo per mettere a punto un processo che ci consenta di accogliere queste persone - che non proclamando un falso concetto di sicurezza che, onorevole Nassauer, potrebbe funzionare solo affidandone l'attuazione alla polizia e ai servizi segreti. I detenuti rilasciati da Guantanamo non possono certo andarsene in giro da noi liberi e inosservati. L'aspetto della sicurezza è importante, ma in questo caso i diritti fondamentali devono rappresentare una priorità più importante ancora.

(Applausi)
<SPEAKER ID="271" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, quando il senatore Obama è diventato il presidente Obama, abbiamo tutti tirato un sospiro di sollievo. Asse del male, cambiamento di regime, guerra al terrorismo: i cittadini europei si augurano con tutto il loro cuore di vedere questi eufemismi finalmente consegnati alla storia, insieme a chi li ha inventati.

Ma per rompere con il passato e ritornare allo stato di diritto ci vuole coraggio; mi congratulo pertanto con il nuovo presidente. Ha fatto bene a condannare il ricorso all'annegamento simulato come forma di tortura, a chiedere di porre fine ai processi militari truccati a Guantanamo Bay e a esprimere la propria determinazione a chiudere completamente il campo entro un anno. Accolgo con favore le parole rassicuranti pronunciate oggi dalla presidenza del Consiglio, secondo cui gli Stati Uniti hanno sconfessato tutte le sordide pratiche che hanno infangato il loro governo negli ultimi anni, compresa la tortura in paesi terzi e i trasferimenti e le detenzioni illegali ad opera della CIA, per porre fine all'asse dell'illegalità.

Tuttavia, l'Europa non può stare a guardare, scrollare le spalle e dire che sono cose che deve risolvere da sola l'America. A noi manca il dibattito aperto e il cambiamento di mentalità collettiva consentiti dalla democrazia americana. Troppo spesso però, gli Stati membri della nostra Unione sono stati complici delle azioni del governo Bush. Se il 43° presidente ci ha insegnato qualcosa è che nell'amministrazione della giustizia internazionale, la mentalità del "fai da te” conduce a un fallimento senza via d'uscita.

Di conseguenza, la sfida di Guantanamo e il problema posto dai 245 sospetti che restano esclusi dal normale sistema giudiziario non sono problemi che riguardano solo l'America. Si tratta di un enigma che dobbiamo risolvere insieme. Gli Stati Uniti devono perseguire i sospetti, laddove ci siano prove fondate, nel pieno rispetto dello stato di diritto. L'America deve liberare i sospetti contro i quali ci sono prove insufficienti e difenderli, se esiste l'eventualità che nel loro paese rischino di essere sottoposti a tortura.

Ma i prigionieri che vengono rilasciati, che non costituiscono alcuna minaccia, ma che non vogliono rimanere in un paese che li ha incarcerati ingiustamente? Se le venisse chiesto, non dovrebbe l'Europa offrire a questi cittadini i diritti e le libertà che nessun altro paese offrirà loro? Non possiamo continuare ad accettare sia l'asserzione del Consiglio secondo cui la decisione spetta ai singoli Stati, sia la volontà dichiarata del Consiglio di individuare una posizione europea coordinata. L'Europa deve parlare all'unisono e fare la propria parte nel porre fine a questo affronto alla giustizia. Molti di noi hanno criticato l'America in passato per non essere stata in grado di lavorare con gli altri. Abbiamo fatto bene a farlo, ma ora è possibile che ci venga chiesto aiuto e sbaglieremmo se rispondessimo con un "no”.
<SPEAKER ID="272" NAME="Konrad Szymański">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, la classica interpretazione conservatrice del diritto internazionale esige che Guantanamo sia chiusa immediatamente e senza condizioni. Dopo l'11 settembre, tuttavia, niente è più consueto o normale. Per questo anche il presidente Obama, così desideroso di cambiamento, si trova a fronteggiare un grave problema: deve decidere che cosa fare dei prigionieri che sono attualmente a Guantanamo. Non si tratta di prigionieri comuni: una su nove delle persone rilasciate da Guantanamo ha immediatamente ripreso le attività terroristiche. Invito pertanto alla cautela quando si danno consigli agli Stati Uniti e agli Stati membri dell'Unione europea.

Tre cose sono assolutamente certe in questa vicenda. Abbiamo sicuramente l'obbligo di tirare fuori i nostri concittadini e connazionali dal campo. Dobbiamo anche isolare in modo efficace gli individui che rappresentano una minaccia grave. Inoltre, dovremmo rivedere la convenzione di Ginevra al fine di trovare una risposta adeguata al problema degli eserciti di terroristi apolidi. Purtroppo, nessuno di questi temi è stato trattato in modo appropriato nella proposta di risoluzione.
<SPEAKER ID="273" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (NL) Signor Presidente, il mio gruppo accoglie favorevolmente le osservazioni espresse dal ministro Vondra su Guantanamo Bay. Sembra che, in teoria, l'Unione europea stia cercando una risposta comune, e la presidenza ceca ci aiuterà. La futura destinazione dei prigionieri rimane una questione che deve essere affrontata a livello nazionale, ma sembra anche che l'Europa, in linea di principio, reagirà positivamente alla richiesta degli Stati Uniti. Il Parlamento ne sarà molto soddisfatto, perché già nel 2006 avevamo chiesto agli Stati membri dell'Unione europea di insistere in modo proattivo sul rimpatrio e sul reinserimento degli ex detenuti, anche nell'Unione europea.

La mia domanda al Consiglio è la seguente: siete disposti ad agire in modo proattivo? Chiedereste ora agli Stati Uniti chi sono i detenuti? Chiederete notizie sui loro precedenti e le loro origini e che cosa accadrà loro, in modo che noi possiamo prendere tutte le disposizioni del caso? In ogni caso, accolgo favorevolmente questo atteggiamento positivo, che speriamo possa porre fine alle violazioni dei diritti umani subite da queste persone.

Signor Presidente, mentre tutto ciò va benissimo per Guantanamo Bay, che è un simbolo, non dovremmo dimenticare che ci sono anche altre prigioni sulle quali dovremmo esprimere un parere. Viene in mente, per esempio, Bagram, vicino a Kabul, dove sono detenute 600-700 persone. Sto chiedendo al Consiglio e alla Commissione di accertarsi che anche queste prigioni siano chiuse.

Sebbene mi abbiano fatto piacere le osservazioni su Guantanamo Bay, sono un po' delusa rispetto alla CIA. Apprezzo il fatto che il Consiglio preferisca guardare avanti, e non indietro. Lo posso capire benissimo, perché, guardando indietro, si vede solo una grande confusione. Sarebbe troppo semplicistico dire che, visto che gli Stati Uniti hanno un nuovo presidente, possiamo ricominciare ad applicare le stesse norme per tutti noi, tralasciando di guardarci dentro e dimenticando l'aiuto che abbiamo fornito a un governo di cui ora si dice che ha agito in modo scorretto.
<SPEAKER ID="274" NAME="Gabriele Zimmer">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, il mio gruppo, il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica, sin dall'inizio ha sempre chiesto la chiusura del campo di prigionia americano di Guantanamo. In violazione di ogni principio giuridico fondamentale e degli accordi internazionali, ci sono state persone che sono state detenute e torturate per anni e alle quali è stato negato un giusto processo. I loro diritti umani fondamentali sono stati calpestati. La potenza che per prima cerca di affermare e difendere i diritti umani, la democrazia e la libertà in tutto il mondo ha violato, in questo caso, i diritti fondamentali e ha creato una propria area di illegalità per la propria guerra al terrorismo. E' inaccettabile!

E' stato importante che il Parlamento europeo abbia costantemente e a lungo reiterato la sua richiesta di chiudere Guantanamo. Tuttavia, ora che il nuovo governo ha detto che cambierà la propria politica, noi europei iniziamo a mettere in dubbio la nostra stessa richiesta. Stiamo esitando e stiamo iniziando una vergognosa fase di mercanteggiamento. Lo considero un approccio cinico.

Che cosa ne è stato del nostro appello all'universalità e all'indivisibilità dei diritti umani? Non possiamo certo predicare bene e razzolare male. Non è possibile che, in un certo qual modo, si cerchi di giustificare ed accettare questo campo della vergogna. Non possiamo considerare il rispetto dei diritti umani come un principio importante solo se lo esigiamo dagli altri e noi non facciamo nulla per promuoverlo.

Esorto gli Stati membri ad esprimere chiaramente la propria posizione, ma a nome del mio gruppo vorrei aggiungere che la chiusura del campo di prigionia a Guantanamo rappresenta solo il primo passo. Deve essere chiusa anche la base militare americana di Guantanamo.
<SPEAKER ID="275" NAME="Nils Lundgren">
a nome del gruppo IND/DEM. - (SV) Probabilmente proviamo tutti un profondo senso di sollievo guardando a quello che è accaduto negli Stati Uniti. E' paragonabile alla situazione a cui abbiamo assistito all'inizio degli anni '50, quando il popolo americano e il sistema americano hanno dimostrato la propria capacità di liberarsi dal maccartismo. Ora stanno dando prova della stessa abilità eleggendo un nuovo presidente che, il primo giorno del suo mandato, ha dichiarato che Guantanamo deve essere chiusa. Meno male!

L'errore commesso è stato la detenzione di persone sospettate di terrorismo o di altri reati. Queste persone dovrebbero essere processate e poi assolte o condannate, rilasciate o punite. Chi non è condannato dovrebbe essere trattato da innocente. Se poi ci saranno ancora dei sospetti contro di loro, sarà compito dei servizi di sicurezza seguire i singoli casi in una fase successiva. Trovo difficile capire perché coloro che non è stato possibile condannare non possano rimanere negli Stati Uniti, ma i paesi europei dovrebbero naturalmente essere disposti a ricevere quelli che non sono stati... Grazie di avermi dato la facoltà di intervenire.
<SPEAKER ID="276" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
. - (NL) Chiunque manipoli i principi dello stato di diritto si serve degli stessi metodi di coloro che lo stato di diritto sostiene di combattere. La chiusura della prigione di Guantanamo Bay, dove i diritti di difesa, come li conosciamo in Occidente, non erano garantiti, è un fatto positivo. Non è ora necessario che io mi dilunghi su questo aspetto, che è già stato sottolineato da molti oratori. Il fatto che Bush, attraverso la sua politica forte, sia riuscito a proteggere il popolo americano da un secondo 11 settembre non cambia molto le cose.

Una democrazia dovrebbe rispettare lo stato di diritto sempre e ovunque nel mondo, ma la democrazia dovrebbe anche riflettere su come proteggersi in modo sicuro dagli estremisti religiosi che vogliono distruggere la nostra società aperta. E' una dimensione che non ritrovo nei progetti di testo davanti a noi.

Infine, non dovremmo concentrarci unicamente su Guantanamo. Anche Cuba, lo Stato in cui si trova l'enclave della Guantanamo americana, è una grande prigione dove sono detenuti migliaia di prigionieri politici innocenti e privi di qualsiasi speranza di un processo giusto e rapido. Lo stesso vale per il nostro grande partner commerciale, la Cina, che continuiamo a risparmiare quando si tratta di diritti umani.
<SPEAKER ID="277" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, volevo solo chiedere perché all'onorevole Schulz sia stato consentito superare ampiamente il proprio tempo di parola - mentre al resto di noi non è stato concesso? Perché?
<SPEAKER ID="966" NAME="Presidente">
Quando è intervenuto l'onorevole Schulz, alla presidenza c'era l'onorevole Pöttering, presidente del Parlamento europeo, quindi questa domanda dovrebbe essere rivolta a lui. Non vedo alcun nesso con il fatto che ora sia io a presiedere. Dovrebbe risollevare il problema quando alla presidenza ci sarà l'onorevole Pöttering.
<SPEAKER ID="278" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, che cosa dobbiamo fare con gli ex prigionieri di Guantanamo Bay? Come riusciremo a raggiungere il giusto equilibrio tra la garanzia della sicurezza dei cittadini dell'Unione europea e l'individuazione di possibilità di reinserimento per gli ex prigionieri?

In primo luogo, vorrei chiarire che innanzi tutto non sto parlando dei prigionieri ritenuti pericolosi, ma di quelli non idonei a essere processati negli Stati Uniti, e vi prego di ricordare che questi prigionieri costituiscono ancora un gruppo consistente. Ma anche quelli che sono stati prosciolti e ritenuti non pericolosi, continuano, a mio parere, a porre comunque dei rischi.

I nostri timori sono legittimi perché, secondo il Pentagono, sessantuno ex prigionieri, prosciolti e successivamente rilasciati, pare siano ora coinvolti in attività terroristiche. Uno è il vice capo di Al-Qaeda nello Yemen, e un altro ha compiuto un attentato suicida.

Ieri il presidente Obama ha dichiarato alla televisione pubblica che non può essere certo che i prigionieri assolti e rilasciati non costituiscano una minaccia per la sicurezza. E' ora lecito che ci venga chiesto di correre questo rischio nell'Unione europea? Credo che sia lecito chiedercelo, ma dobbiamo avere il diritto di decidere se questo rischio sia per noi accettabile o meno.

Gli Stati membri hanno manifestato livelli diversi di disponibilità ad accogliere gli ex prigionieri. Vorrei insistere sul fatto che gli Stati membri devono decidere sovranamente se accogliere i prigionieri. Non è una decisione che possa essere imposta a uno Stato membro dall'Unione europea, ma non può nemmeno essere presa isolatamente. Vista la libertà di circolazione di cui godiamo in Europa, in particolare nell'Europa senza confini dello spazio Schengen, la decisione degli Stati membri di accettare che i prigionieri di Guantanamo Bay si stabiliscano nel proprio territorio ha evidentemente implicazioni in termini di sicurezza non solo per lo Stato membro in questione, ma anche per i suoi vicini. Per questo chiedo, e chiediamo, che tali decisioni siano oggetto di consultazione con altri Stati membri dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="279" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
. - Presidente, onorevoli colleghi, Guantanamo, chiudendola, ci permette di correggere un vulnus che ha mortificato il diritto internazionale e che soprattutto non è servito alla lotta contro il terrorismo.

Oggi però non basta cogliere con favore la scelta di Obama. Questo è il tempo delle responsabilità e le responsabilità chiamano in causa anche l'Europa e gli Stati membri. Guantanamo è anche il frutto del silenzio dell'Europa ed è la collaborazione di molti nostri governi con il sistema delle renditions. In questi anni è accaduto che da una parte i nostri governi dicessero che Guantanamo andava chiuso e, dall'altra, spedivano laggiù i funzionari di polizia a interrogare i detenuti. Parliamo di responsabilità negate quando questo Parlamento ha indagato, ma che sono state ammesse e accertate negli ultimi due anni.

Febbraio 2008: Londra si scusa per i voli CIA; alcuni aerei hanno usato basi britanniche, disse il ministro Miliband, contraddicendo ciò che tre anni prima aveva detto Tony Blair, ritenendo che nulla di illegale fosse accaduto sul territorio del Regno Unito. Dicembre 2008: il governo spagnolo di Aznar sapeva che molti voli della CIA avevano sorvolato il cielo della Spagna e utilizzato aeroporti spagnoli - venne fuori da un documento segreto che risulta vero, che è stato pubblicato da El País. Il ministro degli Esteri dell'epoca, Josep Piquè, che riconosce l'uso degli aeroporti spagnoli, dice che non sapeva che cosa sarebbe poi accaduto a Guantanamo, forse immaginava che fosse un parco di divertimenti. Nell'ottobre del 2008 apprendiamo che in Portogallo il ministro degli Esteri Amado ammette che l'ex governo di centrodestra diretto dal signor Barroso sapeva e ha messo a disposizione aeroporti e cielo del Portogallo per voli illegali della CIA. Dice il ministro Amado: "non ne ho parlato per non turbare la serenità delle istituzioni europee". Ci chiediamo noi: e il diritto dei cittadini a sapere? O dobbiamo immaginare che non sapesse nemmeno il Primo Ministro Barroso quale luogo di indecenza civile e giuridica fosse in quegli anni, e sia stato fino ad oggi, Guantanamo.

E questo è il punto, signor Presidente e mi avvio a concludere: noi abbiamo manifestato in questi anni molta buona volontà e molta ipocrisia, anche nelle parole mancate da parte del Consiglio in questi anni. Il Parlamento due anni fa ha rivolto 46 raccomandazioni al Consiglio. Ci saremmo aspettati che di queste raccomandazioni almeno qualcuna venisse presa nel dovuto esame, nella dovuta attenzione, che almeno alcune raccomandazioni oggi avessero finalmente risposte. Per cui crediamo che contribuire a chiudere Guantanamo ed assumerci la nostra responsabilità collettiva, come Europa e nei 27 Stati membri che la compongono, sia anche un contributo, per quanto minimo, a riscattarci per i nostri silenzi.
<SPEAKER ID="280" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la responsabilità principale della chiusura di Guantanamo Bay e del rimpatrio e reinserimento dei detenuti incombe senza alcun dubbio al governo statunitense. Tuttavia, l'Europa deve riconoscere la realtà politica: gli Stati Uniti non possono gestire il problema da soli. Abbiamo dato prova di molta buona volontà verso il presidente Obama e di impegno nei confronti delle relazioni transatlantiche. Tutto questo deve includere un'offerta di assistenza pratica.

Ci sono anche altre ragioni per cui gli Stati membri dovrebbero cooperare in vista della chiusura della prigione. Prima di tutto, l'argomentazione umanitaria, che non è certo necessario che approfondisca: salvare questi uomini dall'abisso infernale che alcuni di loro patiscono da sette anni. Secondo, la credibilità dell'Europa: abbiamo chiesto agli Stati Uniti di chiudere Guantanamo, ora dobbiamo contribuire a realizzare questo obiettivo. Terzo, il nostro interesse a cancellare un simbolo forte, che funge da pretesto per il reclutamento di terroristi e la radicalizzazione e, infine, la responsabilità morale di cui parlava l'onorevole Fava.

Credo tuttavia che tratteremo dei trasferimenti e delle detenzioni illegali, nonché della collusione dei governi europei in una seconda proposta di risoluzione tra due settimane. Accolgo pertanto con estremo favore la risoluzione comune che abbiamo concordato tra i gruppi, ottenendo un consenso politico trasversale, e spero davvero che domani ci esprimeremo con un voto forte. Se il gruppo ALDE accetterà il mio consiglio, non presenteremo né appoggeremo alcun emendamento a questa risoluzione.

Vorrei solo sollevare alcuni punti. In primo luogo, le asserzioni secondo cui sessantuno detenuti rilasciati sarebbero nuovamente coinvolti in attività terroristiche: abbiamo sentito da avvocati esperti in materia che tali asserzioni sono ampiamente infondate. Sappiamo di due che sono coinvolti in attività terroristiche, mentre tra gli altri ci sono gli otto che in Albania hanno concesso interviste ai mezzi di informazione, i cosiddetti "Tipton Three”, e i cittadini britannici che hanno realizzato un film di critica a Guantanamo. Questo non significa "ritornare al terrorismo”.

Infine, dobbiamo discutere le questioni di sicurezza, ma sono state presentate delle soluzioni credibili e possiamo avvalerci della consulenza di avvocati.
<SPEAKER ID="281" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, dopo l'elezione di Barack Obama a presidente degli Stati Uniti d'America, e la sua firma del documento relativo alla prossima chiusura del centro di detenzione di Guantanamo, in quest'Aula si è percepita un'eccitazione malsana. Sono intervenuti componenti della commissione temporanea sulle attività della CIA, ora sciolta. Desidero ricordare all'Aula che la suddetta commissione non è riuscita a stabilire nulla, sebbene si sia data la pena di esprimere la sua indignazione e condannare le cosiddette detenzioni illegali.

Sappiamo già che il nuovo presidente comprende perfettamente la gravità del problema. Dalla campagna elettorale ha modificato il suo atteggiamento e, poco dopo il giuramento, ha varato una normativa che proroga il periodo durante il quale potranno essere utilizzati i metodi finora adottati con i terroristi.

Ci rendiamo conto che per molti Stati membri dell'Unione europea, compresa la Polonia, è impossibile accettare dei terroristi che sono stati arrestati. Ciononostante, gli Stati membri dell'Unione europea e il nostro Parlamento, invece di criticare e di indebolire il fronte della guerra al terrorismo, dovrebbero cooperare con gli Stati Uniti ed assumersi parte della responsabilità della lotta a questo fenomeno. Devo ricordare ancora una volta all'Aula che il terrorismo costituisce una minaccia mondiale, che investe anche i cittadini dell'Unione.
<SPEAKER ID="282" NAME="Cem Özdemir" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il campo di prigionia di Guantanamo è diventato un simbolo di disprezzo dei diritti umani e dello stato di diritto. Il nuovo presidente degli Stati Uniti, Barack Obama, ha espresso un messaggio tanto potente quanto essenziale, ordinando la chiusura dei tribunali militari a Guantanamo e promettendo di chiudere il campo entro un anno.

Tuttavia, non sono solo gli Stati Uniti ad avere perso credibilità a seguito del loro disprezzo dei diritti umani nella guerra al terrorismo. I nostri governi europei non possono negare la loro responsabilità, come ha accertato la commissione temporanea del Parlamento europeo sul presunto utilizzo di paesi europei da parte della CIA per il trasporto e la detenzione illegale di prigionieri nella sua relazione del febbraio 2007. Emerge così come molti Stati membri dell'Unione europea usino metri diversi per sé e per gli altri: chiedono giustamente che gli Stati candidati rispettino i diritti umani, ma poi sono i primi a calpestarli all'interno dell'Unione europea.

L'Unione europea ha anche la responsabilità di prendere parte attiva nella ricerca e nell'individuazione di una soluzione comune per tutti i prigionieri che non sono più sospettati e che non possono tornare nel loro paese d'origine. Questo vale in particolare per la Germania che può, e deve, contribuire a rendere possibile l'accoglienza dei rifugiati. Non dobbiamo ripetere l'errore che abbiamo commesso nel caso del turco tedesco di Brema, Murat Kurnaz, che ha ingiustamente passato quattro anni a Guantanamo Bay.

Il nuovo inizio a Washington costituisce per noi un'opportunità, quella di mandare un chiaro segnale che dica che, nella guerra contro il terrorismo, non ci si può permettere di indebolire i diritti umani.
<SPEAKER ID="283" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Signor Presidente, è mia speranza ed auspicio che la dichiarazione del presidente Obama sulla chiusura del centro di detenzione di Guantanamo possa annunciare una svolta della politica estera degli Stati Uniti.

Spero che questo equivalga alla reiezione di una politica che ha risposto al terrorismo col terrorismo e al crimine col crimine, una politica che, alla fine dei conti, ha calpestato le norme del diritto internazionale.

Spero ed auspico che le cose possano davvero andare così. Il problema dell'Unione europea è che molti Stati europei si sono impegnati nei confronti della vecchia politica di Bush, che consisteva nel rispondere al crimine con il crimine e alla tortura con la tortura. E sono stati complici di quella politica. Per questo, la commissione d'inchiesta sui voli CIA non è riuscita a portare a termine il proprio lavoro: ci sono stati governi europei che hanno nascosto i loro atti vergognosi e quelli della politica estera di Bush. Proprio per questo dobbiamo insistere affinché siano messi di fronte alle loro responsabilità. Il popolo americano lo ha fatto andando a votare.

Spero altresì che il presidente Obama dia prova di coraggio e consegni alla giustizia i funzionari che si sono resi colpevoli di torture e che hanno detenuto delle persone illegalmente, perché, onorevoli colleghi, per i prigionieri di Guantanamo c'è solo una soluzione, in termini di legge. Se ci sono prove a loro carico, dovrebbero essere processati. Se non ci sono prove, devono essere rilasciati. E i funzionari dell'amministrazione americana devono assumersi la responsabilità per tutti coloro che sono stati detenuti illegalmente.

E' quello che accade nel mio paese ed è quello che accade in qualsiasi democrazia basata fondamentalmente sui diritti democratici. Grazie.
<SPEAKER ID="284" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, non credo spetti a noi fungere da valvola di sfogo della politica arbitraria che purtroppo gli Stati Uniti hanno deliberatamente condotto in questo ambito. Questa politica va in senso contrario rispetto ai nostri principi occidentali comuni ed è condotta in una zona scelta cinicamente, una reliquia dell'epoca coloniale in cui lo stato di diritto non esiste: né la legge cubana che, come ha giustamente rilevato l'onorevole Dillen, non prevede alcuna tutela per l'individuo, né la legge americana, e nemmeno il nostro patrimonio comune di diritto internazionale.

Credo che, in termini giuridici, la questione sia chiara. Se ci sono imputazioni penali previste dal diritto comune nei confronti di alcuni dei prigionieri, questi dovrebbero essere giudicati con un regolare processo. Se sono sospettati, per esempio, di aver organizzato gli attentati dell'11 settembre, avrebbero dovuto essere informati delle accuse a loro carico sette anni fa, avrebbero dovuto potersi avvalere di legali e comparire dinanzi ai tribunali americani, che non scarseggiano certo negli Stati Uniti d'America.

Se altri sono considerati prigionieri di guerra, a seguito dell'intervento degli alleati in Afghanistan, dovrebbero essere detenuti secondo le condizioni previste dal diritto bellico fino a che le ostilità non cessino ufficialmente.

Se ci sono detenuti che non rientrano in nessuna di queste due categorie, dovrebbero essere rilasciati e rimandati a casa.

Ho sentito che alcuni sono potenzialmente pericolosi, ma anche io, se fossi detenuto per sette anni in completo isolamento, quand'anche all'inizio non fossi stato potenzialmente pericoloso, alla fine lo sarei sicuramente. Credo che questo valga per la maggior parte delle persone che si trovano a Guantanamo.

Se alcuni non vogliono tornare a casa, possono chiedere asilo politico ai loro carcerieri. E' tutto quello che ho da dire e, en passant, vorrei ringraziare il commissario Barrot per il suo lavoro di indagine. Il tempo dimostrerà che sarà stata la migliore analisi di questi trasferimenti illegali di prigionieri.
<SPEAKER ID="285" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario Barrot, onorevoli colleghi, questo Parlamento ha chiesto più volte la chiusura della prigione di Guantanamo Bay. Al nostro appello si sono unite altre due istituzioni: la Commissione e il Consiglio. Ora che la decisione è stata presa, vorrei che non ci fossero malintesi sulla nostra posizione. Ci congratuliamo sinceramente con il presidente Obama per questa decisione, che ha giustificato con la necessità di restituire agli Stati Uniti l'autorità morale di cui godevano in passato nel mondo.

Occorre essere chiari: la decisione dell'amministrazione Bush di aprire la prigione di Guantanamo Bay, nonché il programma delle detenzioni illegali hanno inferto un duro colpo a tale autorità morale. I fini non giustificano i mezzi. Non è accettabile che il diritto internazionale sia violato, che siano eseguite torture, che siano aperte prigioni segrete per farvi scomparire i prigionieri. Negli Stati governati dallo stato di diritto, i prigionieri sono consegnati alla giustizia e hanno il diritto di difendersi. L'amministrazione Bush ha sbagliato a commettere questi abusi, così come ha sbagliato chi ne è stato complice, sia attraverso un plauso di connivenza sia con un vergognoso silenzio.

Se gli Stati Uniti chiedono l'aiuto dell'Unione europea, non possono ottenere un rifiuto - proprio come ha detto il commissario Barrot - a condizione che non ci dimentichiamo della sicurezza dei nostri concittadini, ma senza usarla come pretesto per non collaborare. Abbiamo anche bisogno della collaborazione degli Stati Uniti per fare luce sugli abusi commessi in Europa, per cercare i responsabili e per fare in modo che gli stessi reati non si ripetano in futuro. Dobbiamo anche chiedere agli Stati membri e alle istituzioni europee che cosa hanno fatto per attuare le raccomandazioni adottate dal Parlamento nel febbraio del 2007 e, nel caso in cui non lo abbiano fatto, come si giustificano.

Dato che l'onorevole Fava ha fatto riferimento al presidente Barroso, credo che gli sia dovuto un ringraziamento perché, a differenza del Consiglio, che ha mostrato resistenze, ha mentito e ha tenuto nascoste informazioni al Parlamento, la Commissione europea si è comportata lealmente e ha collaborato a 360° con le nostre indagini.
<SPEAKER ID="286" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(NL) Il presidente Obama ha mantenuto la parola. Una delle sue prime azioni politiche è stata la chiusura della prigione di Guantanamo, che ci ha fatto davvero molto piacere. O piuttosto si è trattato dell'annuncio della chiusura di Guantanamo, dato che il governo americano deve affrontare il difficile compito di trovare una soluzione per i prigionieri che ancora si trovano lì.

Prima di tutto, sarebbe necessario definirne lo status, e sarebbe necessario decidere se possono tutti essere rilasciati senza rischi. Sono stati detenuti illegalmente dall'amministrazione Bush, che ha palesemente violato il diritto internazionale. E' pertanto soprattutto un problema americano che deve essere risolto da Washington. Non è ancora chiaro se gli Stati Uniti chiederanno l'aiuto dei paesi europei e dell'Unione europea, e sarebbe un po' azzardato anticipare troppo gli eventi.

Mi permetto di non essere d'accordo con i colleghi che ritengono che dovremmo già assumerci degli impegni, partendo dal presupposto che l'Unione europea ha un obbligo morale, perché alcuni paesi potrebbero essere stati coinvolti nel trasporto di prigionieri a Guantanamo. Ma tutto ciò si basa su mere ipotesi. Non abbiamo mai potuto dimostrare che ci fosse una qualche base di verità, e non sappiamo nemmeno quali paesi sarebbero stati coinvolti in tale trasporto, quindi un'argomentazione a favore dell'accoglienza dei prigionieri basata su tali ipotesi non regge, a mio avviso, e mi fa piacere che nella risoluzione non se ne trovi menzione.

Non dovremmo naturalmente escludere la possibilità che gli Stati Uniti ci rivolgano questa richiesta, e condivido il punto di vista del presidente del mio gruppo al riguardo. Se questa richiesta ci sarà, dovremo certamente rispondere in modo positivo sulla base di considerazioni riguardanti il diritto internazionale, ma anche in ragione della necessità per l'Unione europea di reagire secondo uno spirito umanitario ad una situazione come questa.
<SPEAKER ID="287" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, Guantanamo è un problema che non è stato creato dall'Unione europea. E' un problema che, a dire il vero, non esisterebbe se l'Unione europea - oltre a condannarlo così tante volte - lo avesse davvero respinto, invece di collaborare passivamente e, a volte, anche attivamente all'esistenza stessa di questo buco nero del diritto internazionale. E' tuttavia chiaro che non lo abbiamo creato noi. Abbiamo sicuramente in ogni caso il dovere di cooperare per porre fine a questa situazione. E' un dovere chiaro che dovremmo esercitare.

Non c'è dubbio che ogni singolo caso debba essere trattato singolarmente. I prigionieri di Guantanamo non possono essere trattati come se fossero una massa indistinta. Sono persone dotate di diritti, ma che hanno anche le loro storie personali. Alcuni di loro sono criminali che, in quanto tali, devono essere processati, altri sono innocenti, e altri ancora sono, con ogni probabilità, potenzialmente pericolosi.

In linea con i suoi valori e i suoi principi, nonché con la sua generosità, l'Unione europea può partecipare, elaborando una risposta comune che contribuirà a risolvere questo problema, pur nel pieno rispetto delle nostre regole.
<SPEAKER ID="288" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, secondo le informazioni fornite dalla CIA e dalle organizzazioni non governative (ONG), 728 prigionieri sono passati attraverso lo spazio territoriale portoghese tra il 2002 e il 2006, diretti a Guantanamo. Quali sono le cifre per la Spagna, l'Italia o altri Stati membri?

Non essendo riuscita a contrastare efficacemente questo allontanamento dal diritto internazionale nella lotta contro il terrorismo, l'Unione sta ora cercando di seguire gli impegni di Obama.

E ciò spiega perché assistiamo alle richieste, ancora timide, di deputati che incoraggiano gli Stati membri ad accogliere i detenuti innocenti, che non possono ritornare nei loro paesi per paura di subire torture. E lo si fa non per solidarietà, né per carità, né per generosità, ma semplicemente per rispettare i nostri impegni internazionali.

Aldilà del messaggio di Obama, sarà l'Europa in grado di imporsi, sarà in grado non solo di investigare, individuare ed assumersi le proprie responsabilità, ma anche di porre fine alla sua complicità illegale nelle detenzioni illegali? Sarà l'Europa in grado di riformare il controllo dei propri servizi segreti? Sarà in grado di riabilitare le vittime mediante processi e risarcimenti?

Accolgo con favore la dichiarazione di intenti del commissario Barrot a tale fine. Devo tuttavia dire che, mentre stiamo scoprendo via via sempre di più quello l'ex primo ministro portoghese ha coperto tra il 2002 e il 2004, i risultati delle sue iniziative come capo della Commissione europea per fare uscire l'Unione da questa zona grigia di non legalità rimangono a noi totalmente sconosciuti.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="289" NAME="Jas Gawronski" AFFILIATION="PPE-DE">
. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi fa piacere che ora sia riconosciuta l'opportunità per i paesi europei di accettare i prigionieri di Guantanamo, concetto che stranamente era assente nella risoluzione originaria del mio gruppo ed io su questo sono completamente d'accordo con i presidenti Schulz e Watson.

Nel primo punto della risoluzione si parla di importanti cambiamenti nella politica americana rispetto alle leggi umanitarie. Ecco, io vedo qualche cambiamento, certo di tono, ma anche molta continuità con la politica dell'"odiato" Bush, visto che Obama non ha abbandonato il programma di extraordinary renditions e delle prigioni della CIA in territorio straniero. E questo lo dico all'attenzione della Presidenza ceca che sembra avere un'idea diversa. Io non vorrei che gli entusiasti di Obama dovessero presto soffrire qualche delusione.

La propaganda antiamericana, già così attiva nella commissione CIA di due anni fa, ritorna nell'interrogazione orale sui voli della CIA in Europa. Vi faccio un solo esempio: in un considerando si denuncia l'esistenza di una struttura segreta della CIA in Polonia. Ora, che ci sia una struttura della CIA in un paese come la Polonia non dovrebbe scandalizzare - sarebbe semmai strano il contrario - ma credo che ai firmatari dell'interrogazione dia fastidio che questa struttura sia segreta, vorrebbero sempre che i servizi segreti agissero senza segretezza, all'aperto, e che gli aerei della CIA portassero "CIA" scritto sulle ali come fosse British Airways o Air France. Anche qui temo che saranno delusi: neanche Obama arriverà a questo.
<SPEAKER ID="290" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, la disumana prigione di Guantanamo non avrebbe mai dovuto essere aperta. Almeno ora sembrerebbe che si sia in procinto di chiuderla, ma sarà opportuno stemperare le nostre congratulazioni al presidente Obama se le notizie riportate dalla stampa americana sul mantenimento della pratica inaccettabile dei rapimenti, degli interrogatori e delle incarcerazioni segreti in paesi terzi si riveleranno fondate. Per quanto riguarda questi problemi, purtroppo l'Europa ha la sua responsabilità in materia di lotta contro il terrorismo. Un serissimo motivo di preoccupazione è il fatto che l'unico parlamento nazionale che abbia invitato il Parlamento europeo a presentare le conclusioni e le raccomandazioni della sua commissione sulla CIA sia stato il Congresso americano. Nessun governo europeo, nessun parlamento nazionale ci ha invitato. Che lo facciano ora, affinché questo tipo di pratica illegale non abbia a ripetersi mai più.
<SPEAKER ID="291" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, gli Stati Uniti hanno creato il problema Guantanamo, un Presidente degli Stati Uniti si prepara a risolverlo, dobbiamo sapere se l'Unione europea avrà una qualsiasi forza e capacità di giocare un ruolo.

L'Unione europea deve collaborare. I nostri Stati membri devono accogliere i prigionieri, come i prigionieri uiguri ad esempio, senza sottostare alle pressioni della Cina. Se non facciamo questo, rischiamo di essere irrilevanti anche nella fase della chiusura di Guantanamo.

Può essere l'inizio di un nuovo lavoro per l'emersione della verità, delle responsabilità dei nostri governi nazionali - il governo portoghese, per esempio, quando era presidente Barroso - delle nostre responsabilità rispetto al fatto che sia stata lasciata cadere la proposta di esilio a Saddam Hussein, proposta che era l'unica alternativa alla guerra e che i nostri governi, insieme a quello degli Stati Uniti, hanno lasciato cadere.
<SPEAKER ID="292" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, l'esistenza di Guantanamo è stata resa possibile, tra le altre cose, proprio dalla collusione e dalla complicità di molti paesi europei, compresa la Spagna. Non è accettabile dire ora che questo problema non è affare nostro. Ed è ancora meno accettabile dire che la chiusura di Guantanamo e le conseguenze che ne deriveranno sono esclusivamente un problema del governo americano.

Per anni, gli aerei dei servizi segreti americani hanno sorvolato impunemente l'Europa, trasportando detenuti, mentre noi facevamo finta di non vedere. Dovremmo pertanto assumerci le nostre responsabilità e non solo chiedere la chiusura immediata di Guantanamo, ma anche accogliere alcuni dei prigionieri che, impossibilitati a ritornare nei loro paesi o a rimanere negli Stati Uniti, chiedono che altri paesi, compresi quelli europei, possano accoglierli.

Il Portogallo si è già impegnato a farlo, e credo che questa scelta sia dovuta ad un certo senso di responsabilità e di colpa. La colpa della Spagna è altrettanto grave, se non di più, e colgo questa opportunità per chiedere al governo spagnolo di accogliere alcuni di questi detenuti, di prendere questo impegno, come ha fatto il Portogallo e come ci hanno chiesto molte organizzazioni. Sottolineo che non è solo nostro dovere morale, ma anche nostra responsabilità politica.
<SPEAKER ID="293" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) La lotta al terrorismo è la priorità numero uno della società moderna. Tuttavia, in nome di questo obiettivo, sono stati commessi degli errori e sono state prese decisioni controverse. La chiusura del centro di detenzione di Guantanamo, che è stato una macchia sull'immagine del mondo civilizzato nel corso dell'ultimo decennio, è una decisione giusta e fondamentale. Il passo successivo più ovvio dovrebbe essere l'impegno da parte degli Stati Uniti a risolvere la situazione delle persone attualmente detenute. L'Unione europea e gli Stati Uniti hanno difeso, e difendono ancora, il rispetto dei diritti umani e il rispetto della dignità umana, e dovrebbero pertanto collaborare per rimediare agli errori commessi.

Credo che, prima di sollevare il problema dell'accoglienza dei detenuti in Europa, sia assolutamente necessario mettere a disposizione tutte le informazioni relative a possibili attività terroristiche in cui siano stati coinvolti o all'eventuale appartenenza a gruppi terroristici. Occorre svolgere una verifica accurata di queste informazioni, unitamente ad una valutazione obiettiva delle possibili ripercussioni del permesso di rimpatrio per questi detenuti. E' assolutamente necessario che ci sia una richiesta ufficiale degli Stati Uniti e credo che la decisione di accogliere i detenuti in Europa debba spettare agli Stati membri, mentre chi prenderà questa decisione dovrà anche ricordare che si assume questa responsabilità a nome dell'Unione europea.

Per quanto concerne il riferimento del commissario Barrot alla Romania, in passato sono state espresse accuse infondate. Tuttavia, la Romania ha risposto a tutte le richieste delle istituzioni europee, ha ricevuto la commissione CIA e ha fornito tutte le informazioni pertinenti. Il parlamento romeno ha condotto un'indagine e ha trasmesso i risultati alle parti interessate. Credo che sia assolutamente sufficiente. Credo che la Romania abbia risposto adeguatamente alle accuse del tutto infondate che le erano state rivolte.
<SPEAKER ID="294" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, non c'è dubbio che la responsabilità di Guantanamo sia degli Stati Uniti. Tuttavia, è un atto di solidarietà sostenere e aiutare Barack Obama a ripristinare lo stato di diritto, se ci chiede di farlo. Penso, per esempio, agli uiguri che non possono tornare in Cina. Dobbiamo però anche pensare alle persone che hanno trascorso cinque o sette anni a Guantanamo. Non possiamo essere noi a stabilire se vogliono o meno vivere negli Stati Uniti. Questa decisione spetta a loro. Per esempio, la città di Monaco e la comunità uigura che vi abita sarebbero disposti ad accettare questi uiguri, a sostenerli e a prendersi cura di loro in modo che possano superare le drammatiche esperienze vissute.

Una cosa deve essere tuttavia chiara. Non è accettabile che il ministro degli Interni bavarese, Joachim Hermann, dica: "Chiunque sia detenuto a Guantanamo deve aver commesso un crimine”. In questo caso, deve applicarsi il diritto alla presunzione di innocenza. Essendo il capo dell'autorità di polizia, questo ministro dovrebbe fare i bagagli e andarsene. Noi stiamo formando la polizia in altri paesi proprio perché riesca a integrare nel proprio lavoro questo diritto alla presunzione di innocenza e non dia invece affrettatamente l'ordine di sparare. Dovremmo pensarci con grande attenzione.
<SPEAKER ID="295" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, tanto per cominciare Guantanamo e le sue prigioni segrete non avrebbero mai dovute essere aperte. Sono gli Stati Uniti ad avere la responsabilità principale della chiusura della prigione e poi del trattamento dei prigionieri, ma ragioni di carattere umanitario e l'attenzione ai diritti umani fanno propendere per una loro accoglienza negli Stati membri. Ogni Stato membro deciderà se accoglierli o no sulla base delle proprie leggi.

Allo stesso tempo, vorrei ricordare all'Aula i milioni di rifugiati in tutto il mondo e i campi rifugiati in cui dove molti vivono da anni. Noi tendiamo a guardare dall'altra parte, a girare le spalle. L'atteggiamento proattivo sui diritti umani è deplorevolmente selettivo nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="296" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, signor Presidente in carica del Consiglio, nel maggio 2006 ho visitato Guantanamo con gli onorevoli Mann e Elles. Abbiamo affermato con grande chiarezza che l'istituzione di Guantanamo rappresenta una violazione del diritto internazionale e una violazione dei diritti umani.

L'allora neoeletto cancelliere tedesco, Angela Merkel, lo ha anche detto in presenza del presidente Bush in occasione della sua prima visita a Washington, chiedendo anche il rilascio di Kurnaz. Credo che la decisione del presidente Obama sia giusta e che contribuirà a ricostruire la credibilità degli Stati Uniti e dell'Occidente nel suo insieme. Proprio per questo motivo, dobbiamo essere chiari: la questione della credibilità è della massima importanza politica.

Allo stesso tempo, dobbiamo ricordare che i prigionieri di Guantanamo non dovrebbero essere considerati pacifici attivisti per i diritti umani e che devono essere giudicati su tale base. Durante questo dibattito, ho avuto a tratti un'impressione piuttosto diversa. Dobbiamo fare in modo che gli Stati Uniti d'America si assumano la responsabilità principale in questo caso e che spieghino perché non possono accettare molti di questi prigionieri. Anche i paesi d'origine di queste persone devono spiegare perché non vogliono accettarli, o i prigionieri devono dimostrare che non possono tornare nel loro paese perché sarebbero esposti a gravi persecuzioni.

Una volta data risposta a tutte queste domande, potremo valutare se l'Unione europea dovrebbe accogliere alcuni di questi prigionieri. Tuttavia, questo sarà possibile solo quando avremo accertato, per ogni singolo caso, l'entità del rischio rappresentato da ogni persona. Questa indagine non deve svolgersi solo a livello nazionale, perché le frontiere aperte all'interno della Comunità europea richiedono l'applicazione di norme europee per valutare il rischio per la sicurezza che queste persone potrebbero rappresentare.

Qualcuno oggi ha parlato di rifugiati. Questi non sono rifugiati. Sono prigionieri e dobbiamo dimostrare che non sono pericolosi, a meno che non vogliamo correre rischi irresponsabili. Credo che dovremmo garantire che le persone che hanno dei legami con i nostri Stati membri siano accettate, come Kurnaz in Germania o le nove persone, credo, nel Regno Unito. In totale, mi sembra che sessanta persone siano state già accolte dall'Unione europea e non dovremmo dimenticarcene.
<SPEAKER ID="297" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, il Portogallo ha sollecitato un accordo dell'Unione europea sul rimpatrio e il reinserimento dei detenuti di Guantanamo. E' un passo strategico per la solidarietà transatlantica, oltre ad essere un gesto umanitario nei confronti di persone ormai non più sospettate, che hanno subito la detenzione e la tortura, e sono state private di qualsiasi forma di giustizia. Tuttavia, è anche un dovere per i 14 Stati membri dell'Unione europea collusi con l'amministrazione Bush, che hanno demandato la tortura dei prigionieri a Guantanamo e alle altre prigioni segrete, come rilevato dal Parlamento. La responsabilità europea rispetto a tali violazioni dello stato di diritto non può essere cancellata.

Il presidente Barroso ha negato di essere a conoscenza della cooperazione offerta dal suo governo per il trasferimento di prigionieri a Guantanamo e in prigioni segrete, tuttavia nessuno crede che il suo esercito, la sua polizia, i suoi servizi segreti e la sua amministrazione siano stati così incompetenti da consentire che il cielo, il mare e la terra portoghesi fossero sistematicamente oggetto di abuso da parte degli Stati Uniti.

Per chiarire tutto questo, è disposto il presidente Barroso a rendere pubbliche le note delle riunioni svoltesi tra i suoi consulenti diplomatici e Condoleezza Rice e risalenti a quando era primo ministro? E' disposto il presidente Barroso a rendere pubblico il parere giuridico che aveva chiesto al suo consulente legale, Carlos Blanco de Morais, al fine di imporre regole di navigazione speciali per le navi che si avvicinassero alle imbarcazioni militari statunitensi che trasportavano prigionieri in acque portoghesi?
<SPEAKER ID="299" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EL) Signor Presidente, la posizione del Parlamento europeo su Guantanamo è stata definita in una risoluzione speciale del 2006. Guantanamo non avrebbe mai dovuto essere aperta e doveva essere chiusa. La posizione del Parlamento europeo sul terrorismo è altrettanto chiara. Vogliamo combattere il terrorismo con tutti i mezzi legali, non vogliamo combattere il terrorismo violando i diritti umani e il diritto internazionale. E' un dato di fatto che gli Stati Uniti si siano assunti la maggior parte dell'onere della lotta contro il terrorismo. Tuttavia, hanno anche commesso gravi errori. E' stato un grave errore creare Guantanamo. E' stato un grave errore trasportare i detenuti come hanno fatto. Lo abbiamo detto in questo Parlamento. La cosa importante è che ora il presidente Obama abbia preso la giusta decisione di chiudere questa prigione della vergogna, una decisione fa onore all'America ed è coerente con la storia dell'America e della comunità internazionale in generale.

Come è coinvolta l'Unione europea? L'Unione europea è coinvolta nel senso che vuole sostenere e favorire l'attuazione di questa decisione del presidente Obama. Tuttavia, l'Unione europea dovrebbe farlo ad una condizione: che la sicurezza dei suoi cittadini non sia messa a rischio. E' una conditio sine qua non e qualsiasi decisione sarà presa da qualsiasi Stato membro dovrebbe seguire quest'ottica.
<SPEAKER ID="300" NAME="Javier Moreno Sánchez" AFFILIATION="PSE">
(ES) Onorevole Romeva, non si preoccupi: il governo spagnolo coopererà come ha sempre fatto. Vorrei ricordarle che, su questo tema, il ministro spagnolo degli Affari esteri, Miguel Ángel Moratinos, è stato il primo a comparire dinanzi alla commissione d'inchiesta e rispondere a tutte le domande, comprese le sue.

In questo Parlamento, abbiamo per un certo periodo denunciato la tortura e il trattamento disumano e umiliante riservato ai prigionieri della base militare di Guantanamo in nome della lotta contro il terrorismo internazionale. Accogliamo pertanto favorevolmente la decisione del presidente Obama di sospendere i processi per quattro mesi e la sua intenzione di chiudere permanentemente la prigione entro un anno.

Tuttavia, anche se la responsabilità è del governo americano, l'Unione europea non può chiamarsene fuori, ma dovrebbe offrire la propria assistenza per assicurare che il centro di detenzione sia chiuso.

Dovremmo anche valutare la possibilità di accogliere i prigionieri originari di paesi in cui non siamo certi che i diritti umani siano rispettati, se gli Stati Uniti ci chiedessero di farlo.

In tal caso, dovremo fornire una risposta europea comune, cui parteciperà anche il governo spagnolo, pur rispettando il quadro giuridico e valutando, caso per caso, la situazione giuridica di ogni cittadino, di ogni detenuto - la sua origine, la sua detenzione e la sua situazione.
<SPEAKER ID="301" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, i terroristi hanno dichiarato una guerra crudele, sanguinaria e intransigente alla nostra civiltà. Vogliono distruggere il nostro mondo fondato sul rispetto dei diritti umani e della libertà. Gli attentati dell'11 settembre hanno dimostrato che i terroristi sono pronti a utilizzare ogni tipo di mezzo. Gli Stati Uniti si sono impegnati a difendere il mondo libero per conto di tutti noi. Una stretta cooperazione tra l'Europa e gli Stati Uniti è l'unica speranza per avere la meglio sulle reti terroristiche e distruggerle. L'Europa deve sentirsi responsabile della guerra contro il terrorismo mondiale.

E' giusto che i difensori dei diritti umani abbiano denunciato la violazione di questi diritti e l'uso di metodi umilianti durante gli interrogatori a Guantanamo. Spesso questi metodi non erano altro che torture. E' anche giusto che sia stata denunciata la detenzione senza processo e senza il diritto alla difesa. Non possono essere utilizzati mezzi reputati inammissibili in virtù delle convenzioni internazionali firmate.

Il neoeletto presidente degli Stati Uniti ha già fatto pubblicare un regolamento che vieta l'uso della tortura durante gli interrogatori a sospetti terroristi. E' giusto e opportuno interpretare questi fatti come una vittoria per tutti coloro che avevano lanciato un allarme al riguardo. Conformemente allo stesso regolamento, tuttavia, continuerà ad essere possibile rapire i terroristi e trattenerli per brevi periodi nei paesi di transito. In breve, il rispetto della dignità dei prigionieri è sicuramente migliorato ma, allo stesso tempo, deve continuare a essere possibile paralizzare in modo efficace l'attività terroristica, altrimenti correremmo il rischio di trovarci indifesi.

Vorrei anche segnalare al Parlamento che, nella stessa isola in cui si trova il centro di detenzione di Guantanamo, ci sono prigionieri politici in condizioni detentive che violano qualsiasi norma. Queste persone sono state condannate ad anni e anni di prigione perché hanno osato opporsi alla propaganda comunista del tiranno Fidel Castro.

Il popolo ceceno è stato assassinato davanti ai nostri occhi. Per quanto mi è dato di sapere, il Parlamento europeo non ha istituito una commissione speciale per affrontare questi problemi. Gli Stati Uniti hanno riconosciuto che l'uso della tortura è inammissibile, così come l'esistenza delle prigioni segrete. E questo dovrebbe porre fine al dibattito sulle prigioni segrete e ai voli di transito.
<SPEAKER ID="303" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, la lotta contro il terrorismo deve rappresentare uno sforzo comune al quale dovrebbero dare il proprio contributo tutte le democrazie: non solo l'Europa, ma anche gli Stati Uniti, e altri.

Guantanamo non trova posto in uno Stato costituzionale, perché in uno Stato costituzionale un sospetto, anche un terrorista, ha diritto alla protezione e ad un giusto processo sulla base dei valori che condividiamo.

Apprezzo la decisione del presidente Obama di chiudere Guantanamo Bay, ma non può essere, e non deve essere accettabile che il problema sia scaricato addosso all'Europa. Dopotutto, le persone a Guantanamo Bay sono prigionieri, e non persone con le quali si può giocare. Possiamo essere utili, ma se siamo utili, non ci sono alternative, possiamo agire solo sulla base di una decisione europea, di norme europee che dovremo definire in comune. Dovremmo essere molto chiari sul fatto che rimane un problema americano rispetto al quale potremmo rivelarci utili, non fosse altro che per il fatto che per noi i diritti umani sono fondamentali.
<SPEAKER ID="304" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, la decisione del nuovo presidente degli Stati Uniti di chiudere la prigione di Guantanamo è stata una delle sue prime azioni importanti e positive e la accolgo con grande favore. Tuttavia, il presidente Obama non ha revocato il diritto della CIA di arrestare i sospetti di terrorismo in territorio straniero e di trasferirli in centri di detenzione temporanei. E' una mancanza che suscita la nostra preoccupazione, cui si deve dar voce in una risoluzione comune. Tuttavia, la risoluzione comune dei due più grandi partiti del Parlamento europeo non ne parla minimamente e, di conseguenza, sono costretto a votare contro questa risoluzione comune.
<SPEAKER ID="305" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, sono convinta che la nostra risoluzione, di ispirazione profondamente umanitaria, contribuirà a ridurre l'antagonismo tra l'Europa e il mondo islamico. Chiedo che sia adottata, ricordando la situazione del mio concittadino che è rimasto vittima della guerra al terrorismo, della guerra "occhio per occhio, dente per dente”. Mi riferisco a un cittadino polacco di quarantadue anni che è stato rapito. E' stato sequestrato nelle zone di confine tra l'Afghanistan e il Pakistan, dove lavorava come geologo. Da allora è detenuto in quella zona. I suoi famigliari hanno affermato di essere coscienti del fatto che Piotr non è una figura importante nel mondo della politica di alto livello, ma sono fiduciosi che sarà fatto tutto il possibile per consentire il suo rilascio.

Lancio un appello perché questo miglioramento delle relazioni con il mondo islamico sia utilizzato anche per proteggere e difendere i nostri cittadini. Cerchiamo di dimostrare tutti solidarietà e di agire a nome dei cittadini dell'Unione europea che sono maltrattati, rapiti o detenuti in campi.
<SPEAKER ID="306" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, abbiamo combattuto per la chiusura di Guantanamo e accogliamo tutti con favore la decisione del presidente Obama di chiudere questa prigione della vergogna.

Ora, non sarebbe necessario chiederci di accettare i detenuti di Guantanamo. Come europei, fedeli ai valori della difesa dei diritti umani, dobbiamo guardare in faccia le nostre responsabilità, il nostro dovere di accettare questi ex detenuti.

I media, e ora mi rivolgo al Consiglio, hanno riferito che alcuni Stati membri non sono volentieri disposti ad accoglierli. Vorrei pertanto invitare il Consiglio e, in particolare, ogni Stato membro riluttante ad accettare l'arrivo di questi detenuti nel proprio territorio.

Vorrei dirvi, onorevoli colleghi, che la cosa peggiore che potremmo fare sarebbe lasciare evaporare lo slancio suscitato dalla chiusura di Guantanamo, perché l'Europa non è pronta ad alzarsi e rispondere "presente”.
<SPEAKER ID="307" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, visto che molti Stati membri dell'Unione europea sono stati complici nel programma delle detenzioni illegali, credo che gli Stati membri dell'Unione europea, compresa l'Irlanda, abbiano la responsabilità collettiva di accettare un certo numero di detenuti di Guantanamo a basso rischio provenienti dagli Stati Uniti in vista del loro rimpatrio e reinserimento nell'Unione europea.

Il ministro irlandese della Giustizia, Dermot Ahern, ha subordinato tale accettazione all'ottenimento dell'approvazione dell'Unione europea, ma non è necessario che l'Irlanda aspetti una direttiva dell'Unione europea per reinserire i detenuti di Guantanamo. Possiamo decidere da soli di firmare un accordo bilaterale con gli Stati Uniti, come ha fatto il Portogallo.

I ministri della Giustizia e degli Affari interni del governo irlandese in questo caso si sono espressi con toni e posizioni diversi. Il ministro Ahern non era apparentemente disposto a spingersi fino a dove si è spinto invece il ministro Martin relativamente al rimpatrio e al reinserimento dei detenuti. E' ora necessaria nel governo irlandese una leadership coesa. In uno spirito di cooperazione transatlantica e di partecipazione alla lotta contro il terrorismo internazionale, l'Irlanda dovrebbe fare la sua parte, aiutando l'amministrazione americana a chiudere Guantanamo.
<SPEAKER ID="308" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, l'Unione europea chiede da tempo la chiusura di Guantanamo. Oggi questa decisione è stata presa dalla nuova amministrazione americana e ci si aspetta che gli Stati membri dell'Unione europea diano prova di solidarietà accogliendo i prigionieri. Tuttavia, alcuni pensano che tale solidarietà dovrebbe essere dimostrata soprattutto dai paesi citati dalla stampa come paesi che ospitavano i centri di detenzione segreti della CIA.

Vorrei sottolineare ancora una volta il fatto che tali denunce non sono state suffragate da prove, né quando sono state fatte né dopo. E questo vale anche per il ministro Mate, che non è riuscito a produrre le prove a sostegno delle sue accuse proprio in questo Parlamento. Inoltre, nemmeno le indagini interne hanno confermato le accuse. Il fatto di sfruttare la circostanza che nessuno si ricordi che tali prove non sono state prodotte allora non costituisce una prova oggi. Nel migliore dei casi, è semplicemente una cinica manipolazione per scopi oscuri.
<SPEAKER ID="309" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Presidente, tutto il mondo accoglie con favore il piano di Barack Obama di chiudere Guantanamo, perché è un simbolo del trattamento spietato degli individui - per quanto possano essere stati efferati terroristi, o sospetti dei più gravi crimini. Alcuni di loro non sono stati nemmeno accusati e debitamente processati. Obama ha compiuto un gesto popolare e ora sta decidendo cosa fare. Dovrebbe innanzi tutto persuadere il Congresso a modificare la legge affinché i prigionieri possano essere trasferiti nel territorio americano e ad alcuni possa essere data una nuova identità. E' una patata molto bollente: dopo il rilascio, sessanta prigionieri di Guantanamo hanno ripreso l'attività terroristica, e pertanto ogni caso dovrebbe essere esaminato individualmente. I negoziati della presidenza ceca in vista di una soluzione per Guantanamo costituiscono un'opportunità per sottolineare che il dialogo tra gli Stati Uniti e l'Europa sui cambiamenti sull'”isola della libertà” totalitaria inizia dai diritti umani, e non solo dai diritti umani dei prigionieri della base americana. Questo dialogo dovrebbe portare innanzi tutto al rilascio dei prigionieri politici a Cuba e garantire la libertà di espressione e circolazione per i cittadini cubani innocenti.
<SPEAKER ID="310" NAME="Armando França" AFFILIATION="PSE">
(PT) Riteniamo ovvio plaudere alla decisione del presidente Obama: la decisione di chiudere la prigione di Guantanamo Bay, di vietare la tortura e gli interrogatori illegali e di sospendere i processi militari.

Posso tuttavia garantire al mio collega, che non è più presente, che il Portogallo e il governo socialista portoghese non si sentono colpevoli. Il governo socialista portoghese non ha collaborato con l'amministrazione Bush, anzi. L'amministrazione portoghese - il governo portoghese - grazie all'iniziativa del ministro Amado, ha proprio ora introdotto la possibilità e l'obbligo per l'Unione europea e altri paesi democratici di accettare e accogliere i prigionieri di Guantanamo Bay che non sono stati accusati. E' questo che conta davvero ed è questo che deve essere sottolineato come esempio da seguire per altri Stati membri dell'Unione europea. E' anche importante che la risoluzione sia adottata domani da tutti i partiti che compongono questo Parlamento, affinché l'unità dia più forza alla decisione.
<SPEAKER ID="311" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la prigione di Guantanamo Bay è stata, a suo tempo, una creazione necessaria degli Stati Uniti. La sua chiusura è ora di competenza degli Stati Uniti. Sono contrario a che gli Stati membri dell'Unione europea rimangano invischiati nelle inevitabili complicazioni giuridiche e debbano sopportare l'onere imposto ai nostri servizi di sicurezza di accettare prigionieri non cittadini dell'Unione precedentemente definiti combattenti nemici.

Non mi rammarico che siano stati detenuti i terroristi più pericolosi, determinati a distruggere il nostro modo di vivere laddove sia stato dimostrato che abbiano agito in questo modo. Tuttavia, uno dei principali difetti di Guantanamo è stato che ha impedito lo svolgimento di qualsiasi processo penale regolare contro i detenuti. Sappiamo che i processi penali regolari costituiscono l'unico modo per risolvere il problema dello status dei prigionieri di Guantanamo che non siano cittadini dell'Unione europea.

Dato che i prigionieri di Guantanamo sono stati arrestati dagli Stati Uniti, è ora responsabilità degli Stati Uniti perseguirli legalmente nei loro tribunali, o rimpatriarli, se innocenti. Se è davvero seria l'intenzione del presidente Obama di chiudere Guantanamo, cosa che mi fa piacere, e di proteggere l'America e i suoi alleati, questa dovrebbe essere la sua politica.
<SPEAKER ID="312" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Prima di tutto, e a prescindere dal merito e dall'esito delle discussioni sulle prigioni della CIA, mi sento di condividere la preoccupazione espressa da alcuni deputati al Parlamento europeo e dai cittadini europei in merito al rispetto scrupoloso dei diritti umani, indipendentemente dal contesto.

La tortura è inaccettabile e non ci sono circostanze eccezionali che possano modificare questa verità. Sento tuttavia la necessità di esprimere qualche osservazione, visto che la Romania continua ad essere citata in questo contesto. Vorrei ricordarvi che finora, le accuse che sono state lanciate contro di noi, non sono state suffragate da prove. La relazione Martin è il migliore esempio di questo approccio. Contiene accuse contro la Romania al contempo controverse ed infondate.

Vorrei segnalare questo precedente per il modo in cui sono state lanciate accuse contro la Romania, perché probabilmente può costituire una macchia sull'immagine di altri Stati europei. Vorrei ribadire che è inaccettabile che nell'ambito di questo dibattito si continui liberamente a parlare male degli Stati membri, come avviene ora per la Romania.
<SPEAKER ID="313" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, vorrei esprimere il mio sostegno a tutti gli oratori che vogliono assicurare che l'Europa compia il suo dovere umanitario, aiutando, in particolare, le persone che sono state denunciate, benché contro di loro non sia stata trovata alcuna prova. Si tratta di classici casi di asilo.

Tuttavia, vorrei chiedere agli Stati membri di non cercare di agire da soli, è un punto sul quale vorrei porre una particolare enfasi. L'Europa deve imparare a parlare all'unisono e agire in modo congiunto. Questo ci consentirebbe di rispondere alle preoccupazioni della nuova amministrazione americana e di essere all'altezza della nostra immagine: un'Unione europea con valori comuni che ci obbligano ad intraprendere un'azione comune.
<SPEAKER ID="314" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Signor Presidente, condividiamo un desiderio comune: chiudere il campo di prigionia di Guantanamo, e ora abbiamo una fantastica opportunità per farlo, dato che il nuovo presidente degli Stati Uniti ha rivelato di avere lo stesso desiderio.

La responsabilità principale è ovviamente degli Stati Uniti, ma spero che l'Unione europea possa riuscire a costituire un fronte unito e che gli Stati membri dimostrino solidarietà e siano flessibili nella misura in cui accoglieranno questi prigionieri nelle loro prigioni, laddove possibile e laddove ciò coincida con le loro condizioni.

Abbiamo partecipato alla lotta contro il terrorismo per difendere i diritti umani. Ora dobbiamo contribuire ad aiutare gli Stati Uniti per la difesa dei diritti umani.
<SPEAKER ID="315" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Onorevoli colleghi, in questa questione ci sono due aspetti da considerare. Da una parte, c'è la posizione giuridica. Credo che i cittadini di un paese dovrebbero essere riammessi nel loro paese d'origine. Forse una qualche forma di programma umanitario dovrebbe essere previsto per i casi in cui ci sia qualche ostacolo, come la persecuzione politica. Vorrei dire con grande chiarezza che, anche se il Portogallo o un altro paese acconsente ad accogliere venti di questi prigionieri, non necessariamente queste persone vorranno rimanere in Portogallo o in qualsiasi altro paese. L'Unione costituisce ora un insieme unico e deve pertanto essere considerato questo problema. Infine, dovrebbero essere utilizzate procedure adeguate affinché queste persone non siano più stigmatizzate come sospette o pericolose. A meno che siano liberate da questo stigma, nessuno sarà disposto ad accettarle. E' un problema serio che merita di essere esaminato. Concluderò dicendo che il problema riguarda in primis gli Stati Uniti d'America.
<SPEAKER ID="316" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, prima di tutto vorrei ringraziare tutti i presenti di questa discussione. Credo sia stata molto utile. Se aveste ascoltato il dibattito in occasione dell'ultimo Consiglio, durante il pranzo, avreste constatato una volontà simile di affrontare il problema, ma anche un'analisi della sua complessità, essendovi una dimensione morale e politica, ma anche una dimensione giuridica e di sicurezza.

Conveniamo tutti che la decisione del presidente Obama di chiudere Guantanamo sia stata importante e giusta, una decisione che apprezziamo tutti e che ha ottenuto il plauso praticamente di tutti i deputati in Aula. Ma ora che stiamo discutendo delle conseguenze e di quello che possiamo fare per esprimere solidarietà - e noi abbiamo interesse ad agire secondo una logica di armonia transatlantica - ci rendiamo conto naturalmente che il problema è complesso. L'onorevole Schulz ha detto che non possiamo combattere il terrorismo e, allo stesso tempo, rimanere coinvolti in un conflitto sui diritti fondamentali. Ha assolutamente ragione, ma l'onorevole Nassauer ha ricordato che ci sono due dimensioni: una è morale e l'altra riguarda la sicurezza. Anche lui ha ragione e proprio per questo devono discuterne anche i ministri della Giustizia e degli Affari esteri. In un'ottica politica, non si tratta solo di una gara di moralità e nemmeno dovremmo affrontare il problema solo perché ci sentiamo in colpa. Le cose sono sicuramente più complesse.

L'onorevole Watson ha parlato della necessità di affrontare il problema esprimendosi all'unisono. Ancora una volta, ha sicuramente ragione ma, allo stesso tempo, - visto che entrano in gioco il problema giuridico e la questione della competenza - non possiamo obbligare gli Stati membri ad invitare i detenuti di Guantanamo su richiesta. Immaginate di dovere risolvere questo problema invitando i detenuti a casa vostra - immaginatevi di dovervi assumere la responsabilità dei ministri degli Interni - riflettereste sicuramente due volte sulle modalità per gestire il problema. Non credo certamente che debba essere affrontato dal Consiglio e dagli Stati membri secondo lo schema del mercanteggiamento - assolutamente no. Non si può predicare bene e razzolare male. Al centro del problema sta semplicemente il fatto che la decisione di chiudere Guantanamo è naturalmente in primis una responsabilità degli Stati Uniti, il paese che ha costruito questo centro. Ma noi abbiamo - e dobbiamo avere - la buona volontà di esprimere solidarietà e di essere collaborativi nella ricerca della soluzione al problema.

C'è poi anche la questione tattica. Dovremmo offrire il nostro aiuto su un piatto d'argento adesso, oppure dovremmo aspettare fino a quando ci verrà fatta una richiesta? Ma se riceviamo una richiesta, dobbiamo essere pronti a reagire. Per questo, il Consiglio ha iniziato a discuterne seriamente due giorni dopo la decisione del presidente Obama. Non credo che possiamo sottovalutare l'aspetto della sicurezza - come avete indicato - perché è un dato di fatto che alcuni dei prigionieri che sono stati rilasciati hanno ripreso l'attività terroristica, ed è un dato di fatto che uno di loro, Said al-Shihri, è ora il vicecapo di Al-Qaeda nello Yemen. Gli Stati Uniti devono quindi iniziare l'arduo lavoro di identificare quelle persone, rompere che devono essere messe in condizioni di non nuocere.

Dal punto di vista giuridico, credo che dobbiamo essere coscienti del fatto che la decisione relativa all'ammissione di cittadini stranieri negli Stati membri dell'Unione europea rientri nella sfera di competenza degli Stati membri. Questo è un primo livello. Tuttavia, a un secondo livello, vi è ormai un consenso unanime sul fatto che dovremmo lavorare a un quadro europeo entro cui collocare le decisioni nazionali. Sia l'accordo di Schengen sia l'accordo di Dublino parlano infatti di un approccio europeo, perché la sicurezza di tutti gli Stati dello spazio Schengen sarà in qualche modo influenzata dalla decisione dei singoli Stati membri. L'approccio coordinato è pertanto un imperativo interno imprescindibile.

Inoltre, l'Unione europea sta cercando di individuare la possibilità di aiutare gli Stati Uniti per quanto riguarda il rimpatrio e il reinserimento degli ex detenuti nei paesi terzi.

Alcuni di voi hanno sollevato la questione della rapidità: possiamo agire più rapidamente di quanto stiamo facendo ora? Credo che dovremmo ricordare che la discussione è appena stata avviata. E' in atto da una sola settimana. I temi che devono essere affrontati sono davvero complessi e richiederanno un po' di tempo, anche se lo stesso presidente Obama ha chiesto un riesame dei fascicoli dei prigionieri e ha fissato il termine di un anno per la chiusura di Guantanamo. Non ci si deve aspettare che il Consiglio sia in grado di risolvere tutti questi problemi così complessi nel giro di pochi giorni.

Inoltre, dobbiamo ricordare che la responsabilità principale di Guantanamo è degli Stati Uniti. Sebbene gli Stati membri si dichiarino disposti a lavorare in vista di un approccio coordinato, il problema ha una dimensione bilaterale e una dimensione multilaterale. I singoli Stati membri non hanno ancora reso noto con precisione qual è la loro posizione sul rimpatrio e sul reinserimento dei detenuti. La riunione dei ministri della Giustizia e degli Affari interni, che si svolgerà alla fine del mese, sarà molto utile da questo punto di vista. Al contempo, il coordinatore antiterrorismo, Gilles de Kerchove, sta lavorando su vari documenti di opzione.

Questa è la mia sintesi su Guantanamo, tema che ha occupato gran parte del tempo. Sull'altro tema, relativo alla detenzione illegale, il tema preferito dell'onorevole Fava, mi limiterò a ripetere quanto è stato detto più volte dai miei predecessori: l'accusa riguardava il coinvolgimento dei servizi segreti nazionali, il controllo di tali servizi è responsabilità dei singoli Stati membri, e il Consiglio non ha alcun potere per agire aldilà di quello che è stato fatto.
<SPEAKER ID="317" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, la Commissione condivide ampiamente le opinioni espresse dal presidente in carica del Consiglio Vondra.

In ogni caso, dopo questa lunga discussione, vorrei dire che ci troviamo di fronte ad un'importante svolta. Una svolta fondamentale nella lotta contro il terrorismo. Dobbiamo quindi cercare di condurre questa lotta con una ritrovata autorità morale per tutta la comunità occidentale, pur rispettando i valori fondamentali e i diritti fondamentali.

L'Europa deve condurre la comunità internazionale verso la volontà di lottare contro il terrorismo nello spirito di quegli stessi valori fondamentali che sono stati all'origine della lotta. E' una svolta fondamentale e la dichiarazione del Parlamento è, a questo proposito, molto utile, poiché presuppone, da parte di tutti gli Stati membri, la volontà di partecipare a questo importante cambiamento.

E' tuttavia vero che la responsabilità iniziale è degli Stati Uniti. Devono verificare lo status di ogni detenuto prima di fare una richiesta ufficiale di trasferimento in uno Stato membro dell'Unione europea. E' la conditio sine qua non. Gli Stati Uniti devono mandarci un messaggio chiaro ed una richiesta argomentata per ogni singolo caso. E' assolutamente essenziale.

Alla fine, spetta naturalmente a ogni singolo Stato membro decidere se è disposto a ricevere un ex detenuto di Guantanamo, ma la discussione ha dimostrato che la cooperazione a livello europeo è ovviamente molto, molto auspicabile.

Il coordinamento sarà molto utile nel definire lo status giuridico degli ex detenuti e sarà anche necessario proteggere gli Stati membri in caso di richieste diplomatiche o di altro tipo da parte dei paesi di origine di questi detenuti. Questo coordinamento sarà necessario per rassicurare gli Stati membri, in particolare, e sto pensando a quello che ha detto l'onorevole Nassauer, quelli che si preoccupano dell'ordine pubblico e della sicurezza.

Un approccio europeo coordinato potrebbe infine darci un maggiore potere negoziale nei confronti degli Stati Uniti in merito all'accesso ai documenti e alle procedure di trasferimento. Potremmo poi aggiungere l'assistenza finanziaria per facilitare l'accoglienza in alcuni Stati membri.

Vorrei dire, in presenza del presidente in carica del Consiglio Vondra, che naturalmente lavoreremo in stretta collaborazione con la presidenza ceca. Di concerto con Gilles de Kerchove, stiamo anche redigendo un documento di studio che fungerà da base per la discussione che si svolgerà in occasione del Consiglio "Giustizia e affari interni” del 26 febbraio.

Vorrei anche aggiungere che utilizzeremo sicuramente la nostra visita a Washington insieme al ministro Langer, il presidente del consiglio dei ministri degli Interni, per sollevare tutte le questioni relative e conseguenti alla chiusura di Guantanamo con i nostri colleghi americani.

Dobbiamo ora affrontare molto seriamente questa questione e provvedere a tutti i preparativi giuridici per rispondere caso per caso alla richiesta degli Stati Uniti. Dobbiamo prendere estremamente sul serio questo compito, tenendo conto naturalmente della volontà di cooperazione positiva in questa nuova lotta contro il terrorismo, che includerà il rispetto dei valori fondamentali che ci uniscono e devono unire la comunità mondiale.

Grazie a tutti.
<SPEAKER ID="318" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto tre proposte di risoluzione conformemente all'articolo 103, paragrafo 3, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 4 febbraio 2009.
<SPEAKER ID="319" NAME="Călin Cătălin Chiriţă  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) La decisione presa dal presidente americano, Barack Obama, di chiudere il centro di detenzione di Guantanamo ha un significato simbolico per tutto il mondo democratico. Questo gesto evidenzia che la guerra contro il terrorismo condotta per difendere i valori democratici dell'Occidente non deve ignorare proprio questi valori.

Il terrorismo deve essere combattuto vigorosamente, ma i diritti umani devono essere rispettati. Anche chi è sospettato di avere commesso crimini gravi ha il diritto di essere giudicato secondo una procedura corretta, da un tribunale imparziale, su una chiara base giuridica, e di ricevere una punizione proporzionata ai crimini di cui si è reso colpevole.

La congettura sui rapporti tra la Romania e le prigioni segrete della CIA è totalmente infondata. Nessuno ha potuto provare l'esistenza di tali prigioni in Romania. La Romania è un fedele alleato degli Stati Uniti in seno alla NATO e partecipa alla lotta contro il terrorismo, principalmente in Afghanistan. Sia le autorità sia l'opinione pubblica in Romania sostengono con convinzione il rispetto dei diritti umani. Avendo sofferto gli abusi dell'occupazione sovietica e della dittatura sovietica, i cittadini romeni disapprovano qualsiasi violazione dei diritti umani.
<SPEAKER ID="320" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) Le recenti decisioni del governo degli Stati Uniti non hanno che confermato - come ve ne fosse stato bisogno - quello che viene denunciato da tempo: l'esistenza di una rete di rapimenti, torture e detenzioni illegali sponsorizzata dagli Stati Uniti.

Queste decisioni non devono servire per coprire la responsabilità degli Stati Uniti e dei governi dei paesi dell'Unione europea rispetto alle violazioni sistematiche del diritto internazionale e dei diritti umani più fondamentali.

Come abbiamo già fatto, dobbiamo chiedere che venga posta per sempre fine a tali pratiche ignobili e dobbiamo chiedere che sia avviata un'indagine per la ricerca della verità, compreso l'accertamento della responsabilità dei governi dell'Unione europea che hanno concesso l'uso del loro spazio aereo e del loro territorio per incarcerare e trasferire illegalmente i prigionieri, per esempio verso la base militare di Guantanamo Bay. Tutto questo diventa particolarmente necessario alla luce delle notizie che riferiscono che le operazioni clandestine svolte degli Stati Uniti, le cosiddette extraordinary renditions - in altri termini, la detenzione ed il trasporto illegali di cittadini - non sono state messe in discussione dalla nuova amministrazione statunitense.

Conseguentemente, siamo contrari a qualsiasi accordo tra Stati o tra gli Stati Uniti e l'Unione europea relativo al "trasferimento di prigionieri” detenuti a Guantanamo. Questo non significa che le decisioni e le richieste liberamente espresse dagli individui, nello specifico le domande di asilo in Portogallo, non possano essere esaminate nell'ambito del rispetto della sovranità nazionale, della costituzione portoghese e del diritto internazionale, compreso il diritto di asilo.
<SPEAKER ID="321" NAME="Esko Seppänen  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (FI) L'Unione europea si è rivelata una comunità inconcepibilmente priva di entusiasmo quando non ha avviato alcuna azione diplomatica risoluta a livello delle organizzazioni internazionali per condannare, sulla base dei diritti umani, l'attività illegale in cui erano coinvolti gli Stati Uniti d'America.

L'azione avviata dal nuovo presidente dimostra che tale attività è considerata illegale e intollerabile per ragioni etiche e morali. Questo è tutto l'impegno dell'Unione europea nei confronti del comportamento illecito dell'America: si è accodata passivamente al vecchio presidente americano, e agli occhi dei suoi cittadini, l'Unione europea ha perso faccia e rispetto. Che l'Unione europea si vergogni della sua incapacità di agire.
