<CHAPTER ID="004">
Ordine del giorno
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
Con il consenso di tutti i gruppi, è stato distribuito un corrigendum all'ordine dei lavori di oggi e domani, adottato nella seduta di lunedì 23 aprile. Ho ricevuto diverse richieste di modifica, che mi accingo a illustrarvi.

Per quanto riguarda mercoledì

Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei ha chiesto di rinviare la relazione dell'onorevole Brok sulla relazione annuale 2005 sulla PESC alla tornata di maggio di Strasburgo.
<SPEAKER ID="013" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Il nostro collega, onorevole Brok, ha subito un'operazione. Pensava di poter essere presente questa settimana, ma non è così. Tuttavia, posso garantirvi che sta bene - come sappiamo, tiene molto alla sua salute - e sarà con noi per la tornata di Strasburgo. Pertanto vi chiedo, onorevoli colleghi, di rinviare il dibattito su questa relazione.

(Il Parlamento accoglie la richiesta)
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
Il gruppo socialista al Parlamento europeo ha chiesto di rinviare la relazione dell'onorevole Lulling relativa al ravvicinamento delle aliquote di accisa sull'alcole e sulle bevande alcoliche alla tornata di maggio di Strasburgo.
<SPEAKER ID="015" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, innanzi tutto, a nome del nostro gruppo, vorrei augurare all'onorevole Brok ogni bene e una pronta guarigione.

Quanto alla relazione Lulling, oggi ho parlato con la relatrice. Esistono diversi problemi - in particolare in Bulgaria, su questo voglio essere franco - riguardo ai cambiamenti che scaturirebbero dalla relazione Lulling e, poiché vorremmo discutere più approfonditamente con l'onorevole Lulling e anche con i rappresentanti degli altri gruppi sulla possibilità di trovare un consenso su questa spinosa questione, chiediamo di rinviare il dibattito alla prossima tornata di Strasburgo. Non si tratta di una questione di politica di partito, poiché in Bulgaria riguarda tutti i raggruppamenti politici. Sarebbe avventato da parte nostra inviare un segnale negativo ora se, dopo tutto, fra una o due settimane avremo la possibilità di pervenire a una soluzione consensuale.
<SPEAKER ID="016" NAME="Astrid Lulling " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, non vi è alcuna ragione oggettiva per cui non dovremmo discutere della mia relazione oggi e metterla ai voti domani. Questa relazione è stata adottata in seno alla commissione per i problemi economici e monetari dopo diversi mesi di discussione, da quando, come si può leggere, il 28 settembre 2006 ci è stata deferita la proposta della Commissione. Abbiamo discusso la proposta almeno cinque volte in seno alla commissione per i problemi economici e monetari. Tutti hanno potuto esprimere la loro opinione. Gli emendamenti sono stati presentati per tempo e sono stati tradotti.

Stando così le cose, ovviamente comprendo le ragioni che spingono il gruppo socialista al Parlamento europeo a proporre questo rinvio: i socialisti sono favorevoli ad aumentare le aliquote minime di accisa, mentre in Bulgaria sono contrari. I socialisti hanno dunque il timore di prendere posizione prima delle elezioni europee. Ecco perché questa richiesta di rinvio è una palese menzogna: in realtà, è determinata da una ragione politica, non da una ragione obiettiva. Invito quindi i colleghi a votare contro.
<SPEAKER ID="017" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
- (SV) Signor Presidente, non dobbiamo mostrare sprezzo per la democrazia rinviando il dibattito su questa relazione fin dopo le elezioni bulgare. E' un principio democratico estremamente importante che i cittadini, in questo caso i bulgari, abbiano quante più informazioni possibile quando si recano alle urne. Il rinvio proposto ha esattamente l'obiettivo contrario, ossia discutere la questione solo dopo il voto bulgaro. Sono assolutamente contrario a questa proposta e tutti i fautori della democrazia dovrebbero opporvisi per lo stesso motivo.

(Il Parlamento accoglie la richiesta)

(L'ordine del giorno è così approvato)
