<CHAPTER ID="014">
Comunicazione della Presidenza
<SPEAKER ID="285" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, vorrei comunicarvi in che modo ho affrontato la questione delle gravi interruzioni verificatesi, come tutti sicuramente ricorderete, in occasione della seduta solenne per la firma della Carta dei diritti fondamentali, mercoledì 12 dicembre scorso, qui a Strasburgo.

Dopo che la Conferenza dei presidenti si è occupata della questione sulla base dell'articolo 147 del Regolamento, ho convocato alcuni membri dll'Aula per sentire il loro parere prima di prendere una decisione in merito a possibili sanzioni. Ho spiegato a ognuno il motivo della convocazione.

La base del parlamentarismo è la libertà di parola. In un parlamento democratico nessun oratore deve trovarsi ad avere difficoltà di parlare a causa degli schiamazzi sistematici di colleghi che sostengono un'altra opinione. Naturalmente, ciò vale tanto più per gli oratori che intervengono in Aula in qualità di ospiti e rappresentanti di altre istituzioni. Ho chiarito di aver convocato i colleghi in quanto, anche dopo il mio invito alla calma, avevano continuato a cercare, con i loro schiamazzi qui in plenaria, di ostacolare gli interventi degli oratori. La sanzione non riguarda il fatto che esibissero manifesti e striscioni. Si tratta della limitazione della libertà di parola.

In seguito a tali consultazioni ho deciso, a norma dell'articolo 147, paragrafo 3, del Regolamento, di prendere le seguenti misure:

in nove casi la sanzione consiste nella perdita del diritto all'indennità di soggiorno per un periodo da due a cinque giorni, in un caso per cinque giorni, in sei casi per tre giorni, in due casi per due giorni e in un altro caso consiste in un'ammonizione.

Per motivare la mia azione vorrei leggervi qui cosa ho scritto ai colleghi nella lettera con cui li ho informati delle misure che ho adottato in relazione ad ognuno di loro. Cito: "Ho piena comprensione per il suo diritto e il diritto di ogni deputato di essere contrario all'approvazione della Carta dei diritti fondamentali o del Trattato di Lisbona e di esprimere di conseguenza la propria posizione secondo le norme stabilite dal regolamento. Ho anche una certa comprensione per le forti emozioni che tali temi talvolta suscitano.

Sono però del parere che si debba fare una distinzione tra un comportamento legittimo ai sensi del Regolamento e le interruzioni della seduta verificatesi il 12 dicembre scorso. Non possiamo ammettere azioni che impediscono ad altri deputati o ospiti ufficiali - in questo caso i Presidenti di altre istituzioni dell'Unione europea - di intervenire in modo dignitoso e senza essere intenzionalmente interrotti una volta ottenuta la facoltà di parlare a norma dell'articolo 9, paragrafo 2, del Regolamento e ciò nell'ambito dell'ordine del giorno stabilito dal Parlamento stesso. L'essenza del parlamentarismo e della democrazia è il rispetto della libertà di opinione e del diritto degli altri, in questo caso di coloro cui è stata accordata la facoltà di parlare in plenaria”.

A norma delle disposizioni dell'articolo 147 del Regolamento i dieci deputati interessati sono stati informati della relativa decisione. Hanno perso il diritto all'indennità di soggiorno gli onorevoli: Jim Allister per 3 giorni, Godfrey Bloom per 2 giorni, Sylwester Chruszcz per 2 giorni, Paul Marie Coûteaux per 5 giorni, Maciej Marian Giertych per 3 giorni, Roger Helmer per 3 giorni, Roger Knapman per 3 giorni, Hans-Peter Martin per 3 giorni nonché Philippe de Villiers per 3 giorni. La censura riguarda l'onorevole Vladimír Železný.

Sono stati inoltre informati i presidenti degli organi, delle delegazioni e delle commissioni ai quali tali deputati appartengono.

In tre casi non ho fatto ricorso all'applicazione dell'articolo 147 in quanto, dopo un colloquio con gli interessati, sono giunto alla conclusione che non avevano partecipato all'azione.

Onorevoli colleghi, questa è la mia decisione. Ho ritenuto di doverla comunicare qui ufficialmente in modo che il Parlamento sia informato di quello che ho dovuto fare. Auspico che quanto avvenuto il 12 dicembre 2007 al Parlamento europeo non si ripeta più.

(Applausi)
