<CHAPTER ID="018">
Preparazione del Consiglio europeo (14 e 15 dicembre 2006) (seguito della discussione) 
<SPEAKER ID="323" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, do il benvenuto alle Presidenze e, col pensiero rivolto all'imminente Vertice, vorrei esprimere qualche commento nella speranza che si colga l'energia che vi imprimo, che sarebbe un primo passo verso una maggiore efficienza energetica e non nocerebbe neppure al Vertice.

Cominciamo con la Turchia, in merito alla quale vorrei dire una cosa cui oggi si è già alluso. Che l'adesione della Turchia sia problematica non ha nulla a che fare con Cipro, perciò non comportiamoci come se Cipro potesse essere usata come mezzo per risolvere il problema dell'adesione turca. Sì, la Turchia deve accettare l'Unione doganale. In seno all'Unione europea dobbiamo eliminare una volta per tutte il blocco della parte settentrionale di Cipro e smettere di lasciare che i grecociprioti la opprimano come fanno, perché i cittadini della parte settentrionale di Cipro sono le vittime di due filoni nazionalistici: quello turco e quello grecocipriota. E' una cosa che noi europei dobbiamo dire, e mi auguro che un tale gesto sia il punto di svolta del Vertice.

In secondo luogo, vi è la politica per il clima. Sono lieto di vedere che l'onorevole Poettering e i suoi colleghi sono tornati in contatto con la realtà del cambiamento climatico. Molto bene, molto bello, ma per favore ora possiamo porvi rimedio? Qui in Europa, siamo d'accordo sulla riduzione della CO2 e poi concludiamo un Patto di stabilità; chi viene meno ai limiti di CO2 incorre in procedure penali da parte della Commissione. Ne ho abbastanza della verbosità, del costante bisogno di rilasciare dichiarazioni; se però dobbiamo adottare o mettere in pratica qualcosa, siamo da un'altra parte, magari alla prossima partita di calcio. Facciamo dunque questo Patto, diciamo che l'Europa deve ridurre di questa o quella percentuale. Ho sentito che volete il 20 per cento di energie rinnovabili a partire dal 2012, perciò procedete pure, ma poi quei paesi, grandi o piccoli che siano, che non siano disposti a raggiungere questa soglia o non ne siano capaci devono subirne le conseguenze per mano dell'Unione europea. Questo, per una volta, avrebbe effetti per noi positivi.

Vi è poi la questione dell'immigrazione. Sì, dobbiamo trovare una soluzione, ma se lo facciamo, facciamolo adeguatamente. Ci siamo costruiti una casa, la nostra casa europea comune. Purtroppo abbiamo solo costruito le finestre e dimenticato le porte. Se si ha una casa senza porte, le persone entrano dalle finestre. Se non si è più disposti a tollerare che le persone entrino dalle finestre, occorre mettere le porte, e le porte, per dirla con parole semplici, si possono aprire o tenere chiuse. Dobbiamo decidere la questione di come aprire le porte, di come si possa accedere legalmente all'Europa, e non intendo solo per i rifugiati, non solo per i migranti; vi dev'essere un modo legale affinché le persone possano migrare per lavorare. Questo va regolato in modo certo, in modo che le persone sappiano, in Europa, come le porte si aprono e si chiudono; facciamo qualcosa di pratico al riguardo.

C'è anche FRONTEX, quest'Agenzia così meravigliosa che salva le persone dal mare. Da tre anni, però, promettiamo agli africani di dotarli di navi che permettano loro di prevenire la pesca illegale da parte dei cinesi e di altri al largo delle loro coste. Abbiamo procurato tali navi? No. Abbiamo istituito FRONTEX, però. Facciamo qualcosa di pratico, qualcosa che aiuti queste persone e permetta loro di sopravvivere; è una cosa che l'Europa può fare.

Il Vertice può essere un Vertice nel vero senso della parola, e pure valido, se vi si immette un po' più di energia, con meno parole fiorite, e al loro posto azioni concrete.
<SPEAKER ID="324" NAME="Presidente">
Molte grazie, onorevole Cohn-Bendit. Il consumo energetico europeo sarà aumentato un po' durante il suo discorso.
<SPEAKER ID="325" NAME="Esko Seppänen" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, Presidente Lehtomäki, Presidente della Commissione, esaurendosi il mandato della Presidenza finlandese, al Vertice di questa settimana il testimone verrà passato alla Germania. Nel corso del suo semestre, la Finlandia ha svolto i lavori più significativi in segreto per la Germania. La Finlandia ha tenuto colloqui bilaterali con tutti gli Stati membri sulla possibilità di resuscitare i morti nell'ambito del Trattato costituzionale. La Finlandia riferirà in merito alle discussioni intrattenute in seno ai Vertici.

Continuare i preparativi per il Trattato costituzionale in segreto è in contrasto con una delle priorità della Presidenza, che era l'aumento dell'apertura e della trasparenza nell'Unione europea. I preparativi segreti danno un'immagine particolare della Comunità, perché la sua élite politica promuove i propri interessi, ignorando l'opinione nazionale e i risultati dei referendum.

Particolarmente scandalosa è stata la decisione da parte del governo della Presidenza finlandese di ratificare la defunta Costituzione europea in seno al parlamento finlandese. Molti deputati dei partiti al governo hanno votato contro la ratifica. Tutti sanno che la Costituzione ratificata dalla Finlandia entrerà in vigore dovunque.

Al Vertice, la Finlandia sta inserendo nel programma questioni relative allo spazio di libertà, sicurezza e giustizia. Il fine ultimo è passare a decisioni a maggioranza qualificata in merito a questioni che rientrano nel terzo pilastro, utilizzando la procedura "passerella”. La proposta non ha ricevuto il sostegno necessario nel corso della riunione dei ministri della Giustizia a Tampere. Vi sono paesi nell'Unione europea che danno peso alla base giuridica offerta dalle proprie leggi in ambiti la cui competenza non è stata trasferita all'Unione europea. E' deplorevole che la Finlandia non sia tra questi.

La Finlandia spera che in seno ai Vertici si discuta dell'allargamento, ma non dell'adesione turca o della posizione di Cipro. Resta da vedere come verrà affrontato il futuro allargamento menando il can per l'aia e non chiamando le cose con il loro nome. Il problema turcocipriota, però, è reale.
