<CHAPTER ID="006">
Progressi compiuti nell'UE in materia di parità di opportunità e non discriminazione (discussione) 
<SPEAKER ID="046" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione la relazione di Elizabeth Lynne, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sui progressi realizzati in materia di pari opportunità e non discriminazione nell'Unione europea (recepimento delle direttive 2000/43/CE e 2000/78/CE).
<SPEAKER ID="047" NAME="Elizabeth Lynne">
relatrice. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare gli altri gruppi per la loro collaborazione, in particolare alcuni dei relatori ombra. Credo che, lavorando insieme, abbiamo ottenuto una valida relazione.

In questo documento, ho tenuto in considerazione il recepimento e l'attuazione delle attuali direttive, vale a dire la direttiva per l'occupazione e quella sulla parità di trattamento indipendentemente dalla razza. Mi sono concentrata maggiormente sulla prima direttiva, poiché la seconda tematica è stata inserita in un'ottima relazione dello scorso anno della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. Il recepimento e l'attuazione non è uniforme nell'UE, in particolare per quanto riguarda la direttiva per l'occupazione, nonostante esistano problemi anche con la direttiva sulla parità di trattamento indipendentemente dalla razza. Esiste inoltre una mancanza di informazioni fornite ai cittadini sui possibili rimedi in caso di discriminazione.

La Commissione, gli Stati membri, le organizzazioni sindacali, nonché le parti interessate a livello governativo e non, devono adoperarsi al massimo delle loro possibilità per migliorare la consapevolezza dei diritti in conformità con tali direttive e gli Stati membri devono finanziare in modo adeguato gli organi indipendenti al fine di promuovere la parità e incoraggiare i paesi membri a garantire che tutte le forme di discriminazione rientrino nell'ambito delle competenze di questi organismi.

Troppo spesso, le singole vittime di discriminazione sono abbandonate a se stesse ad affrontare questo problema, senza poter contare su un sostegno legale o mezzi giuridici per intraprendere procedimenti legali, e questa situazione deve cambiare. Gli Stati membri dovrebbero garantire che le vittime di discriminazione siano automaticamente assicurate e assistite nei procedimenti legali. Anche se accolgo con favore le statistiche che la Commissione ha già ottenuto in merito alla discriminazione, ritengo occorrano più dati e standard comuni per la raccolta di questi ultimi.

Accolgo positivamente l'interesse della Commissione nella discriminazione multipla ed è una delle ragioni per cui nella mia relazione chiedo una normativa esauriente sulla non discriminazione. Dobbiamo rinunciare all'approccio frammentario. Non può esistere una gerarchia della discriminazione. Una nuova direttiva deve includere discriminazione e accesso a beni e servizi su tutti i campi non acclusi finora nella legislazione dell'articolo 13. Dovrebbe comprendere disabilità, età, religione o fede e orientamento sessuale. Razza e genere sono già inclusi, così come l'occupazione.

Mi spiace che, nonostante il Commissario Špidla si sia impegnato in merito e la Commissione si sia adoperata per una direttiva orizzontale nel proprio programma di lavoro per il 2008, e lodo il Commissario Špidla per questa iniziativa, sembra che la Commissione stia facendo marcia indietro. Può la Commissione dirci a che punto sono le valutazioni d'impatto, che cosa includono, e quando saranno rese note? A quanto ne so, ora si annuncia che potrebbero presentare solo una normativa in materia di disabilità e nient'altro. Non è accettabile, da qui il nostro emendamento.

Ho condotto per anni una campagna a favore della legislazione dell'articolo 13 in base a disabilità ed età, ma adesso sono convinta che non dobbiamo lasciare nessuno indietro. Non discriminazione e diritti umani costituiscono le fondamenta dell'Unione europea e ogni cittadino UE deve essere trattato in modo equo.

Vi esorto a votare a favore della mia relazione e, ancora più importante, a favore di una direttiva esauriente sull'antidiscriminazione, in modo da lanciare un segnale a chi nella Commissione non si trova d'accordo al proposito, e agli Stati membri, che, in quanto Parlamento, siamo impegnati almeno a porre fine in modo definitivo alla discriminazione e all'idea ridicola che sia giusto discriminare qualsiasi settore della nostra società.

(Applausi)
<SPEAKER ID="049" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero innanzi tutto ringraziare l'onorevole Lynne per la sua relazione dettagliata e attuale. La Commissione concorda pienamente sul suo contenuto, e appoggia in maniera inequivocabile le richieste di recepimento completo delle direttive 2000/43/CE e 2000/78/CE. Come sapete, la Commissione ha avviato alcune procedure legali che coinvolgono certi Stati membri a causa della non conformità con la legislazione, e non esiterà a impiegare le proprie competenze per garantire che in futuro la legislazione UE sia rispettata rigorosamente, e per ottenere un miglioramento rapido e sistematico nei casi in cui tale legislazione non è ancora stata attuata.

La Commissione riconosce inoltre che si debba migliorare il controllo dell'attuazione di entrambe le direttive. Pertanto, la Commissione attualmente sta lavorando su programmi volti a perfezionare la constatazione di casi di discriminazione. La questione veramente importante è il reale impatto sugli individui, non solo un'immagine astratta di cosa possa accadere.

La relazione, inoltre, sottolinea giustamente il ruolo fondamentale delle istituzioni nel sostenere un pari trattamento: rivestono una posizione essenziale nel vigilare, fornire sostegno alle vittime e migliorare la consapevolezza dei diritti. Vorrei sottolineare l'importanza cruciale del settore non governativo in quest'ambito. La Commissione sostiene un ampliamento del ruolo delle istituzioni e del settore non governativo in modo che includano la discriminazione basata su altri fattori che non siano l'origine etnica e il genere.

Come indicato nel programma di lavoro della Commissione per il 2008, ho intenzione di presentare un emendamento in base all'articolo 13 del Trattato CE, che estenderà la protezione esistente contro la discriminazione ad ambiti non appartenenti al mercato del lavoro. Ciò sarà incluso nel più ampio programma a favore di opportunità, attitudini e solidarietà che è in procinto di essere adottato alla fine di giugno.

Si stanno svolgendo vivaci discussioni politiche sulla necessità di un'ulteriore legislazione sulla non discriminazione a livello UE. Siamo chiari: tali discussioni non riguardano se combattere o meno la discriminazione, piuttosto qual è il metodo più efficace per farlo. Considerando la sensibilità politica di tale questione e la distanza dalla condotta disponibile di alcuni Stati membri, il terreno va preparato con molta accuratezza.

Durante l'incontro del 29 aprile, antecedente all'avvio della rinnovata agenda sociale, abbiamo concordato che occorrono analisi più approfondite prima di prendere una decisione sull'intervento migliore. Qualsiasi sarà la decisione della Commissione nelle prossime settimane, sarà basata su uno studio dettagliato. Terrà in considerazione tutti gli aspetti della discriminazione multipla e i principi di sussidiarietà e proporzionalità. Aspetto più importante, sarà pensata per apportare vantaggi a chi ne ha bisogno.

In conclusione, vorrei affermare che, successivamente all'Anno europeo delle pari opportunità, la Commissione progetta di presentare una comunicazione che adotti misure volte a perfezionare la protezione contro la discriminazione nell'Unione europea. Oltre a questa comunicazione, la Commissione pubblicherà una relazione in merito al modo in cui le politiche UE contribuiranno a migliorare la situazione dei rom.
<SPEAKER ID="050" NAME="Tatjana Ždanoka">
relatrice per parere della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. - (EN) Signor Presidente, innanzi tutto desidero ringraziare la relatrice, l'onorevole Lynne, della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, nonché del mio gruppo politico, per il suo eccellente lavoro e la sua ottima relazione.

Purtroppo, la discriminazione rimane ancora uno dei problemi in materia di diritti umani più rilevanti e diffusi nell'Unione europea. Per quanto riguarda le direttive in materia di non discriminazione già in vigore, vorrei sottolineare che prevedono standard minimi. E' una situazione vergognosa che alcuni Stati membri non abbiano recepito e attuato nemmeno tali standard. Riteniamo che la Commissione europea debba avvalersi in maniera più attiva della procedura d'infrazione contro tali paesi membri.

Chiunque nell'Unione deve essere sicuro di non essere discriminato e di disporre di strumenti giuridici effettivi al fine di lottare contro la discriminazione. Gli Stati membri e la Commissione devono inoltre sostenere attivamente sensibilizzazione e formazione a favore della lotta alla discriminazione.

Un altro problema, come abbiamo sentito oggi, mi preoccupa ancora più: occorre veramente un quadro giuridico esauriente per combattere la discriminazione. Per quanto ho inteso dalla dichiarazione del Commissario, in questo momento non possiamo essere certi che il programma di lavoro annunciato dalla Commissione per il 2008, che abbiamo accolto molto positivamente, con la proposta di una direttiva che applichi il principio di pari trattamento a tutti gli ambiti oltre a quello occupazionale, prevedrà questo aspetto.

Qualora la Commissione escludesse alcuni settori dall'ambito di protezione, per me sarebbe davvero una brutta sorpresa. Significherebbe che possiamo facilmente abbandonare i nostri valori e, non appena concluso l'Anno delle pari opportunità, ci sentiremo di nuovo liberi di trattare gli europei in modo diverso. Non possiamo permetterlo.
<SPEAKER ID="051" NAME="Edit Bauer">
a nome del gruppo PPE-DE. - (HU) Grazie signor Presidente. Signor Presidente, onorevoli colleghi, la lotta alla discriminazione è un valore umano fondamentale; a questo proposito non esistono divergenze d'opinione tra di noi. Il Partito popolare europeo attribuisce particolare importanza alla politica in materia di non discriminazione. E' nostra convinzione che gli Stati membri abbiano una responsabilità incontrovertibile e ineluttabile di assicurare che nessun cittadino dell'Unione europea sperimenti forme di discriminazione.

Il gruppo è inoltre consapevole che non tutti i problemi, purtroppo, possono essere risolti tramite una normativa. Per porre gradualmente fine alla discriminazione, occorrono cultura politica appropriata, tolleranza nella vita quotidiana, sul posto di lavoro, nella vita pubblica, nelle comunicazioni, dal livello nazionale a quello locale, e abbiamo bisogno che collabori la società civile nel suo complesso.

Come la pratica ci ha dimostrato, attuare le direttive europee sulla discriminazione non è un compito semplice. Metà degli Stati membri non sono riusciti a recepire adeguatamente le direttive nella loro legislazione nazionale o ad applicarle in maniera opportuna. E' vero che esiste un reale divario nella legislazione europea tra l'articolo 13 del Trattato CE e le direttive esistenti. Ciò comporta che non a tutti i gruppi "protetti”, ovvero quelli citati nell'articolo 13, si garantiscono pari diritti conformemente al diritto europeo per quanto riguarda l'accesso a beni e servizi.

Per colmare tale divario, tuttavia, il PPE non ritiene che la soluzione sia adottare una direttiva completa che sarebbe difficile da attuare e inefficace. Invece, crede che occorra con urgenza una direttiva europea volta a contribuire in maniera non gerarchica a porre fine alla discriminazione contro gli 84 milioni di persone disabili che vivono in Europa, in modo che queste persone possano godere nell'UE dei medesimi diritti.

Tenendo in considerazione il fatto che la durata media della vita della popolazione sta aumentando e che le malattie croniche legate all'età spesso mettono a rischio la salute di una persona, il numero di cittadini che vivono con una disabilità è destinato a crescere in futuro. Siamo convinti che tale approccio fornirà un aiuto più efficace e pratico a chi è disabile. Il gruppo sosterrebbe quindi un'iniziativa della Commissione europea allo scopo. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="052" NAME="Magda Kósáné Kovács">
a nome del gruppo PSE. - (HU) Grazie signor Presidente. L'eccellente relazione dell'onorevole Lynne è basata sulla responsabilità che deriva dalla presenza tra noi del fenomeno della negativa discriminazione. Non solo non è scomparsa dall'Europa di eccellenza; secondo lo studio di Eurobarometro sta aumentando, e i cittadini europei possono avvertirlo. Inoltre, vorrei aggiungere che l'allargamento ha condotto a un incremento di nuove forme di discriminazione, come quelle che devono affrontare in molti modi le persone svantaggiate; la discriminazione contro i rom oggigiorno sta diventando sempre più violenta.

La maggioranza della commissione per l'occupazione e gli affari sociali ha votato a favore dell'adozione di una direttiva orizzontale. Tutti ricordiamo i segnali di sfiducia nel Parlamento nei confronti della commissione appena costituita, una sfiducia che è diventata l'opinione della maggioranza a causa dei pareri espressi da un candidato in merito alla discriminazione. La Commissione allora s'impegnò a intervenire in base all'autorità conferitale in virtù dell'articolo 13 del Trattato CE per introdurre una normativa contro tutte le forme di discriminazione e stabilire un fondamento giuridico per occuparsi delle violazioni.

E' inoltre urgente che la Commissione valuti il recepimento della normativa esistente dell'Unione europea da parte degli Stati membri, e che avvii altresì procedimenti d'infrazione per il mancato recepimento delle direttive esistenti. Per quanto riguarda il gruppo socialista nel Parlamento europeo, è inaccettabile che sia stabilita una qualsiasi sorta di gerarchia, che si tratti del Trattato CE o dei divieti relativi alla discriminazione elencati nell'emendamento al Trattato di Lisbona. Non siamo pronti ad affrontare la domanda relativa a chi soffre maggiormente (persone disabili, omosessuali o anziane).

Per quanto ci riguarda, la proposta della relazione dell'onorevole Lynne rappresenta una possibile soluzione giuridica; in altre parole, siamo in attesa di una direttiva generale e orizzontale della Commissione, anche se, naturalmente, ciò non esclude, ma in realtà renderà necessaria, la formulazione di disposizioni specifiche per diversi settori e altri casi.

Sono certa che questa iniziativa sia in accordo con le opinioni dei cittadini europei che sono, o possono diventare, vittime di discriminazione. Vi ringrazio molto.
<SPEAKER ID="053" NAME="Bernard Lehideux">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, onorevole Lynne, il suo lavoro e il suo impegno in merito a questa tematica fondamentale è stato considerevole. Sono stato uno dei primi del nostro gruppo a rendermene conto in sede di commissione per l'occupazione e gli affari sociali, e la ringrazio calorosamente.

Una norma protettiva funziona soltanto se applicata in modo efficace. Perciò, onorevole Lynne, condivido la sua preoccupazione relativa alla scarsa attuazione in certi Stati membri delle direttive che vietano la discriminazione. Questa situazione è inaccettabile e dovrebbe essere oggetto di un'azione vigorosa e ponderata da parte della Commissione. In questo settore non è possibile tollerare alcuna indulgenza.

Inoltre, una norma protettiva è inutile a meno che non possa essere impiegata realmente da coloro a cui è destinata per proteggerli. Per questo motivo ritengo, come lei, che occorra garantire che le vittime di discriminazione abbiano effettivamente accesso a informazioni e strumenti per difendersi. Questa è una responsabilità degli Stati membri e, nuovamente, non si deve tollerare alcuna negligenza.

Tuttavia, nonostante la sua relazione rappresenti un passo fondamentale, ciò avviene soprattutto per l'approccio esauriente alla discriminazione di cui ha parlato. Appoggio senza condizioni la sua richiesta di una direttiva completa volta a combattere tutte le forme di discriminazione. Come lei, sono certo che sia essenziale un approccio uniforme, che tenga in considerazione tutti i campi di discriminazione. L'articolo 13 non è un appello alla mancanza di azione o a un'azione non coordinata, ma un invito a intervenire.

Signor Commissario, onorevoli colleghi, abbandoniamo le nostre paure e i dibattiti teorici. Proporre una direttiva completa è una necessità e si tratta di evidente buon senso. Una vasta maggioranza di noi in Aula lo crede e, signor Commissario, le chiede di ascoltarla.
<SPEAKER ID="054" NAME="Jean Lambert">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, anche noi accogliamo con favore la relazione Lynne e sosteniamo appieno l'impegno per una direttiva completa, e la consideriamo parte della svolta culturale a cui si riferiva l'onorevole Bauer. Eppure, possiamo sentire i gusci d'uovo rompersi se il Commissario cerca di stimolare tale azione e invitiamo la Commissione a essere veramente coraggiosa e imporsi in merito.

Riteniamo sia importante disporre di una legislazione esauriente. Ad esempio, eliminerebbe alcuni espedienti con cui razzisti e xenofobi cercano e approfittano della discriminazione religiosa al fine di mascherare la loro condotta razzista.

E' importante rimuovere quei limiti arbitrari, per controllo e assistenza sanitaria ad esempio, in base all'età anziché a dati concreti.

Possiamo sostenere pienamente la relatrice nella sua richiesta di un approccio proattivo per sensibilizzare le persone circa i loro diritti e la possibilità di accedervi tramite la necessità di assistenza legale effettiva e solidi organismi indipendenti.

Pertanto, accogliamo positivamente questa relazione e la approviamo nella sua forma attuale.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jan Tadeusz Masiel">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, mi congratulo con l'onorevole Lynne per una relazione efficace riguardante un tema così importante. Tuttavia, sono un po' sorpreso per il linguaggio in cui è espressa, che mi ricorda quello usato dal totalitarismo. Non avessi saputo che la relatrice era un membro del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa, avrei pensato che questo testo fosse stato elaborato da qualche appartenente al partito comunista. A mio parere è pericoloso entrare in dettaglio, come è stato fatto in Aula, e dire chiaramente quali tipi di discriminazione non dovrebbero essere consentiti, e come dovremmo comportarci; semplicemente non dovrebbe verificarsi alcuna forma di discriminazione. L'uomo ha stabilito tutti i suoi ordini e divieti nei Dieci Comandamenti, e sono specificati in maniera concisa: non uccidere, non commettere adulterio. Dovremmo soltanto dire: non discriminare, e lasciamo il resto alla sensibilità e alla competenza dei gruppi umanitari e degli Stati membri. Eppure, considero accettabile questa relazione, partendo dal presupposto che l'emendamento n. 7 è approvato dal gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei.
<SPEAKER ID="056" NAME="Bairbre de Brún">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (GA) Signor Presidente, la relazione dell'onorevole Liz Lynne pone l'accento sulla necessità di un quadro legislativo completo che preverrebbe la discriminazione al di fuori del posto di lavoro e che includerebbe un'ampia gamma di materie.

Ogni giorno milioni di persone sono discriminate, le più anziane ma anche altri gruppi, nel momento in cui tentano di accedere a servizi di assistenza sanitaria, istruzione e trasporto o di stipulare un'assicurazione o chiedere un prestito.

Questi stessi gruppi hanno avuto difficoltà per quanto riguarda l'occupazione prima dell'introduzione di una normativa più severa a livello europeo. Una valida legislazione nell'Unione europea ha modificato la condotta dei datori di lavoro. E' stata una direttiva europea a costringere gli Stati membri a cercare di porre fine alla discriminazione nell'attività lavorativa, anche se c'è ancora molto lavoro da compiere. Occorre garantire una legislazione completa a livello europeo al fine di rafforzare i diritti dei cittadini in termini di beni e servizi.

Vorrei lodare la relatrice per il suo testo e chiedere ai miei colleghi di esprimere voto contrario agli emendamenti che indeboliscono la tutela dei diritti umani.
<SPEAKER ID="057" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, negli ultimi nove anni ho fatto parte della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, oltre alla mia illustre collega del West Midlands, Regno Unito, l'attuale relatrice Elizabeth Lynne.

Quasi senza eccezioni, ci siamo ritrovati piuttosto in accordo su ogni questione senza alcuna necessità di negoziare emendamenti di compromesso, poiché eravamo già concordi.

Presumo che nessuna regola debba essere un'eccezione e, con mia grande sorpresa, questa relazione lo è. Francamente è molto deludente che, a nostro parere, un capriccio politico pare impedisca la risoluzione del problema reale.

Posso dire ora in maniera esplicita, prima che qualcuno della sinistra giunga ai soliti travisamenti, che tutti noi del centrodestra respingiamo la discriminazione in tutte le sue forme. Tutti noi del centrodestra abbiamo intenzione di trovare metodi pratici per eliminarla e, in effetti, sosteniamo, in linea di principio, che sia attualmente considerata dalla Commissione una direttiva specifica per aiutare le persone disabili.

Ma siamo certi che una direttiva UE "esaustiva e ampia” contro la discriminazione, che è essenzialmente un invito indefinito alla Commissione a produrre ancor più una normativa UE unica in quello che rappresenta un ambito molto delicato, sarà poco funzionale per affrontare le difficoltà attuali e potrebbe persino essere controproducente. Abbiamo presentato i nostri emendamenti per avvalorare tale concetto.

Se alcuni aspetti della crescente discriminazione possono effettivamente rappresentare ancora un problema, proporre una normativa UE più generica costituisce una sorta di soluzione, secondo noi, sbagliata. Le norme europee esistenti sulla discriminazione continuano a dimostrarsi difficili da applicare. Occorre un'attuazione più efficace delle norme esistenti e una migliore capacità di valutare i problemi relativi, prima di percorrere la strada di maggiori direttive UE.

Come ha affermato la scorsa settimana in modo conciso un'organizzazione britannica, molte forme di discriminazione non saranno eliminate da una legislazione aggiuntiva. Sarebbe meglio impiegare il tempo in eventi multiculturali e multireligiosi che cambino la percezione comune. Siamo d'accordo.

Ringrazio la Commissione per i suoi posati commenti introduttivi e comunico che siamo in attesa di una risposta della Commissione a tempo debito.
<SPEAKER ID="058" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signor Presidente, ritengo che le critiche di Philip Bushill-Matthews sottolineino proprio quanto sia valida la relazione di Elizabeth Lynne! Credo ci si debba congratulare con lei. Ha svolto un ottimo lavoro sottolineando lo scarso livello di attuazione e recepimento delle due direttive adottate nel 2000 sui rischi e sulla discriminazione nell'attività lavorativa.

Ma allora, signor Commissario, lei e la commissione per l'occupazione e gli affari sociali a questo proposito avevano riconosciuto che la discriminazione non si ferma tra le mura di un ufficio o di una fabbrica. Abbiamo quindi ammesso la necessità di agire più ampiamente al fine di introdurre una direttiva orizzontale per combattere tutte le forme di discriminazione nell'intera società. Lei ha pubblicamente affermato di sostenere quest'idea; il suo Presidente, il Presidente Barroso, ha garantito il suo impegno per tale direttiva orizzontale.

Siamo pertanto molto preoccupati di venire a conoscenza dei ripensamenti all'interno della Commissione, di una riconsiderazione, forse di una focalizzazione solo sulla disabilità. Ho inteso che la Commissione sta considerando al momento tre possibili opzioni: la direttiva orizzontale, che è ancora valida; secondo, una direttiva specifica sulla disabilità o, terzo, una direttiva sulla disabilità e una su altre forme di discriminazione.

Non so dove stia la logica nell'ultima opzione. Adesso, signor Commissario, abbiamo bisogno di un appello deciso per la direttiva orizzontale per cui lei stesso si è impegnato. Come ha affermato Elizabeth Lynne, nell'Unione europea non può esistere una gerarchia delle forme di discriminazione. Tutti i cittadini dell'UE sono uguali e vanno trattati in quanto tali. Non possiamo tollerare alcuna forma di discriminazione in base a un qualsiasi fattore contro alcun settore della nostra Comunità.

Durante un incontro svoltosi la scorsa settimana a Bruxelles, e lei lo ha lasciato intendere oggi, signor Commissario, e ne ho appena avuto la conferma da Philip Bushill-Matthews, ho sentito che non dovremmo agire, poiché sono state avviate procedure d'infrazione contro alcuni Stati membri per aver fallito nel conformarsi alle precedenti direttive. Non è possibile accettare una tale argomentazione. Non possiamo permettere agli Stati membri di costringerci a intervenire alla velocità del più lento in termini di attuazione e quindi di applicazione. Lei, signor Commissario, gode del diritto di iniziativa. Occorre che lo eserciti. E' necessario che agiamo in modo rigoroso. Lei deve agire in modo rigoroso per garantire la piena conformità e non consentire agli Stati membri di giungere a un'intesa che ci indurrebbe a muoverci alla velocità del più lento.

Occorre inoltre concentrare la nostra attenzione sulla necessità di misure e applicazione, misure decise volte ad assicurare che gli Stati membri rispettino appieno le direttive approvate nel 2000. Apprezzo del tutto la relazione di Elizabeth Lynne.
<SPEAKER ID="059" NAME="Presidente">
Approfitto di un attimo di pausa per salutare, a nome di tutti voi del Parlamento, i numerosi gruppi di visitatori presenti sulle nostre tribune. Continuiamo il nostro dibattito.
<SPEAKER ID="060" NAME="Sophia in 't Veld Veld" AFFILIATION="ALDE">
. - (EN) Signor Presidente, nel 2004 la Commissione europea ottenne il via libera del Parlamento europeo solo dietro il solenne impegno di essere il difensore dei diritti fondamentali. Ma dire di sostenere l'uguaglianza non è abbastanza efficace. I cittadini dell'UE devono ottenere gli strumenti giuridici per difendere i loro diritti in tribunale. Ora, la Commissione europea è freneticamente alla ricerca di scuse per evitare una generale proibizione della discriminazione, ovvero che occorrono maggiori studi (come se nessuno si rendesse conto che la discriminazione è dappertutto), o che non c'è consenso nel Consiglio, condizioni che non hanno mai impedito alla Commissione europea di presentare le proprie proposte in altri settori, quali la politica energetica. E non dimentichiamoci che la discriminazione è già vietata in base ai trattati, ma, se non legiferiamo, i tribunali prenderanno il nostro posto. Pertanto, mi aspetto che la Commissione europea si assuma la propria responsabilità e reclami i diritti dei cittadini europei, poiché, qualora la direttiva orizzontale non avesse successo, che questo accada allora nel Consiglio e non nella Commissione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="061" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'onorevole in 't Veld lo ha affermato con chiarezza e io posso soltanto ribadirlo ancora una volta: abbiamo bisogno di una direttiva quadro al fine di concedere a ognuno la stessa tutela contro la discriminazione. Non è accettabile che a omosessuali e anziani, ad esempio, siano assegnati minori diritti delle persone con un passato di migranti. Dobbiamo porre fine a questa situazione con reale urgenza.

Inoltre, non posso che ricordarvi nuovamente che lo stesso Presidente Barroso si è impegnato in quest'Aula, quando sollecitava l'approvazione della Commissione da parte del Parlamento, ad avviare tale direttiva quadro. I quanto tedesca, devo dire che trovo cinica la condotta del governo tedesco. In Germania esiste una norma che protegge equamente tutte gli attributi, ma il governo sta conducendo una campagna a livello europeo contro la direttiva quadro senza alcun motivo plausibile. A mio parere, si tratta di velato populismo a discapito dei diritti umani.
<SPEAKER ID="062" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, la lotta contro la discriminazione, basata su religione, genere o disabilità, è uno dei pilastri su cui si erge l'Unione europea. Questa politica è definita in tutti i nostri trattati e nella legislazione.

Per quanto riguarda la lotta contro la discriminazione diretta o indiretta basata sul genere, tale politica si è dimostrata un completo successo nell'Unione europea. Ora possiamo verificare la situazione per le direttive e i trattati e in seguito stabilire che, malgrado siamo dotati del processo legislativo più complesso del mondo, la politica non sta funzionando in modo adeguato.

Quindi, possiamo scegliere due strade. Secondo noi, la strada dell'opposizione è introdurre una nuova strategia di ampio confronto e risolvere i problemi con questo metodo. Non penso si possa procedere in questo modo. Ciò è stato comprovato dalla legislazione del 2000, in virtù della quale si sono intentate procedure d'infrazione contro 10 Stati membri, compresi i Paesi Bassi, a causa della mancanza di chiarezza nel funzionamento di certe disposizioni nella loro normativa in materia di pari trattamento. Una legislazione nuova e di ampio confronto non aiuterebbe, pertanto, cioè continuerebbe a essere solo chiacchiere.

Dovremmo quindi concentrarci in maniera sempre maggiore su mentalità e programmi d'azione, e garantire che non avvenga più alcuna forma di discriminazione, anche indiretta. Dobbiamo assicurare che migliori l'attuazione, e trovare pertanto una soluzione ai problemi che possono essere espressi con chiarezza, in altre parole quelli delle persone disabili.

Sostengo pienamente l'appello dell'onorevole Bauer e, dunque, quello di molti colleghi del mio gruppo, e mi auguro che il nostro ottimo quadro legislativo stia veramente per essere messo in pratica. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="063" NAME="Lissy Gröner" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero ringraziare l'onorevole Lynne per la sua relazione; arriva al momento opportuno. Una parola a tutti i membri del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei: la discriminazione salariale contro le donne è stata inclusa nel Trattato da 40 anni, eppure, nulla è essenzialmente cambiato. Se voi del gruppo PPE-DE avete intenzione di attenervi al vostro rifiuto di una direttiva orizzontale, è alquanto evidente che i vostri valori e principi si riferiscono alle belle parole e ai festeggiamenti nell'Unione europea. Non volete affatto un pari trattamento! Accettate la discriminazione contro gay e lesbiche, ad esempio. Volete che questa sia una cultura politica. No, non sono d'accordo!

Le pari opportunità comprendono tutti i parametri dell'articolo 13, e anche la discriminazione multipla deve essere inclusa alla fine. Una politica di non discriminazione può essere credibile solo se essa stessa non discrimina. Nell'Unione europea è avvenuto un profluvio di procedimenti e azioni. Si trattava di propaganda finalizzata a evitare certi standard minimi. Gli Stati membri che di colpo li hanno bloccati devono essere esortati. Sono state avviare procedure d'infrazione, anche contro il mio paese, la Germania.

Ora rivolgo un appello alla Commissione, a ogni singolo Commissario, affinché affermi chiaramente di essere favorevole a una precisa direttiva orizzontale e di porre fine a una disposizione gerarchica dei diritti umani nell'Unione europea. Dobbiamo applicare la nostra politica UE in conformità al trattato. L'articolo 13 è parte del Trattato e deve quindi includere tutto ciò, come indicato nella relazione Lynne.
<SPEAKER ID="064" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, grazie al lavoro della collega Lynne, questo Parlamento si accinge a chiedere di nuovo una direttiva orizzontale ed è la nona volta, Commissario Špidla, che il Parlamento chiede questo. Allora di fronte a un Parlamento che per la nona volta fa una richiesta così precisa, ci si attenderebbe una maggiore chiarezza da parte della Commissione in quest'Aula, anche perché corrisponde a un impegno del Presidente Barroso, crediamo anche al lavoro del cosiddetto impact assessment, che è in corso di elaborazione.

Francamente non si capisce, da parte di alcuni colleghi del gruppo popolare, questa idea di opporsi a una direttiva orizzontale. Si rimprovera giustamente a una certa sinistra il vizio di voler dividere la società per corporazioni e per rappresentanza di corporazioni. Mi sembra però che qui ora lo volete fare voi: i disabili sì perché magari è più politicamente corretto, altre forme di discriminazione: no aspettiamo...

La collega Oomen-Ruijten non c'è, ma è un altro vizio di una certa sinistra dire: ma più che le leggi serve cambiare la mentalità e questa volta lo sentiamo da parte dei colleghi del gruppo popolare. Parliamo di diritti individuali e parliamo della necessità di non giocare una corporazione contro un'altra, una minoranza contro un'altra, ma di assicurare la non discriminazione per il 100 per cento dei cittadini. Questo ha senso, questo vi chiediamo! Altri provvedimenti un po' alla volta per una categoria e non per l'altra, francamente non ne abbiamo bisogno, non ne hanno bisogno i cittadini dell'Unione.
<SPEAKER ID="065" NAME="Anja Weisgerber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, siamo tutti d'accordo su un aspetto: siamo contrari a qualsiasi forma di discriminazione. Dovrei chiarirlo fin dall'inizio. Tuttavia, esistono diversi approcci per realizzare tale obiettivo. Sono del parere che la protezione contro la discriminazione non possa essere in definitiva disciplinata in modo migliore a livello europeo che a livello nazionale. Anche in questo caso, ci si attende una conformità al principio di sussidiarietà. Molti settori della vita sono attualmente guidati da regolamenti antidiscriminatori dell'UE. Negli ultimi anni sono state adottate quattro direttive contro le discriminazioni: la direttiva sulla parità di trattamento indipendentemente dalla razza, la direttiva a favore dell'occupazione, la direttiva per il pari trattamento e la direttiva di genere.

Attualmente, è in atto una moltitudine di procedure d'infrazione contro gli Stati membri a causa di problemi di recepimento del Trattato. A dire il vero, sono ora in corso procedure contro 20 paesi, ovvero i tre quarti degli Stati membri. Sembra ci sia una considerevole incertezza giuridica al proposito. Un approccio nuovo, ampio e reso troppo semplice sottoforma di una direttiva quadro è la risposta sbagliata alle incertezze giuridiche presenti. I problemi attuali devono innanzi tutto essere analizzati, prima che la Commissione proponga nuove direttive.

Altrimenti, il risultato sarà maggiore burocrazia, più costi per i cittadini e minore chiarezza giuridica, che non avvantaggiano nessuno, non la lotta alla discriminazione in particolare. Per questa ragione, io, come il mio gruppo, sono contraria ai paragrafi della relazione Lynne che chiedono una direttiva quadro, una direttiva orizzontale. Se altri gruppi si mostrano d'accordo, tuttavia, e persiste la richiesta di una direttiva quadro, sarò costretta a votare a sfavore della relazione, non perché mi opponga alla tutela contro la discriminazione, ma perché una direttiva quadro a livello europeo è il metodo sbagliato a mio parere. Nell'ambito della disabilità, tutti gli Stati membri, nonché la Comunità europea, hanno firmato la Convenzione ONU relativa ai diritti UN dei disabili. A questo proposito dobbiamo e rispetteremo i nostri obblighi. Tuttavia, non dovremo aiutare nessuno ad adottare un'altra direttiva quadro poco chiara e debole.
<SPEAKER ID="066" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signor Presidente, quando nel 2000 sono stato correlatore di questo Parlamento per la direttiva sulla parità di trattamento indipendentemente dalla razza, l'allora Presidenza portoghese ci promise che non ci sarebbe stata gerarchia delle forme di discriminazione e che ne sarebbe derivata un'ulteriore legislazione.

Il 26 ottobre 2004, il Presidente Barroso s'impegnò in quest'Aula e durante questo mandato della Commissione per una direttiva quadro, e cito, su "tutte le forme di discriminazione”. Questa promessa è stata ribadita nella sua strategia politica annuale per il 2008. Ora è giunto il momento di mantenere la parola data.

Vorrei ricordare che non si tratta di una scusa il fatto che gli Stati membri in alcuni casi protraggano deliberatamente l'applicazione di un'attività non discriminatoria, ma è una scusa, e la Commissione non deve consentire che il più lento imponga la velocità degli altri.

Due settimane fa ho avuto un incontro con il Ministro federale Zypries in Germania e il Ministro Follett in Gran Bretagna. Sono disposti a discuterne. Diamo loro qualcosa di cui parlare!

Sono orgoglioso che abbiamo raccolto 1,3 milioni di firme per una normativa sulla disabilità. Ma, come presidente dell'intergruppo destinato alla disabilità di questo Parlamento, rendo noto il mio sostegno a una direttiva orizzontale. Non applicherete il concetto divide et impera.

Infine, non è positivo che i conservatori affermino di respingere la discriminazione basata su religione, età od orientamento sessuale, per poi votare contro una normativa su questi presupposti, negando pari diritti a europei, omosessuali, giovani, anziani e minoranze religiose. E Business Europe, durante la sua presentazione alla consultazione svolta dalla Commissione il 12 ottobre 2007, dovrebbe vergognarsi di dichiarare, e cito: "Business Europe non ritiene esistano prove di discriminazione dovute ad alcun fattore previsto dall'articolo 13”. Lo stesso gruppo pilota di imprese della Commissione ha dimostrato che l'89 per cento delle 293 aziende considerate ha affermato di volere una normativa UE per un'equa protezione. Ne hanno bisogno; il Parlamento esprimerà voto favorevole, l'Europa ne ha la necessità.

(Applausi dal centro e dalla sinistra)
<SPEAKER ID="067" NAME="Holger Krahmer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, ringrazio l'onorevole Lynne per aver dedicato il suo tempo a favore di una tematica come la non discriminazione e sono del tutto d'accordo con lei fino a un certo punto. Tuttavia, onorevoli Lynne, Schroedter, Gröner e in 't Veld, avete buone intenzioni, eppure, alla fine, non vi fate alcun favore se ora chiedete un'altra direttiva contro la discriminazione che superi ciò che esiste già in Europa.

Lo affermo piuttosto deliberatamente e senza mezzi termini in quanto omosessuale: non state facendo un favore a chi intendete tutelare. Alla fine, ci sarà un regolamento riguardante la non discriminazione di vasta portata a svantaggio di chi avete intenzione proteggere. Come può accadere? Qualora estendessimo l'antidiscriminazione all'accesso a beni e servizi e a una modifica dell'onere della prova, creeremmo un clima di discriminazione nascosta. Pochi datori di lavoro avranno intenzione di discutere di discriminazione. I candidati al posto di lavoro che rappresentano un rischio potenziale, magari a causa della loro foto sul passaporto, non saranno più contattati dal datore di lavoro in caso di dubbio.

In definitiva, non stiamo facendo alcun favore alle persone. Dovremmo invece preoccuparci del fatto che si stia modificando la direttiva sulla non discriminazione di cui disponiamo oggi e di vedere che cosa accade. Se generiamo una quantità aggrovigliata di burocrazia e cause, nonché incertezza giuridica, tra i cittadini dell'Unione europea, calerà il consenso per regolamenti in materia di non discriminazione.
<SPEAKER ID="068" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, quanto tempo, Presidente, spero di utilizzarlo al meglio abituato come sono a parlare solamente un minuto. Ho sentito il carissimo amico Philip Bushill-Matthews esprimere la sua abitudine ad essere sempre d'accordo con l'onorevole Elisabeth Lynn e che questa volta è un'eccezione che conferma la regola, invece ha una posizione completamente contraria.

Io devo dire al caro amico Philip che anche noi due siamo sempre d'accordo, ma questa volta, senza tradire la tradizionale nostra convergenza in tutte le decisioni, debbo dirti che ti trovi davanti ad un'eccezione, perché sono assolutamente favorevole a questa proposta di direttiva orizzontale, che c'è rivolta alla Commissione dall'onorevole Lynn, e come potrei essere di diverso avviso quando sono oramai quarant'anni che vedo in Italia, dove abito e dove vivo, discriminazioni nei confronti dei cittadini a causa dell'età per cui gli anziani sono privi di diritti solo perché sono anziani.

Mi riferisco soprattutto al fatto che in Italia esiste una legge che gli inabili, se sono giovani hanno diritto a una pensione, se sono anziani con le stesse malattie, non hanno diritto a quelle pensioni. Io non vedo come si possa attendere ancora anni ed anni perché ci sia possibilità legale, come ha ben spiegato l'onorevole in't Veld, di agire presso i tribunali per il rispetto dei diritti che l'articolo 13 del Trattato di Amsterdam riconosce a tutti i cittadini dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="069" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
. - (HU) Onorevoli colleghi, l'unità europea è basata non solo sull'economia, ma anche su numerosi valori importanti. Tali valori includono l'inviolabilità di dignità umana, libertà, responsabilità, solidarietà, diversità, e osservanza del principio di non subire discriminazioni. Comprendono inoltre tolleranza e rispetto reciproco.

Oltre alle dichiarazioni politiche, è importante che tali principi siano tradotti in norme in modo da garantire che non si compiano più distinzioni su base discriminatoria, e che le persone siano protette in modo esauriente. Il progetto europeo sarà realizzabile solo riusciremo ad assicurare che i gruppi svantaggiati nella società siano in grado di esercitare i loro diritti. Un'integrazione completa di questi gruppi è nel nostro interesse comune, e dobbiamo intraprendere misure appropriate per far sì che ciò accada.

E' pertanto nell'interesse di ogni Stato membro garantire che tutte le disposizioni delle direttive 2000/43/CE e 2000/78/CE siano recepite in modo accurato ed effettivo nella loro interezza e applicate in maniera adeguata, cosicché il recepimento delle direttive nel diritto nazionale beneficerà davvero i gruppi svantaggiati.

La legislazione ha un significato solo se messa in pratica. Verificare l'attuazione della normativa è un incarico particolarmente importante, e un aspetto cui occorre prestare speciale attenzione a livello comunitario e degli Stati membri. Abbiamo bisogno di concepire sistemi di controllo che ci consentano di condurre studi d'impatto. Dobbiamo coinvolgere organizzazioni non governative che forniscano indicazioni concrete, e impegnarci in un dialogo sociale con queste ultime. Sono certa che il Presidente Barroso credeva in ciò che ha affermato nel 2004, all'inizio del suo mandato. Spero continui a farlo.
<SPEAKER ID="070" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
. - (EN) Signor Presidente, desidero commentare due aspetti di questa eccellente relazione di Elizabeth Lynne. Sostengo pienamente l'invito ad alcuni Stati membri e ad altre parti interessate di raccogliere, elaborare e rendere note statistiche esaustive, accurate, confrontabili, affidabili e distinte riguardanti alla discriminazione e quindi di pubblicare tali statistiche in maniera facilmente comprensibile dall'opinione pubblica. In tal modo, ritengo che i cittadini capiscano da soli la necessità di cambiamento. Appoggio del tutto la richiesta di una direttiva completa e di ampio respiro. Si tratta di un settore in cui l'UE può raggiungere un cambiamento strategico una volta attuata la normativa.

Infine, in riferimento al Trattato di Lisbona, la scorsa settimana sono stata lieta di ascoltare le osservazioni della Presidenza slovena relative al programma di lavoro per il 2008 in merito alla risposta per la campagna "Un milione di firme per la disabilità”. Ciò indica che la Presidenza, e spero la Commissione, stiano prestando attenzione ai cittadini e tengano in considerazione le loro preoccupazioni. Si tratta di un segnale molto promettente a favore dell'iniziativa dei cittadini come contenuta nel Trattato di Lisbona, ma intendo nuovamente esprimere il mio deciso sostegno per una direttiva completa. Non può esistere una gerarchia delle forme di discriminazione.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, condivido il lavoro svolto dall'onorevole Lynne. Devo dire che la discussione di questa relazione avviene in un momento particolare per l'Europa e vorrei che la Commissione e lei, signor Commissario, avessero la piena consapevolezza che in realtà oggi sembrano non avere.

Il tema non riguarda solo i progressi in materia di pari opportunità e non discriminazione relativi all'occupazione e alle condizioni di lavoro, la questione centrale investe la necessità di una direttiva orizzontale sulla parità di trattamento che comprenda tutti i motivi di discriminazione. C'è un clima d'intolleranza e ostilità che si sta alzando in Europa e che sta producendo già oggi, pensiamo all'immigrazione e ai rom, processi di discriminazione su basi etniche. Guai a noi a chiudere gli occhi!

Da qui l'urgenza di una direttiva esaustiva che copra tutte le discriminazioni allo scopo di completare il pacchetto di norme antidiscriminazione ai sensi dell'articolo 13 del Trattato, ma che serva anche per innalzare il livello del confronto culturale in Europa, un confronto che ne elevi la qualità e sia convincente, un confronto del quale si sente la massima urgenza.

Per questo dico a lei, Signor Commissario, e alla Commissione, di mostrare un po' più di coraggio politico che fino ad ora non c'è assolutamente stato!
<SPEAKER ID="072" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, l'occupazione costituisce uno dei principali fattori dell'integrazione sociale. Ciononostante, la disoccupazione tra numerosi gruppi, in particolare donne, disabili, minoranze etniche, migranti, anziani e giovani che entrano nel mondo del lavoro, rimane a un livello inaccettabilmente elevato.

Il fatto che in alcuni Stati membri si notino difetti sostanziali in recepimento e applicazione delle direttive 2000/43/CE e 2000/78/CE, e una mancanza di informazioni indirizzata ai cittadini europei riguardante la possibilità di intraprendere azioni legali in caso di discriminazione, sono fonte di preoccupazione. E' importante che i governi degli Stati membri abbattano il prima possibile le barriere derivanti dalla discriminazione nei processi di assunzione del mercato del lavoro.

Le agenzie pubbliche rivestono un ruolo fondamentale nella promozione di uguaglianza e non discriminazione, poiché, ai sensi dell'articolo 13 del Trattato CE, gli Stati membri dovrebbero garantire un recepimento adeguato ed effettivo e un'applicazione appropriata di queste direttive, in modo che la lotta contro la discriminazione nell'Unione europea sia costituita da azioni coordinate e conformi a un approccio consolidato nel combattere la discriminazione.
<SPEAKER ID="073" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
. - (BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'adozione e l'attuazione di una normativa esaustiva sulla non discriminazione negli Stati membri dell'Unione europea è un risultato tangibile ed è indicativo di quanto sia sensibile una società che rispetta i principi di pari trattamento di tutti i cittadini, indipendentemente da origine etnica, fede, genere, età, salute o condizione economica.

Appoggio l'appello che l'onorevole Lynne esprime nella sua relazione al fine di adottare una direttiva completa priva di qualsiasi gerarchia dei principi di non discriminazione. Dovremmo, tuttavia, prendere atto che, in Europa, la discriminazione contro i cittadini che appartengono a minoranze etniche o religiose, resta la forma più frequente di violazione del loro diritto fondamentale di essere trattati allo stesso modo degli altri cittadini appartenenti a gruppi maggioritari.

In certi Stati membri, discorsi di odio, islamofobia e altre forme di xenofobia, alimentati da stereotipi, pregiudizi e cliché del passato, inducono un atteggiamento di discriminazione latente verso minoranze etniche o religiose. Ragione per cui il Parlamento europeo ha dimostrato di considerare importante richiamare l'attenzione della Commissione e degli Stati membri...

(Il Presidente interrompe Metin Kazak)
<SPEAKER ID="074" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, ci troviamo tutti piuttosto d'accordo sul fatto che si debba intraprendere ogni misura concepibile contro la discriminazione. Quindi, il Parlamento europeo si è inoltre ripetutamente espresso a favore dell'adozione di una nuova direttiva. Esistono già quattro direttive simili e una è potenzialmente completa allo stadio di disegno di legge. Ciò significa che stiamo includendo un raggio molto ampio di provvedimenti per la non discriminazione.

Ora, tali misure saranno finalmente attuate. Sono in corso 28 procedure d'infrazione, il che significa che alla fine l'appello per attuare ciò che è stato deciso in quest'Aula sta giungendo agli Stati membri. Sono contrario a intraprendere una seconda iniziativa subito dopo la prima, ovvero adottare un'altra direttiva con un'abbondanza di nuove barriere laddove sono necessarie autorità incaricate delle questioni di parità. Ciò comporta di nuovo maggiore burocrazia. Il fatto che le ONG debbano per legge essere incluse in tutta la legislazione non ci fa progredire in termini di consultazione, ecc. Se sosteniamo la non discriminazione, dobbiamo quindi discutere a favore dell'attuazione una volta per tutte negli Stati membri di ciò che attualmente è legge.
<SPEAKER ID="075" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, vorrei esprimere un'osservazione sull'inaccettabile discriminazione delle donne incinte, in particolare alla luce della contrazione demografica in Europa. Nonostante i divieti giuridici, i datori di lavoro chiedono alle giovani donne candidate per un posto di lavoro di presentare una dichiarazione medica che certifichi che non sono in attesa di un bambino. Se si rifiutano di fornirla, le loro possibilità di ottenere il lavoro svaniscono. Si tratta di un campo d'azione complicato, ma necessario per l'ispettorato del lavoro. Anche le famiglie con molti figli incontrano la discriminazione. Il reddito medio pro capite in queste famiglie è solitamente molto più basso rispetto a quello delle famiglie con madri single. Dall'altro lato, prestazioni familiari e assistenza sociale sono normalmente inferiori nel loro caso, e gli oneri fiscali più elevati. Di regola, quando si parla di discriminazione, non si trattano tali problemi.
<SPEAKER ID="076" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
. - (RO) In attesa di una direttiva orizzontale, è possibile notare che esistono una normativa europea e una nazionale contro la discriminazione, numerosi impegni politici, nonché sistemi istituzionali specifici. Malgrado questi fattori apparentemente positivi, il livello di recepimento, l'applicazione e l'efficienza delle misure adottate sono tuttora molto ridotti in molti Stati membri. Per ottenere la parità tra uomini e donne, è essenziale un posto di lavoro adeguatamente retribuito.

Pertanto, proponiamo che la Commissione avvii un progetto integrato di azioni positive per il mercato del lavoro al fine di ridurre l'artificiosa divisione di genere in quest'ambito e i divari strutturali nelle retribuzioni che ancora esistono tra le branche giudicate femminili e quelle giudicate maschili. In questo progetto, introdurre la dimensione di genere nella preparazione dei bilanci europei, nazionali e locali, rappresenta uno strumento essenziale volto a ridurre i divari strutturali e ad attuare il principio di pari retribuzione per pari lavoro.
<SPEAKER ID="077" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
. - (EN) Signor Presidente, quando la relatrice ha preso la parola, ha affermato che ogni cittadino dell'UE deve essere trattato in modo equo. Purtroppo, la stessa relatrice sembra non crederci. Se lo facesse, questa relazione si opporrebbe al fatto che l'UE, mediante una deroga, autorizzi la discriminazione su base religiosa nel mio collegio elettorale dell'Irlanda del Nord; in particolare, la discriminazione contro i protestanti che vorrebbero unirsi al Servizio di polizia dell'Irlanda del Nord.

Sì, in quest'Unione europea esiste un'esplicita discriminazione religiosa, permessa in questo modo. Pertanto, quando sento affermazioni altisonanti contro la discriminazione, penso a molti giovani elettori protestanti che volevano entrare in polizia, che hanno conseguito punteggi migliori rispetto ai candidati cattolici, ma che hanno visto queste persone superarli poiché la discriminazione è legale, prevista dalla legislazione. Quindi, finché non otterremo un'applicazione orizzontale contro la discriminazione...

(Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="078" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
. - (ET) Signor Commissario, signor Presidente, onorevoli colleghi, la parità dinanzi alla legge e la tutela contro le discriminazioni sono un diritto umano di ciascuno, concetto affermato nelle costituzioni dei nostri Stati membri, di tutti gli Stati membri. Ciononostante, i nostri cittadini non sono esenti da forme di discriminazione. Ad esempio, la parità generica dei diritti sul lavoro è disciplinata conformemente al diritto comunitario; tuttavia, abbiamo prestato minore attenzione alla conformità alla sua attuazione. In quale altro modo è possibile spiegare gli studi pubblici annui di Eurostat che mostrano grandi disparità nella retribuzione di uomini e donne negli Stati membri? Nel mio paese d'origine, l'Estonia, il divario è pari al 27 per cento a discapito delle donne. Questo è il punto in cui ci trovavamo dieci anni fa, ed è lo stesso in cui ci troviamo ancora oggi.

Garantire una tutela di questo diritto è importante quanto un regolamento equo della questione. Dobbiamo occuparci di tale aspetto e, ove necessario, avviare procedimenti legali contro le infrazioni. I nostri cittadini hanno bisogno di certezza giuridica.
<SPEAKER ID="079" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signor Presidente, le mie congratulazioni all'onorevole Lynne per questa direttiva, poiché, nell'Anno europeo del dialogo interculturale, che mira a promuovere la comprensione reciproca e a mettere in risalto la diversità d'Europa, sono sorpresa e spaventata per i livelli di discriminazione esistenti, discriminazione non solo dovuta alla razza, ma a disabilità, orientamento sessuale e invecchiamento. La discriminazione non è esclusivamente un problema presente sul mercato del lavoro, ma riguarda casa, istruzione, servizi pubblici e privati e persino questioni religiose.

Sono particolarmente preoccupata per la disparità del grado di integrazione delle minoranze nei diversi Stati membri, come indicato dal rapporto della politica in materia di migrazione. Tale documento dimostra la mancata attuazione e applicazione degli standard minimi per quanto riguarda la non discriminazione, che abbiamo cercato di estendere all'UE. Invito la Commissione ad affrontare tale questione, non solo con gli Stati membri, nonché di intraprendere un'azione più rigorosa nell'ambito delle istituzioni europee.

Infine, prima delle elezioni europee, vorrei chiedere a quest'Aula in che modo stia tentando di essere un modello per il resto d'Europa contro la discriminazione. Ancora solo il 30 per cento di deputati è donna, e soltanto 9 europarlamentari non sono bianchi.
<SPEAKER ID="080" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, Quali elementi sono efficaci contro la discriminazione e sostengono la tutela delle persone disabili? Campagne di sensibilizzazione, informazioni, interventi, ma non l'accentramento delle questioni giuridiche con una nuova normativa UE. Forse una tigre di carta, anziché una direttiva orizzontale completa? E' importante applicare le quattro direttive esistenti. Solo in Germania, organizzare corsi di formazione necessari in quanto parte della legge generale in materia di parità, costa oltre 1,7 miliardi di euro l'anno.

Ritengo che la legge sui diritti civili sia giusta. Fornisce regolamenti per imprese con 15 dipendenti o più e si evitano costi amministrativi e finanziari elevati, una clausola riguardante la tutela delle PMI è appropriata. Inoltre, credo sia importante che i nostri dubbi, che l'onorevole Lynne purtroppo non è riuscita a dissipare poiché non ha tenuto in considerazione i nostri emendamenti, stiano svanendo: non possiamo votare a favore di questa relazione, che afferma che il denaro pubblico dovrebbe essere usato per sostenere le vittime di discriminazioni. L'onorevole Lynne avrebbe dovuto ascoltarci in merito, ma sfortunatamente non lo ha fatto.
<SPEAKER ID="081" NAME="Miloslav Ransdorf" AFFILIATION="GUE/NGL">
. - (CS) Desidero menzionare due questioni. La prima riguarda i trasporti. Circa un terzo della popolazione europea è soggetta a problemi connessi alla mobilità. Al fine di offrire ai cittadini pari opportunità relative all'accesso alle informazioni, al lavoro e così via, occorro sforzi considerevoli per introdurre una norma sui trasporti privi di barriere. La seconda questione riguarda i disabili mentali. Ritengo sarebbe utile rivedere il Libro bianco sulla protezione della salute mentale, poiché numerose persone nell'Unione europea soffrono di stress, il che rappresenta altresì uno svantaggio per chi si deve adeguare alle condizioni del mercato del lavoro.
<SPEAKER ID="082" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Su mozione d'ordine, signor Presidente, mi rendo conto che non è mi stata concessa la parola, ma ciò che ha affermato l'onorevole Allister in merito alla discriminazione contro i protestanti nella forza di polizia in Irlanda del Nord è del tutto infondato. La polizia è al 90 per cento un'organizzazione protestante...

(Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="083" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Onorevoli deputati, la discussione ha dimostrato la rilevanza della lotta alla discriminazione. La prima questione su cui, in pratica, concordano tutti è la necessità di un'attuazione più efficace della legislazione in tutti gli Stati membri. Come osservato nella discussione, la Commissione è molto rigorosa in merito e non esita ad avviare procedure d'infrazione contro quei paesi che non hanno applicato per intero la legislazione. Tuttavia, semplici statistiche numeriche non offrono un quadro completo, poiché questi dati includono diversi tipi di procedure d'infrazione, da quelle tecniche e organizzative a quelle riguardanti l'ambito della protezione. In ogni caso, posso affermare con sicurezza che tutti i paesi con cui siamo impegnati in un dibattito sono pronti, e che non ci sono dubbi sulla loro volontà di attuare pienamente le direttive contro la discriminazione.

La prossima questione è relativa agli ulteriori progressi in merito alla legislazione. Ho asserito con chiarezza che la Commissione ha raggiunto la fase finale per decidere quale azione conclusiva intraprendere. Questa fase terminerà entro il mese di giugno di quest'anno e presenteremo le relative proposte. La discussione che ora si sta svolgendo in Parlamento è di certo una fonte importante del processo decisionale.

Permettetemi di trattare due interventi che si sono contrapposti alla discussione più generale introducendo un argomento leggermente insolito. Il primo riguardava la notizia che un corso di non discriminazione nella Repubblica federale di Germania costi 1,7 miliardi di euro. Non contesto questi dati. Ritengo sarebbe piuttosto interessante confrontarli con i costi dei corsi sulla normativa fiscale ad esempio. Potremmo scoprire che simili costi di transizione solitamente accompagnano modifiche legislative. In altre parole, argomentazioni puramente economiche non offrono un quadro completo.

L'altro intervento riguardava la questione della polizia in Irlanda del Nord. Posso solo dire che, secondo le informazioni in mio possesso, il Servizio di polizia dell'Irlanda del Nord ha avviato una valida iniziativa volta ad affrontare il problema citato dall'onorevole Allister.

Onorevoli colleghi, il tempo a nostra disposizione non ci consente di continuare questa approfondita e interessante discussione. Basta dichiarare che siamo entrati in una rilevante fase decisionale e che la nostra discussione fa parte di questo processo.
<SPEAKER ID="085" NAME="Elizabeth Lynne">
relatrice. - (EN) Signora Presidente, desidero ringraziare i colleghi per i loro commenti. Sono lieta che pare abbiamo il sostegno della maggioranza di quest'Aula a favore di una direttiva completa. Mi auguro che la successiva votazione odierna lo dimostrerà.

Vorrei inoltre lodare nuovamente il Commissario Špidla, poiché so che è stata sua la reale iniziativa di presentare una direttiva completa e la richiesta in merito nel programma di lavoro. Mi spiace soltanto che la sua visione non pare essere vincente con il resto della Commissione. Speriamo che, trasmettendo l'invito per una direttiva esauriente, gli forniremo maggiore facoltà di discutere il caso.

Ho chiesto al Commissario Špidla di rendere note le valutazioni d'impatto. So che sono già state ultimate. Sono un po' preoccupata dal momento che sono venuta a conoscenza che ci sono state valutazioni d'impatto diverse e sono state lievemente modificate siccome ci esprimiamo a favore di una visione nella Commissione, anziché di un'altra. Vorrei un chiarimento al proposito per capire se le voci che ho sentito sono vere.

Sono molto soddisfatta che altri Stati membri abbiano appoggiato la sua richiesta nel programma di lavoro per tale direttiva completa. Questioni specifiche relative a tutti gli ambiti (disabilità, età, religione o fede, orientamento sessuale) possono, credo, essere incluse in un'unica esauriente direttiva. L'istruzione non è la soluzione. Abbiamo tentato. Per quei deputati che ne parlavano: l'istruzione non funziona.

Si tratta inoltre di accesso a beni e servizi, non di occupazione. So che tutte le delegazioni tedesche hanno problemi in merito poiché la direttiva a favore dell'occupazione è stata placcata d'oro dal governo tedesco. Pertanto lasciamo stare. Diversi Stati membri presentano vari problemi: disabilità, età, orientamento sessuale, religione o fede. Certi paesi membri ne prevedono alcuni, i restanti altri e perciò è importante risolvere la questione, disporre di una direttiva esauriente e non lasciare indietro nessuno.
<SPEAKER ID="086" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="087" NAME="Iles Braghetto" AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - Esprimo il mio apprezzamento per il lavoro svolto dalla relatrice in merito ad un tema che considero di grande importanza per lo sviluppo di politiche europee più giuste ed effettive contro la discriminazione.

Il principio della non-discriminazione, infatti, è parte del nucleo duro di valori che hanno sempre costituito la base della costruzione europea e deve essere per questo protetto concretamente, di modo che i cittadini europei, soprattutto quelli appartenenti a categorie più svantaggiate quali i disabili, siano tutelati di modo efficace contro qualsiasi forma di discriminazione.

La non-discriminazione è fondamentale in materia di occupazione, ma necessaria e auspicabile in ogni settore della vita dei cittadini (come l'educazione o i servizi sociali) perché in grado di favorire enormemente l'integrazione sociale e lo sviluppo delle potenzialità di ogni cittadino europeo.

Concludo esprimendo il mio appoggio per l'adozione celere di una direttiva quadro completa ed efficace sulla non-discriminazione, che permetta agli Stati membri di agire uniti in questo ambito e di adottare politiche coerenti ed effettive volte a consentire ai cittadini di sentirsi realmente tutelati da parte di una normativa chiara ed esaustiva a livello europeo e nazionale.
<SPEAKER ID="088" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (PL) In quanto membro della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sostengo appieno la relazione dell'onorevole Lynne. Non ho dubbi che il diritto internazionale in vigore e le nostre decisioni a livello UE siano, sotto un aspetto formale, soluzioni valide e auspicabili. Mi spiace, quindi, che la loro entrata in vigore si trovi continuamente di fronte numerosi ostacoli, anche nella nostra Europa, che sembra maggiormente democratica e meno discriminatoria.

E' sorprendente che occorra chiedere agli Stati membri dell'UE di trattare nel pieno rispetto le disposizione della direttiva 2000/78/CE e di condurre una costante e sistematica verifica dei progressi nell'eliminazione di tutte le forme di discriminazione dalla vita politica, sociale ed economica.

Questo aspetto è particolarmente importante per i cittadini del mio paese, la Polonia, che, approfittando dei vantaggi del mercato unico e della libera circolazione delle persone, vivono e lavorano in molti paesi dell'UE. Mi spiace molto dover riferire che ci sono sempre maggiori prove di discriminazione contro i miei connazionali solo in base alla loro nazionalità. Stanno giungendo informazioni preoccupanti di questo genere dalla Germania, dalla Gran Bretagna e dall'Irlanda. Sarebbe un paradosso se il Parlamento europeo fosse impegnato nella lotta alle forme di discriminazione nel mondo in maniera seria ed efficace, senza riuscire a gestire il rispetto per i diritti umani al nostro interno, vale a dire negli Stati membri dell'UE. Tutti i cittadini europei di certo meritano un pari trattamento e non uno discriminatorio!
<SPEAKER ID="998" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
, per iscritto. - (FI) L'argomento in discussione è rappresentato da pari opportunità e non discriminazione nell'Unione europea.

Pari opportunità e non discriminazione sul posto di lavoro sono principi fondamentali dell'occupazione, e gli Stati membri non dovrebbero avere problemi nel rispettarli. Secondo la relazione dell'onorevole Lynne, tuttavia, le direttive non sono applicate in maniera efficace o appropriata.

Il problema è grave poiché, come sostiene la relazione dell'onorevole Lynne, la lotta alla discriminazione e i diritti umani sono le priorità dell'UE ai sensi dell'articolo 13 del Trattato CE.

Un esempio che viene dalla Finlandia riguarda una donna che non era idonea a ricevere un indennizzo per la disoccupazione dopo aver finito di occuparsi del figlio disabile. E' inopportuno che l'attività di cura domiciliare non sia apprezzata in modo adeguato e che le norme consentano questo tipo di discriminazione. Ricordando questo caso, appoggio il paragrafo 36 della relazione dell'onorevole Lynne, che afferma che il campo d'applicazione dei principi di parità e non discriminazione debba essere ampio ed estendersi alla sicurezza sociale.

Sono inoltre favorevole alla richiesta dell'onorevole Lynne al Parlamento europeo di raccomandare agli Stati membri di investire maggiori risorse e potenziare le istituzioni che lavorano per promuovere tali principi. Sostengo anche il suo invito a consolidare lo status delle ONG, in modo che anch'esse possano affrontare in maniera adeguata ed efficiente i problemi esistenti negli Stati membri.
<SPEAKER ID="089" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Di certo è pertinente che la relazione dell'onorevole Lynne sulle pari opportunità sia oggi all'ordine del giorno per essere discussa. Di recente, il 17 maggio, abbiamo espresso la nostra solidarietà a transessuali, bisessuali e omosessuali.

In giorni od occasioni speciali avviene spesso che si guardi al passato. Purtroppo, come dimostra la relazione, occorre compiere ancora molto lavoro per quanto riguarda le pari opportunità. La disoccupazione è tuttora elevata a un livello inaccettabile tra donne, migranti, persone con disabilità, minoranze etniche, e chi possiede competenze molto specifiche o non riconosciute. Nel settore dell'occupazione, consiglio quindi di introdurre un sistema europeo di controllo per le pari opportunità che potrebbe fornire un sostegno sottoforma di vantaggi fiscali e/o possibilità di PR per datori di lavoro che danno la precedenza alla creazione di pari opportunità.

Istituirebbe anche una "lista nera” di datori di lavoro che non osservano affatto questi criteri. Tale iniziativa avrebbe un effetto motivante sulle imprese, offrendo nello stesso tempo a chi cerca lavoro nuove prospettive e chiarezza. Purtroppo, nell'Europa centrale e orientale continuano a diffondersi politiche estremiste e populiste, ma, talvolta, anche il quadro dell'Europa occidentale che ne otteniamo è negativo. Discriminazioni inopportune contro i rom sono in aumento, e le forze estremiste stanno demolendo le loro dimore. E' a tale proposito che la necessità di una strategia europea per i rom, come proposto dai socialisti, nonché l'esigenza di un intervento urgente a livello europeo divengono più evidenti. La legislazione negli Stati membri prevede diversi gradi di protezione contro la discriminazione.

Spesso, non esiste un metodo uniforme di attuazione della legislazione, con la conseguenza che tale azione non è soddisfacente. Occorre coordinare gli sforzi per applicare la legislazione, tenendo in considerazione la prospettiva orizzontale dell'Unione europea, le autorità nazionali e locali, e garantendo una conformità generale. Prima di adottare la legislazione, sarebbe importante condurre lo studio di impatto sociale e una valutazione annuale dell'applicazione da parte degli Stati membri.
<SPEAKER ID="090" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (ET) Non discriminazione e diritti umani sono valori fondamentali dell'Unione europea. Costituiscono il fondamento su cui cerchiamo di costruire un futuro comune e non può esserci compromesso al proposito. Ciò è ribadito con chiarezza nell'articolo 13, che deve servire da guida per qualsiasi questione relativa ai cittadini europei.

La tutela contro la discriminazione basata su età, orientamento sessuale, fede religiosa o disabilità attualmente manca in ambiti quali il regime previdenziale, beni e servizi, assistenza sanitaria e istruzione. Purtroppo, non esiste normativa UE in questi settori. Se non discriminazione e diritti umani sono molto importanti per noi, non possono esserci dubbi che occorra un'unica direttiva orizzontale che ponga fine alla gerarchia dei diritti, alla situazione in cui la discriminazione è illegittima in un settore, ma consentita in un altro e alla situazione in cui razza e disabilità sono sostanzialmente più tutelate di altri ambiti stabiliti nell'articolo 13. Nell'ottica di questa relazione, chiedo alla Commissione di non fare marcia indietro e di elaborare una direttiva completa per combattere la discriminazione ai sensi dell'articolo 13 del Trattato CE.

In un'azione senza precedenti, numerose organizzazioni europee no profit si sono espresse a favore di una direttiva orizzontale per offrire tale protezione; analogamente, a Bruxelles esistono diversi organi di coordinamento attivi in vari settori, quali la lobby europea delle donne, AGE e molti altri. Una direttiva orizzontale sulla lotta contro la discriminazione che includa previdenza sociale, beni e servizi, assistenza sanitaria e istruzione è l'unico modo per promuovere la tutela dei diritti umani nell'Unione europea. Si osservano fin troppi esempi di discriminazione in tutti i settori. La Commissione non deve chiudere gli occhi e ricreare una gerarchia tra i diritti nell'UE.
<SPEAKER ID="091" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
, per iscritto. - (HU) In quanto presidente dell'intergruppo per le minoranze nazionali, accolgo con favore la relazione dell'onorevole Lynne, che valuta con attenzione ciò che è già stato ottenuto per quanto riguarda il diritto a non subire discriminazioni, e descrive le azioni da intraprendere.

La normativa comunitaria riguardante il diritto a non subire discriminazioni è particolarmente importante poiché proteggere l'individuo non è sufficiente. Le persone non subiscono discriminazioni in quanto singoli, ma in quanto membri di un gruppo: ad esempio perché appartengono a una minoranza etnica, sono anziani, donne, disabili, fanno parte di una minoranza sessuale, o sono rom. Per questo motivo, l'unico metodo di tutelare efficacemente gli individui appartenenti ai vari gruppi minoritari è proteggere l'intero gruppo. La relazione evidenzia, giustamente, che le due direttive esistenti stabiliscono requisiti minimi, e pertanto occorre procedere per sviluppare una politica comunitaria contro discriminazioni negative e una direttiva orizzontale sulla non discriminazione. Inoltre, nella relazione è molto importante la richiesta alla Commissione di lavorare per l'istituzione di una definizione comune e a livello UE del termine "azione positiva”. La relazione richiama altresì particolare attenzione sulla necessità di una protezione sociale specifica per le comunità minoritarie, e soprattutto per la comunità Rom. In questo quadro, vorrei ricordarvi il paragrafo 25 della relazione Ždanoka, sullo stesso argomento, che pone l'accento sull'importanza della partecipazione delle minoranze nazionali tradizionali ai processi decisionali.

Secondo questo paragrafo, le minoranze nazionali hanno bisogno di norme politiche quadro che consentano loro di partecipare in modo efficace ai processi decisionali relativi alla loro identità mediante diverse forme di autogoverno o autonomia.
