<CHAPTER ID="017">
Ratifica e attuazione delle convenzioni dell'OIT aggiornate (discussione)
<SPEAKER ID="410" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale presentata dall'onorevole Cercas a nome del gruppo S&D, dall'onorevole Harkin a nome del gruppo ALDE, dall'onorevole Lambert a nome del gruppo Verts/ALE e dagli onorevoli Zimmer e Figueiredo a nome del gruppo GUE/NGL - B7-0228/2009), sulla ratifica e l'attuazione delle convenzioni OIL aggiornate.
<SPEAKER ID="411" NAME="Alejandro Cercas" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, onorevoli Commissari, tutti sappiamo che la globalizzazione economica, la crisi finanziaria internazionale e le sfide del futuro vanno affrontate a livello globale. Non possiamo più affrontare questi problemi a livello nazionale o regionale. La cooperazione tra l'Unione europea e l'organizzazione internazionale del lavoro (OIL) è pertanto diventata un punto fondamentale del nostro ordine del giorno.

L'OIL, con il suo metodo trilaterale, sta svolgendo un lavoro inestimabile per introdurre coerenza e razionalità nel nostro mondo. I nostri valori sono quelli sui quali l'OIL è stata fondata. Noi come l'OIL lavoriamo per un modello sociale che rispetti la dignità dell'uomo e riteniamo di poter operare insieme. E' evidente che l'Europa ha bisogno dell'OIL per mantenere questo modello sociale - non potremmo farlo in modo ingiusto - e l'OIL ci offre l'opportunità di essere un protagonista globale nelle relazioni internazionali.

L'Unione europea e i suoi Stati membri affermano di operare in stretta collaborazione con l'Organizzazione promuovendo il programma relativo a un lavoro dignitoso per tutti e il patto globale per l'occupazione, con l'OIL al timone. Tuttavia, signori Commissari, tra le nostre parole e le nostre azioni sembra che manchi coerenza. E' dunque assolutamente fondamentale questa sera discutere il tema della ratifica delle convenzioni OIL e domani approvare una risoluzione al riguardo che offra una serie di garanzie all'OIL e al nostro stesso progetto.

Nella comunicazione su un'agenda sociale rinnovata si sono nuovamente esortati gli Stati membri, i quali però non hanno risposto. Avete invitato gli Stati membri a ratificare e attuare le convenzioni, ma con scarso successo. Ora pare che si debbano intraprendere azioni più risolute. Non ha scopo dirlo agli Stati membri che hanno già ratificato le convenzioni fondamentali dell'OIL. L'OIL ha aggiornato 70 delle sue convenzioni e persino alcuni paesi del terzo mondo ed economie in via di sviluppo stanno procedendo più rapidamente dell'Unione europea, il che risulta difficilmente comprensibile per il resto del mondo, per cui l'Europa sta perdendo credibilità e opportunità.

Signori Commissari, definirei scandalosa un'Europa che si esprime a favore di un lavoro dignitoso e dell'OIL se poi non ratifica le sue convenzioni accontentandosi della mera retorica.

Questo è il punto. Per il futuro, pertanto, tutti i gruppi parlamentari vorrebbero che vi spingiate oltre e pubblichiate una comunicazione che chieda agli Stati membri di ratificare le convenzioni per creare coerenza tra le nostre parole e le nostre azioni. La mancanza di una siffatta coerenza in politica è uno dei motivi per i quali noi parlamentari stiamo perdendo credibilità agli occhi dei cittadini e l'Europa sta perdendo credibilità agli occhi del resto del mondo.
<SPEAKER ID="412" NAME="Marian Harkin" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, sono molto lieta di appoggiare la richiesta di ratifica e attuazione delle convenzioni OIL aggiornate da parte degli Stati membri. Sicuramente vale la pena di rammentare che quando l'OIL è stata costituita nel 1919, dopo il trattato di Versailles, che ha posto fine alla Prima guerra mondiale, il suo scopo era rispecchiare il convincimento che una pace universale e duratura potesse essere instaurata soltanto basandosi sulla giustizia sociale. Negli 80 anni trascorsi da allora, l'OIL ha risposto al bisogno di chiunque nel mondo di sussistenza, dignità e un posto di lavoro decoroso.

Stasera chiediamo a tutti gli Stati membri dell'Unione di ratificare e attuare le convenzioni OIL aggiornate, ma tale richiesta non proviene soltanto dagli autori dell'interrogazione, bensì anche da molte altre agenzie e istituzioni. Se analizziamo il codice di condotta dei fornitori delle Nazioni Unite, ci rendiamo conto che le convenzioni OIL hanno funto da base per la maggior parte di tale codice, e nelle intenzioni delle Nazioni Unite qualsiasi fornitore di prodotti e servizi all'ONU dovrebbe aderire ai suoi principi. Le convenzioni, pertanto, devono essere ratificate e attuate in tutto il mondo in maniera che i fornitori possano rispettarle, risultato che sicuramente può essere ottenuto nell'Unione europea.

La Commissione europea, nella sua comunicazione sull'agenda sociale rinnovata, formula la sua esortazione a tutti gli Stati membri a dare l'esempio ratificando e attuando le convenzioni OIL aggiornate. In una risoluzione sull'agenda sociale rinnovata approvata dallo scorso Parlamento europeo nel maggio di quest'anno ribadiamo che si reputano prioritarie l'introduzione e l'applicazione del diritto del lavoro esistente negli ordinamenti nazionali e comunitario e nel quadro delle convenzioni OIL sia per le istituzioni dell'Unione europea sia per i suoi Stati membri. Stasera, dunque, noi in Parlamento riformuliamo tutte queste richieste chiedendo al presidente in carica del Consiglio di essere quanto più ambizioso possibile al riguardo, agli Stati membri di prendere in esame le forti argomentazioni sociali a favore della ratifica e dell'attuazione di tali convenzioni e alla Commissione di valutare l'adozione di una raccomandazione rivolta agli Stati membri che li incoraggi a ratificare le convenzioni aggiornate.

Riteniamo inoltre che l'Unione europea debba garantire coerenza tra le sue politiche interne ed esterne. In questo Parlamento spesso si parla dello scambio di buone prassi tra Stati membri. Indubbiamente questo rappresenta un esempio eloquente di un ambito in cui possiamo instaurare noi stessi una pratica corretta inducendo tutti gli Stati membri a ratificare le corrispondenti convenzioni e promuovendo le migliori prassi esternamente o globalmente attraverso l'esempio, come suggerisce la stessa Commissione, ossia la ratifica delle convenzioni aggiornate. Oggi 25 novembre, 7 650 convenzioni OIL sono state ratificate nel mondo, di cui 47 negli ultimi 12 mesi. Ci aspettiamo che l'Europa assuma la guida nel campo del cambiamento climatico a Copenaghen; lo stesso potrebbe essere fatto con la ratifica di tutte le convenzioni OIL.
<SPEAKER ID="413" NAME="Emilie Turunen" LANGUAGE="DA">
Signora Presidente, a nome del gruppo Verts/ALE vorrei sottolineare che a nostro giudizio i messaggi contenuti nella presente decisione sulla ratifica e l'attuazione delle convenzioni OIL sono estremamente necessari e urgenti. Perché? Per due motivi. In primo luogo, l'Unione europea dovrebbe assumere un ruolo guida nella lotta per il lavoro dignitoso. Quando si tratta di promuovere condizioni di lavoro favorevoli e la dignità del lavoro, dovremmo essere pionieri nel mondo.

In secondo luogo, come è già stato rammentato in questa sede, si sta creando un divario sempre più ampio tra le nostre parole e le nostre azioni, un divario tra le risposte interne e quelle esterne dell'Unione. Se l'Unione europea dimentica o se gli Stati membri dell'Unione europea dimenticano di ratificare e attuare le convenzioni aggiornate, oppure scelgono di non farlo, non soltanto tale esito è negativo per i lavoratori europei, ma si trasmette anche un pessimo segnale ai paesi al di fuori della Comunità ai quali chiediamo di ratificare esattamente le stesse convenzioni. Dovremmo mettere in pratica ciò che predichiamo.

E' fondamentale che l'Unione europea assuma la guida a livello globale dimostrando che è una regione in grado di abbinare a condizioni di lavoro adeguato un alto livello di competitività. L'OIL è la nostra portavoce mondiale quando si parla di regolamentazione a livello internazionale. E' fondamentale che l'Unione sostenga l'OIL come istituzione e le sue convenzioni vengano considerate con la dovuta attenzione. Di conseguenza, il gruppo dei verdi avalla pienamente i messaggi contenuti nell'odierna decisione e chiediamo agli organi competenti dell'Unione di esercitare pressioni sugli Stati membri affinché li prendano sul serio tanto quanto noi qui, questa sera.
<SPEAKER ID="414" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, sosteniamo la richiesta rivolta agli Stati membri di considerare le forti argomentazioni sociali a favore della ratifica e dell'attuazione delle convenzioni classificate dall'OIL come aggiornate.

Dal 1919, l'Organizzazione internazionale del lavoro ha mantenuto in essere e sviluppato un sistema di norme internazionali in ambito professionale che coprono un'ampia serie di ambiti tra cui lavoro, occupazione, sicurezza sociale, politica sociale e relativi diritti umani.

Avevamo pertanto appoggiato il progetto iniziale di risoluzione comune presentato in questa sede. Purtroppo, però, a causa delle pressioni del gruppo PPE, gli altri firmatari della risoluzione hanno permesso che la sua importanza venisse sminuita e la sua incisività compromessa dall'introduzione di un riferimento alla strategia di Lisbona per la crescita e l'occupazione.

Come tutti sappiamo, è stato invece proprio in nome della strategia di Lisbona che la Commissione europea ha presentato a questo Parlamento alcune delle peggiori proposte contro il lavoro e i diritti sociali, visto l'accento posto sulla flessibilità e la deregolamentazione del lavoro.

Chi mai dimenticherà la proposta di modificare la direttiva sull'orario di lavoro, che ha tentato di svilire il lavoro e renderlo ancora più precario, prolungando la giornata lavorativa e minando la contrattazione collettiva e il ruolo dei sindacati, ossia esattamente il contrario di quanto sostengono le convenzioni OIL?

Per questo specifico riferimento deprecabile alla strategia di Lisbona abbiamo ritirato il nostro sostegno alla risoluzione.

Nondimeno, a nome del gruppo GUE/NGL, chiediamo agli Stati membri di ratificare le convenzioni OIL ed esortiamo la Commissione europea a prendere in esame le nostre proposte.
<SPEAKER ID="415" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, negli ultimi anni la Commissione ha ripetutamente sottolineato il suo impegno nei confronti dell'agenda per il lavoro dignitoso concordata a livello internazionale, tra cui la promozione delle convenzioni OIL.

La Commissione ha attivamente sostenuto gli Stati membri e collaborato strettamente con l'OIL al fine di adottare ambiziose norme giuridiche che rispondessero alle sfide di un'economia globalizzata e contribuissero all'attuazione dell'agenda per il lavoro dignitoso dell'Organizzazione. Consiglio e Parlamento europeo hanno sottolineato importanza di tale agenda e delle attività della Commissione al riguardo.

Gli Stati membri dell'Unione hanno già ratificato tutte le convenzioni OIL relative alle principali norme in materia di lavoro e diverse altre sue convenzioni. La Commissione ha riaffermato il proprio impegno in tale ambito nel quadro dell'agenda sociale rinnovata, esortando in particolare tutti gli Stati membri a dare l'esempio ratificando e attuando le convenzioni OIL classificate come "aggiornate”, sottolineando in tal modo sia la dimensione interna sia quella esterna dell'agenda per il lavoro dignitoso. Inoltre, nei casi in cui le convenzioni OIL hanno chiamato in causa competenze esclusive dalla Comunità, la Commissione ha formulato tempestivamente proposte di decisione del Consiglio che autorizzassero gli Stati membri a ratificare le corrispondenti convenzioni, unitamente a un invito a ratificare le norme quanto prima, segnatamente la convenzione sul lavoro marittimo e la convenzione sul lavoro nella settore della pesca.

Infine, la relazione sul lavoro dignitoso del 2008 prevede il monitoraggio degli sviluppi registrati a livello di politiche per quanto concerne il processo di ratifica. L'esito di questa analisi dovrebbe riflettersi nella relazione di verifica sul lavoro dignitoso, la cui pubblicazione è attesa per il 2011.
<SPEAKER ID="416" NAME="Csaba Őry" LANGUAGE="HU">
Signora Presidente, in primo luogo vorrei esprimere apprezzamento per il fatto che tutti i gruppi sono riusciti ad accordarsi sul testo della risoluzione da elaborare sul tema della ratifica e dell'attuazione delle convenzioni riviste dall'Organizzazione internazionale del lavoro, ragion per cui lo appoggeremo.

Come è noto, l'Organizzazione internazionale del lavoro è uno degli organismi internazionali più antichi. Costituita nel 1919 fondamentalmente allo scopo di creare regolamentazioni in ambito professionale che disciplinassero lo sviluppo delle condizioni di lavoro e gli ambienti di lavoro difficili per contrastare lo sfruttamento, ha poi ampliato ulteriormente le proprie attività abbracciando la politica sociale e anche il sistema di cooperazione tecnica.

Noi del gruppo PPE riteniamo che le norme elaborate in tale ambito dall'Organizzazione internazionale del lavoro contribuiscano ad attenuare gli effetti nocivi della concorrenza sul mercato internazionale, migliorando le opportunità di crescita equilibrata dell'economia; questo aspetto riveste una particolare importanza in un momento in cui forse stiamo già emergendo dall'attuale crisi e sicuramente rafforza la legittimità di tali norme, oltre al fatto che sono frutto di un approccio trilaterale basato su un processo democratico condotto con la cooperazione di governi, datori di lavoro e sindacati. Ci occupiamo pertanto in questo caso di diritti e impegni sul luogo di lavoro e di un sistema che li ricomprende tutti, che i paesi che accettano e ratificano le convenzioni sono chiamati a rispettare. Nel contempo, non possiamo ignorare il fatto che l'Unione europea, come comunità, non può ratificare accordi. Possono farlo soltanto i singoli Stati membri. Ciò pertanto solleva comunque il problema della corretta applicazione della giurisdizione della Comunità e della sussidiarietà. Per questo, con grande opportunità, il testo esorta l'Unione a definire con esattezza gli ambiti giuridici e le corrispondenti regolamentazioni che rientrano nella giurisdizione dei singoli Stati membri. Ciò significa che se è possibile tener conto del principio di sussidiarietà, appoggeremo la proposta di raccomandazione, agevolando così la ratifica della convenzione quanto prima.
<SPEAKER ID="417" NAME="Ole Christensen" LANGUAGE="DA">
Signora Presidente, nell'Unione abbiamo un mercato interno nel cui ambito possiamo venderci l'un l'altro liberamente prodotti. Garantiamo la libera concorrenza e prodotti a prezzi accessibili, il che è sicuramente giusto e lodevole. La nostra azione, tuttavia, deve estendersi ad altri ambiti. I diritti fondamentali dei lavoratori devono essere assicurati e rispettati in tutta l'Unione. Gli Stati membri della Comunità non devono competere in termini di condizioni di lavoro mediocri e la forza lavoro in tutti gli Stati membri deve poter contare su una pari retribuzione a parità di occupazione. Il diritto di sciopero è anch'esso un diritto fondamentale.

E' dunque importante che vi sia una stretta collaborazione tra Unione europea e Organizzazione internazionale del lavoro (OIL), poiché condividiamo alcuni valori comuni e le sue convenzioni possono essere sfruttate come base per sviluppare ulteriormente il modello sociale europeo. Purtroppo, attualmente questo non è possibile perché la Commissione reputa le convenzioni vincolanti soltanto se sono ratificate da più di metà degli Stati membri. Potremmo iniziare garantendo che ogni Stato membro dell'Unione perlomeno ratifichi e attui le convenzioni che l'OIL ha classificato come aggiornate. Non servono altre parole. Dobbiamo invece agire. Diversamente non potremo chiedere ad altri paesi del mondo di ratificare e attuare le convenzioni OIL e domandare all'OMC di includere i diritti fondamentali dei lavoratori in tutti gli accordi commerciali.

L'Unione deve assumere un ruolo di guida. Soltanto così potremo dire agli altri paesi che devono tutti ratificare e attuare tali convenzioni. Dobbiamo promuovere il lavoro dignitoso nell'Unione e nel mondo come risposta forte e sostenibile alla crisi globale con cui ci stiamo confrontando.
<SPEAKER ID="418" NAME="Elisabeth Schroedter">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, è vero che nei momenti di crisi norme minime a livello mondiale tutelano i lavoratori da condizioni di lavoro inumane. L'Unione sostiene sempre le norme fondamentali dell'Organizzazione internazionale del lavoro (OIL) nei suoi interventi formali e nei suoi contatti con i paesi terzi ed è giusto che sia così in quanto proteggono i lavoratori dalla discriminazione e dal dumping sociale.

Purtroppo, nell'Unione europea tutto però si ferma agli aspetti formali. Gli Stati membri e la stessa Unione ignorano le convenzioni OIL, che non ratificano e non attuano, il che permette loro di eludere le responsabilità che ne derivano. Per esempio, la Corte di giustizia dell'Unione europea ha abolito il diritto di sciopero e la Commissione si è compiaciuta per tale esito. La convenzione sulla tutela dei diritti di tutti i lavoratori migranti è stata ratificata soltanto da tre Stati membri su ventisette. Tutto questo è scandaloso e la situazione, a 90 anni di distanza dalla fondazione dell'OIL, deve cambiare.
<SPEAKER ID="419" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli parlamentari, in primo luogo vorrei ringraziare i colleghi del gruppo PPE e altri gruppi politici del nostro emiciclo perché in tema di lavoro dignitoso tutti abbiamo voluto seguire la stessa linea e presentare una risoluzione comune. I negoziati negli ultimi giorni si sono dimostrati estremamente positivi.

Dal 1919, l'Organizzazione internazionale del lavoro è stata in grado di garantire e sviluppare un sistema di norme internazionali in ambito professionale che coprono un'ampia rosa di temi, tra cui lavoro, occupazione, politica sociale e diritti umani. Non dobbiamo dimenticarlo, specialmente in un'epoca di crisi.

Per questo è estremamente importante che le convenzioni siano state classificate dall'OIL come aggiornate dopo un processo trilaterale che ha riunito datori di lavoro, lavoratori e governi e questo è il motivo per il quale abbiamo formulato l'odierna raccomandazione agli Stati membri incoraggiandoli a ratificare le convenzioni così classificate dall'OIL e chiedendo loro di contribuire attivamente alla loro effettiva attuazione per lo sviluppo e il progresso dell'Unione. Speriamo che ciò accada quanto prima. Saremo attenti ai termini di applicazione di tali convenzioni, rispettando come è ovvio, nel contempo, il principio di sussidiarietà.

Il gruppo PPE sarà particolarmente vigile per quanto concerne l'applicazione delle convenzioni negli Stati membri. La lotta al lavoro illegale, la modernità del progresso sociale, la costruzione di una vera Europa sociale che mostri la via al mondo sono le poste in gioco e noi realmente vogliamo dare il nostro apporto affinché in tale ambito si compiano progressi.
<SPEAKER ID="420" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, uno degli attributi più importanti dell'Unione europea è l'importanza che essa attribuisce alla politica sociale e ai diritti fondamentali. Sappiamo perfettamente che l'applicazione di tali diritti è un prerequisito per diventare Stati membri dell'Unione, così come sappiamo che tali diritti, se violati, creano l'obbligo da parte dell'Unione di comminare sanzioni.

I diritti istituiti con la creazione e il funzionamento dell'Unione si estendono anche al luogo di lavoro. L'importanza che l'Unione attribuisce alla difesa dei diritti nel campo del lavoro non soltanto si dimostra nelle normative interne da essa prodotte, ma anche nella sua politica estera. Tutti sappiamo bene che quando si tratta di stipulare accordi con paesi terzi uno dei prerequisiti è il rispetto dei diritti fondamentali dei lavoratori. Per questo l'Unione non poteva che essere una delle prime a sostenere il necessario aggiornamento automatico delle convenzioni dell'Organizzazione internazionale del lavoro (OIL).

L'OIL ha recentemente aggiornato le proprie convenzioni a seguito di negoziati tra lavoratori, datori di lavoro e governi. Benché i governi degli Stati membri dell'Unione siano tra quelli che hanno partecipato all'aggiornamento in questione, ci troviamo di fronte a un paradosso: sebbene abbiano adottato direttive unificanti che impongono diritti dei lavoratori più avanzati di quelli sanciti dalle convenzioni OIL, molti Stati membri della Comunità sottovalutano l'importanza della questione formale della ratifica di tali convenzioni a livello nazionale.

Poiché ciò trasmette ai paesi terzi, specialmente quelli in via di sviluppo, un'immagine distorta, sarebbe ragionevole per noi cambiare atteggiamento e per gli Stati membri che non hanno ancora proceduto alla necessaria ratifica procedervi. Sia come sia, la Commissione europea non dovrebbe esitare a essere più attiva e propositiva nel chiedere agli Stati membri di onorare tali obblighi in maniera da consolidare la credibilità dell'Unione promuovendo condizioni di lavoro più dignitose, soprattutto vista l'attuale crisi finanziaria.
<SPEAKER ID="421" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, è naturale che si debba sottolineare l'importanza di attuare le convenzioni dell'Organizzazione internazionale del lavoro, ma temo purtroppo che il sistema che ci governa, segnatamente quello della libera concorrenza, stia facendo del lavoro un mercato e, dunque, una merce di scambio. Ciò crea minacce ovunque per i codici del lavoro, minacce per le previste riduzioni dell'orario di lavoro e pressioni al ribasso sul costo del lavoro, il che è estremamente pregiudizievole.

In Francia abbiamo l'esempio di uno stabilimento che produce cuscinetti a sfera, chiuso per essere trasferito in Bulgaria, ai cui lavoratori si è chiesto di andare in Bulgaria a formare i lavoratori bulgari. E' chiaro, quindi, che questa pressione al ribasso porta a rilocazioni compromettendo ovunque, in tale processo, i diritti sociali. Dobbiamo pertanto inventare un sistema di armonizzazione al rialzo in termini di diritti sociali e livelli di protezione sociale in maniera che non vi sia più una spietata concorrenza tra datori di lavoro, orchestrata dalle aziende e dalle nostre stesse istituzioni.

Analogamente non dovremmo proseguire sulla via di ciò che questo Parlamento e la Commissione definiscono flessisicurezza, procedendo invece verso un sistema di sicurezza sociale professionale del lavoro e dell'occupazione, abbinato a periodo di formazione, sicuramente indispensabili. Questo ci consentirebbe di uscire dalla crisi e formare i lavoratori per aiutarli ad andare verso le professioni che saremo chiamati a inventare per il futuro.
<SPEAKER ID="422" NAME="Olle Ludvigsson" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signora Presidente, ora che il trattato di Lisbona è stato adottato e la carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea è diventata giuridicamente vincolante, ci viene offerta una nuova possibilità di rafforzare la dimensione sociale della cooperazione europea. Per farlo, dobbiamo poter cogliere le opportunità che ci vengono prospettate anche nel concreto. Un buon punto di partenza sarebbe la ratifica quanto prima da parte degli Stati membri dell'Unione di tutte le convenzioni OIL aggiornate.

Ciò implica anche una dimensione esterna. Se l'Unione vuole essere un partner serio nell'impegno internazionale per migliorare le condizioni di vita e lavoro, è indispensabile che anche i suoi Stati membri adottino le convenzioni OIL. Se vogliamo esercitare la nostra influenza sulla situazione nei paesi terzi, dobbiamo essere i primi a dare l'esempio. Esorto pertanto la Commissione e la presidenza svedese ad agire in maniera progressiva adoperandosi al meglio per garantire che tutte le convenzioni OIL aggiornate siano adottate da tutti gli Stati membri.

Personalmente reputo scoraggiante che proprio il mio paese, la Svezia, non abbia ratificato convenzioni basilari come la numero 94 sui contratti pubblici. Inviterei pertanto la presidenza ad agire a livello nazionale per garantire che ciò accada. Questo, unitamente alla legittimità vincolante riconosciuta alla carta dei diritti fondamentali, dovrebbe ridurre il rischio che la Corte di giustizia europea pronunci sentenze come quella sul caso Rüffert. Non possiamo tollerare una situazione in cui una normativa comunitaria contravviene alle convenzioni OIL.
<SPEAKER ID="423" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, l'OIL, come i colleghi hanno già rammentato, è stata costituita molto tempo fa, nel lontano 1919: 90 anni di impegno che tuttora prosegue con l'agenda per il lavoro dignitoso. E' importante che gli Stati membri, come ribadito da altri, ratifichino tutte le convenzioni, specialmente in un momento di crisi economica in cui i lavoratori sono sotto pressione. Ritengo però parimenti importante riconoscere nell'odierno dibattito il ruolo dell'OIL nel mondo in via di sviluppo e i suoi legami con le organizzazioni non governative e i tanti programmi che gestisce specificamente rivolti ai più vulnerabili come, per esempio, i lavoratori disabili che non avrebbero opportunità se non fosse per questi programmi. Ma penso anche a due temi estremamente importanti che spesso dibattiamo in aula: il lavoro forzato e il lavoro minorile. Pertanto, se ci rivolgiamo all'OIL affinché compia un buon lavoro, come indubbiamente fa, nel mondo in via di sviluppo, penso che il minimo che gli Stati membri dell'Unione possano fare è ratificarne le convenzioni per dare l'esempio.
<SPEAKER ID="424" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, nei tanti anni di attività, l'Organizzazione internazionale del lavoro ha adottato e presentato per ratifica agli Stati membri dell'Unione una serie di direttive e convenzioni internazionali sui temi dell'occupazione, delle libertà sindacali, della politica sociale e dell'assicurazione sociale, come anche dei rapporti di lavoro collettivi e delle condizioni di lavoro. Gli Stati membri dovrebbero ratificare e applicare le convenzioni che l'OIL considera attualmente in vigore. L'Unione europea dovrebbe risolutamente e attivamente offrire il proprio apporto alla questione importantissima della salvaguardia dei diritti dei lavoratori in un mondo globalizzato.

Va sottolineato che ogni cittadino, prescindendo dal contesto da cui proviene, dalla sua fede o dalla sua razza, ha il diritto di migliorare la propria condizione materiale e svilupparsi spiritualmente godendo di libertà, dignità, sicurezza economica e pari opportunità. Non dobbiamo infatti mai dimenticare che la povertà, ovunque, rappresenta una grave minaccia per tutti noi.
<SPEAKER ID="425" NAME="Karel De Gucht">
membro della Commissione. - (FR) Signora Presidente, onorevoli parlamentari, vi è una notevole convergenza di opinioni in merito all'utilità e alla necessità della ratifica delle convenzioni OIL tra gli interventi del Parlamento e quelli della Commissione. Nondimeno, come osservava l'onorevole Őry, la Commissione può imporsi soltanto negli ambiti in cui ha competenza esclusiva e, come ho detto, lo ha fatto.

Quanto al ruolo dei sindacati, in una sua recente decisione, la Corte di giustizia europea riconosce l'azione collettiva come diritto fondamentale. Tale diritto, tuttavia, può essere regolamentato, e ciò è conforme ad altri strumenti internazionali. A ogni buon conto, renderò partecipe delle vostre preoccupazioni il collega responsabile della politica sociale in maniera che la questione possa seguita in maniera approfondita.
<SPEAKER ID="426" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto tre proposte di risoluzione ai sensi dell'articolo 110, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, 26 novembre 2009.
