<CHAPTER ID="004">
Le priorità nella lotta contro il morbo di Alzheimer (dichiarazione scritta): vedasi processo verbale

<SPEAKER ID="087" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Signora Presidente, spero che ascolti l'intero Parlamento. Durante la tornata di gennaio, abbiamo adottato all'unanimità una risoluzione sul Corno d'Africa. La risoluzione conteneva un paragrafo specifico nel quale si affermava che Dawit Isaak avrebbe dovuto essere rilasciato. In questo momento Dawit Isaak è gravemente malato e vorrei pregare il presidente di scrivere alle autorità eritree.

La notizia della sua malattia è stata confermata da diverse fonti e divulgata in data odierna dai mezzi di comunicazione svedesi. La situazione è estremamente grave e disperata. Vorrei soltanto ricordarvi che Dawit Isaak è un giornalista svedese-eritreo detenuto senza processo dal 2001. I suoi problemi di salute sono al momento talmente gravi che viene tenuto in un ospedale militare. Temo seriamente per la sua vita.

Chiedo sostegno per il rilascio di Dawit Isaak.

(Applausi)
<SPEAKER ID="088" NAME="Presidente">
. - Onorevole Svensson, possono confermarle che il presidente scriverà come da lei richiesto.
