<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Il 1° dicembre l'organizzazione terroristica ETA ha ucciso a colpi d'arma da fuoco due agenti delle forze dell'ordine spagnole a Capbreton, Francia. Un giovane agente spagnolo di 24 anni, Raúl Centeno, è morto all'istante mentre un altro agente, Fernando Trapero, 23 anni, è rimasto gravemente ferito ed è deceduto mercoledì scorso.

Onorevoli deputati, a nome di voi tutti desidero porgere le nostre più sincere condoglianze ai familiari delle vittime.

Vorrei inoltre inviare un messaggio di solidarietà al popolo spagnolo, alle autorità spagnole, alle istituzioni democratiche del paese e soprattutto alle forze dell'ordine. Il Parlamento europeo condanna ogni tipo di violenza perpetrata come mezzo per raggiungere un fine. Il terrorismo costituisce un attentato alla libertà e alla democrazia. Il terrorismo deve essere combattuto ed eliminato con ogni mezzo a disposizione di uno Stato di diritto. Il terrorismo non ha scusanti. Nella lotta al terrorismo non possiamo permetterci momenti di debolezza. Per questo, la minaccia terroristica non riuscirà mai a mettere in ginocchio la democrazia!

Sono certo che siamo tutti d'accordo su questi principi. Grazie.

(Applausi)
