<CHAPTER ID="002">
Mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali (discussione)
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'interrogazione orale alla Commissione presentata dagli onorevoli Malcolm Harbour, Andreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Cristian Silviu Buşoi, Heide Rühle, Adam Bielan and Kyriacos Triantaphyllides a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sulla trasposizione della direttiva 2005/36/CEE sul riconoscimento delle qualifiche professionali (O-0108/2009/rev.2 - B7-0217/2009).
<SPEAKER ID="007" NAME="Malcolm Harbour" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, con il suo permesso proporrei di attendere ancora qualche minuto, in quanto si tratta di un'interrogazione orale alla Commissione e speravamo nella presenza del commissario McCreevy, invece vedo che prenderà la parola Pawel Samecki. E' la prima volta che lo incontro, e mi incuriosisce il fatto che sia qui per rispondere in merito a una questione su cui hanno lavorato il commissario McCreevy e il suo team. Grazie mille.

Avevo intenzione di porgere il benvenuto in Aula al commissario McCreevy e di ringraziarlo per il lavoro svolto in precedenza, le chiedo pertanto di trasmettergli i nostri migliori auguri per quella che sarebbe potuta essere la sua ultima apparizione qui al Parlamento. Sono comunque particolarmente lieto che l'onorevole Barnier, membro molto attivo della mia commissione, si sia unito a noi per presenziare alla discussione, in quanto si tratta di una questione che rientrerà ampiamente nelle sue competenze, ammesso ovviamente che il Parlamento approvi la sua nomina e che la Commissione si insedi. In ogni caso è molto positivo che sia qui tra noi.

La libera circolazione dei professionisti e la direttiva sul mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali sono tra le questioni che suscitano maggior preoccupazione nella mia commissione nell'ambito della realizzazione del mercato unico. E' alquanto opportuno che stamani venga discussa tale interrogazione alla Commissione, volta principalmente a chiedere un aggiornamento sull'andamento del recepimento della direttiva rivista di cui si è occupata la mia commissione nel 2004-2005, e sullo stato di attuazione della stessa da parte degli Stati membri. Anche la scelta dei tempi è opportuna, in quanto lunedì scorso il professor Monti si è unito alla nostra commissione per parlarci della missione di cui si occupa per conto del presidente della Commissione, concernente l'orientamento futuro del mercato interno. Ha sottolineato con particolare enfasi che parte del problema connesso al mercato interno non è tanto l'assenza di legislazione, bensì l'applicazione coerente e l'efficacia degli strumenti che abbiamo a disposizione per la creazione del mercato interno.

Nel caso del mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali, come precisa chiaramente il testo della nostra interrogazione, sappiamo già che i cittadini di tutta l'Unione europea si scontrano con tutta una serie di problemi in merito al riconoscimento delle qualifiche professionali. Tale questione presenta uno dei livelli più elevati di reclami nel meccanismo Solvit, che noi appoggiamo caldamente a livello di governo dei paesi membri. Molti cittadini provano frustrazione di fronte all'assenza di decisioni chiare e ai contatti carenti tra gli organi di autorizzazione dei diversi Stati membri. Una delle conclusioni a cui è giunto il nostro lavoro di ricerca, e questa commissione ha commissionato delle ricerche in materia, è la dimostrazione del fatto che non c'è soluzione più valida di un'attività sufficientemente coordinata per assistere i cittadini nell'individuare i propri diritti ai sensi del mutuo riconoscimento. L'altro aspetto, emerso con chiarezza anche dal lavoro svolto da noi e da altri, è che le professioni che pensano effettivamente in termini di quadro europeo delle qualifiche sono ancora molto limitate. Dobbiamo porci domande serie sul meccanismo, su quanto sia semplice accedervi e sulla sua efficacia in termini pratici. Sappiamo dalle statistiche e dalle informazioni - e sono certo che tra poco la Commissione si esprimerà in proposito - che la trasposizione di questo strumento è stata rinviata in quasi tutti gli Stati membri. Ci è voluto molto più tempo del previsto per renderlo operativo, e ciò già di per sé solleva qualche interrogativo sulla complessità dello strumento stesso.

Per tirare le fila della questione nel contesto del lavoro della commissione per il mercato interno per il prossimo quinquennio, sono lieto che siano presenti qui oggi, almeno credo, tutti i coordinatori della commissione, e voglio ringraziarli per il lavoro svolto insieme a me in merito all'elaborazione dell'agenda futura della commissione in questione. La problematica del mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali non è un caso unico. Fa parte della nostra convinzione secondo cui il ruolo della nostra commissione consiste nel continuare a indagare, promuovere e formulare raccomandazioni sull'evoluzione futura delle legislazioni chiave, gli elementi costitutivi più importanti del mercato unico.

Sappiamo che la Commissione sottoporrà a revisione la direttiva sul mutuo riconoscimento nel 2011. Abbiamo in programma una riunione di parlamenti e parlamentari nazionali per discutere tale proposta. Si è già tenuta un'audizione in materia, a cui si aggiunge la relazione sulla nostra ricerca. Sono questi gli strumenti di cui si può avvalere la mia commissione e, se i coordinatori acconsentiranno, sono certo che stileremo una relazione di iniziativa nell'arco del 2010 da inserire nella discussione che terrà impegnata la Commissione.

Vi ho illustrato il contesto dell'interrogazione. Attendiamo con interesse la risposta della Commissione per stabilirne il quadro, ma è soltanto l'inizio del processo e sono certo che il nuovo commissario saprà portarlo avanti e collaborare con noi per sviluppare sul serio questa parte cruciale di legislazione e far funzionare meglio il mercato unico.
<SPEAKER ID="008" NAME="Paweł Samecki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare i membri della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori per aver sollevato queste importanti interrogazioni.

Prima di rispondere alle singole domande, vorrei partire da una panoramica. L'obiettivo della direttiva sulle qualifiche professionali consiste nell'agevolare la libera circolazione dei nostri cittadini nel mercato interno. Due anni dopo il termine del periodo di trasposizione, tale processo è stato completato in 22 Stati membri, e altri quattro dovrebbero portarlo a termine entro la fine dell'anno. In questa fase sono tuttavia preoccupato per la Grecia, per la quale non abbiamo ancora ricevuto alcuna misura di recepimento.

Passerei ora alla prima domanda. La trasposizione ha rappresentato una sfida per gli Stati membri soprattutto perché riguarda più di 800 professioni diverse, che spesso sono già state oggetto di regolamentazione ad opera di leggi federali o regionali. Tuttavia, ciò non può giustificare eventuali ritardi, e fino ad ora la Corte di giustizia non ha accettato tali rinvii in sei sentenze.

Per quanto riguarda la seconda interrogazione, le principali difficoltà riguardano le professioni sanitarie e gli architetti, per i quali è presente un livello superiore di armonizzazione dei requisiti di formazione in tutta Europa. I problemi emergono inoltre nel caso di professioni con livelli più elevati di mobilità transfrontaliera dei lavoratori, come nel caso dei docenti o delle guide turistiche.

Sulla terza domanda, la priorità della Commissione consiste nel garantire un'applicazione corretta e coerente della direttiva. A tal fine, abbiamo redatto un codice di condotta sulle pratiche amministrative e un manuale per l'utente rivolto ai cittadini, il cui obiettivo è anche la promozione di una maggiore coerenza.

In merito agli ostacoli individuati da Solvit, siamo pienamente consapevoli delle difficoltà sul campo, quali ritardi nelle procedure di riconoscimento, mancata risposta da parte delle autorità nazionali competenti, decisioni ingiustificate, smarrimento delle pratiche, eccetera. A volte, gli immigrati ricevono addirittura informazioni errate e vengono invitati a seguire procedure sbagliate. La rete Solvit si è tuttavia dimostrata efficace per la risoluzione di molti di questi problemi.

Ma non esiste soltanto Solvit. In tutti gli Stati membri sono presenti punti di contatto per l'informazione e l'assistenza ai cittadini, e la Commissione si attende un ricorso ancora più assiduo a tali strutture in futuro. Inoltre, nell'anno in corso anche il sistema d'informazione del mercato interno si è rivelato utile nel caso di oltre 1 200 scambi di informazioni per molte delle professioni regolamentate. Il risultato sono stati miglioramenti nella cooperazione amministrativa quotidiana tra gli Stati membri.

Infine, circa l'ultimo quesito sollevato, la Commissione non è in grado di valutare se sussista la necessità di riforme in questo momento. Tale esigenza verrà verificata nel corso di un esercizio di valutazione ex post previsto dalla direttiva. E' certamente nostra intenzione rispettare i tempi stabiliti dalla direttiva. Spetterà alla prossima Commissione decidere come portare avanti la questione.
<SPEAKER ID="009" NAME="Kurt Lechner" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli deputati, abbiamo adottato questa direttiva nel 2005 dopo diversi anni di lavoro e discussioni in sede parlamentare, e la stessa è poi entrata in vigore. E' stata attuata nel 2007. Siamo ora giunti al 2009 ed è deplorevole constatare che non è stata ancora recepita ovunque, soprattutto perché non era totalmente nuova, c'erano già delle proposte in merito. Non posso che incoraggiare la Commissione a esercitare maggiori pressioni sugli Stati membri.

Mi aspettavo delle difficoltà nella gestione pratica della direttiva. Lo scopo primario delle indagini che verranno svolte a breve sarà proprio scoprire dove sussistono problemi locali specifici e capire cosa sta effettivamente succedendo. Si è già fatto riferimento al fatto che il 20 per cento dei reclami inoltrati a SOLVIT riguarda tale argomento. E' una questione molto seria. L'onorevole Harbour ha giustamente sottolineato - e io non voglio ripeterlo - l'importanza della questione per il mercato interno da una prospettiva economica.

Tuttavia, a parte le questioni economiche, per i cittadini l'esercizio della propria professione e la realizzazione del proprio potenziale in un altro Stato, ad esempio quando si sposano o si trasferiscono in un altro paese per qualsivoglia motivo, rappresentano anche libertà fondamentali. E' un problema autentico per i cittadini europei.

Per noi è importante riconoscere che i problemi sono inevitabili. E' una questione complessa, ci vuole tempo per attuarla e coinvolge culture e tradizioni diverse, in particolar modo per quanto riguarda le professioni e i concetti di qualità e qualifica all'interno delle professioni stesse. Non è quindi possibile riconoscere direttamente ogni qualifica da un paese all'altro. Per me e per noi, non si tratta tanto di gestire i singoli casi problematici che inevitabilmente si presenteranno, quanto di esaminare - ed è qui che entra in gioco SOLVIT - se vi siano difetti a livello di strutture o di sistema e se e come introdurre eventuali migliorie.

Ci tengo a precisare che non sarà mai possibile risolvere definitivamente tale questione. Si tratta di una problematica che ci terrà occupati a lungo, in quanto vengono create costantemente nuove professioni e nuove mansioni. Per tale ragione, è un impegno continuo per Commissione e Parlamento, ma anche per gli Stati membri: in questo frangente desidero fare appello alla loro buona volontà.
<SPEAKER ID="010" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, mi preme innanzi tutto sottolineare che è scandaloso che non sia presente neanche un membro della Commissione stamani, visto che si tratta di un'interrogazione rivolta alla Commissione europea. E' una dimostrazione di disprezzo nei confronti del Parlamento. E' semplicemente vergognoso e lo consideriamo totalmente inaccettabile.

(Commenti)

Sì? Sì, non si è alzato. Beh, mi dispiace, non posso accettarlo.

Per passare alla problematica in oggetto, onorevoli colleghi, il nocciolo della questione è la cittadinanza dell'Unione, il fatto che i cittadini hanno il diritto di circolare liberamente in tutta l'Unione europea e di praticare la propria professione nel luogo in cui risiedono e in cui scelgono di lavorare. Abbiamo messo a punto tale legislazione per facilitare le cose e aggiornare sul serio il processo di riconoscimento delle qualifiche professionali. Mi lascia semplicemente sgomenta che in molti casi gli Stati membri non abbiano adottato le misure necessarie per attuare tale legislazione e garantire ai cittadini tale libertà di movimento. La Commissione europea deve fare ancora molto in tal senso.

Mi preme richiamare l'attenzione su un punto che ritengo molto importante e che è già stato sollevato più volte in questo consesso. Dobbiamo assicurarci che venga introdotta la tessera professionale europea da noi proposta. I cittadini avranno così in mano uno strumento che consentirà loro di circolare in tutta Europa. Alcune organizzazioni stanno tentando di occuparsene. Reputo tuttavia importante chiedere alla Commissione europea se si tratta di un'area in cui potrebbe intervenire per accelerare il processo.
<SPEAKER ID="011" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
La libera circolazione delle persone è uno dei diritti fondamentali dei cittadini dell'Unione europea: essa comprende la libera circolazione dei professionisti, una condizione imprescindibile per garantire un funzionamento quanto più efficiente possibile del mercato interno.

Come specificato in tutti gli interventi che abbiamo ascoltato finora, malgrado l'adozione della direttiva sul riconoscimento delle qualifiche professionali nel 2005, i professionisti che desiderano esercitare il loro diritto di libera circolazione incontrano ancora molte difficoltà. Personalmente mi sono imbattuto in diversi casi del genere, che sono stati portati alla mia attenzione non solo da cittadini rumeni, ma anche europei, e in merito a svariate professioni.

I miei colleghi della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori mi hanno fatto l'onore di nominarmi relatore della rete europea Solvit. Come è stato già ricordato, una quota ragguardevole dei casi presentati a Solvit è correlata a difetti del sistema di mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali.

Onorevoli colleghi, sono dell'avviso che sia necessario analizzare nel dettaglio i problemi sottoposti ai centri Solvit, per stabilire cosa sia possibile migliorare.

Occorre inoltre una migliore comunicazione tra i punti di contatto per promuovere un'intesa reciproca tra gli Stati membri. Essi devono essere aggiornati sul funzionamento degli altri sistemi dell'Unione europea per poter garantire la massima flessibilità possibile nell'applicazione della direttiva, nonché per evitare gli ostacoli amministrativi che si frappongono alle carriere professionali.

Infine, auspichiamo che i cinque Stati membri che non hanno ancora ultimato la trasposizione della direttiva, o quelli tra i 22 che l'hanno fatto ma che presentano ancora problemi o nei quali il recepimento è stato effettuato in maniera inappropriata, pongano celermente rimedio a tali situazioni. Lo scopo ultimo è agevolare il funzionamento regolare del mercato interno per l'erogazione di servizi, che subisce le ripercussioni dirette delle difficoltà correlate al riconoscimento delle qualifiche professionali.
<SPEAKER ID="012" NAME="Heide Rühle" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, secondo me siamo tutti d'accordo sull'obiettivo in oggetto. E' naturale, tutti vogliamo che i cittadini europei possano circolare liberamente ed esercitare le loro professioni. Dobbiamo chiederci la ragione per cui tale direttiva non è ancora stata adeguatamente attuata dopo quattro anni, anzi quasi cinque. A mio avviso, sarebbe sensato non solo coinvolgere la commissione nella formulazione ed approvazione della legislazione, ma anche incaricarla di svolgere un'analisi a posteriori sui motivi del ritardo nella trasposizione.

La direttiva sul riconoscimento delle qualifiche professionali non è l'unica a causare problemi. Il fatto che siano state presentate così tante cause dinanzi alla Corte di giustizia dell'Unione europea, che siano state avviate così tante procedure di reclamo e che SOLVIT si occupi in maniera così preponderante di questo tema, dovrebbe rappresentare per noi una sorta di campanello d'allarme. Dobbiamo esaminarne più da vicino le ragioni sottostanti, che sono molteplici. Da una parte, è sempre molto facile affermare che il ritardo è dovuto agli Stati membri. Il protezionismo è indubbiamente un'altra delle ragioni. Anche le diverse culture e sistemi legali svolgono certamente un ruolo. Quale effetto sortisce la legislazione europea su questi sistemi legali divergenti? E' un'altra questione da affrontare.

Inoltre, dobbiamo valutare se la direttiva ha raggiunto l'effetto voluto o se non era in grado fin dall'inizio di conseguire determinati risultati. A mio parere, è importante riesaminare nuovamente la questione. Tale analisi ex-ante è uno dei temi importanti che questa commissione dovrà affrontare e su cui dovrà registrare progressi.

Tuttavia, anch'io ho delle domande da indirizzare alla Commissione. Mi sorprende che tali orientamenti compaiano soltanto adesso dopo più di quattro anni; ci si sarebbe potuti muovere molto prima. Li accolgo comunque con favore: li ho letti e sono sicuramente d'aiuto. Ciononostante, sarebbe stato utile riceverli tempo addietro. Mi associo all'onorevole Gebhardt nel chiedere a che punto siamo con la tessera professionale europea, che costituirà il secondo passo importante.
<SPEAKER ID="013" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la crisi che ha colpito l'Unione europea negli ultimi mesi ha mostrato, in modo inconfutabile, l'importanza del mercato interno per il funzionamento dell'intera Unione. Non porteremo a compimento la sua realizzazione senza introdurre un certo grado di libertà di movimento dei cittadini, garantita tra le altre cose dalla direttiva sul mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali. E' quindi triste e preoccupante che, a quattro anni dall'adozione della direttiva, la stessa non sia ancora in vigore in quattro paesi e che nessuno degli Stati membri l'abbia adottata prima della scadenza contenuta nella direttiva, il 20 ottobre 2007.

In relazione a ciò, la mia prima domanda alla Commissione europea è la seguente: la Commissione non è forse stata troppo passiva negli ultimi quattro anni, e cos'ha fatto esattamente per garantire la puntuale trasposizione della direttiva in tutti i paesi? In secondo luogo, vorrei sapere quando pubblicherà una relazione di valutazione della trasposizione della direttiva, e su quale base poggeranno le conclusioni della relazione stessa. La direttiva sui servizi dovrebbe essere attuata alla fine dell'anno. Oggi al Parlamento sappiamo già che molti paesi non riusciranno a legiferare in tempo in materia. Vorrei sapere che nesso vede la Commissione tra questi due documenti.

Infine, una questione molto importante per il paese che rappresento è quella dell'emigrazione del personale infermieristico. La direttiva introduce l'armonizzazione dei requisiti di formazione degli infermieri. Vorrei sapere quali azioni specifiche ha intrapreso la Commissione per assistere gli infermieri dei paesi dell'Europa centrale e orientale, compreso il personale infermieristico polacco.
<SPEAKER ID="014" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, vorrei innanzi tutto esprimere i miei più sinceri ringraziamenti alla Commissione per averci presentato il suo parere. Vorrei tuttavia precisare anche che, in seguito all'accordo interistituzionale in vigore tra Commissione e Parlamento, e ho visto accadere la stessa cosa con la direttiva sui servizi, discussa a Bruxelles mesi fa, il Parlamento ha il diritto di esigere la presenza del commissario responsabile per rispondere alle questioni più spinose. Non credo che potremo risolvere la questione con la presente Commissione e non ha senso provarci.

A nome del Parlamento, vorrei spiegare al rappresentante della Commissione qui presente che riteniamo che questa sezione dell'accordo interistituzionale sia estremamente importante. Perché? Non per ragioni di semplice formalità, bensì perché si tratta di una questione politica molto importante per i cittadini dell'Unione europea. L'onorevole Bielan ha appena citato la direttiva sui servizi, che può funzionare soltanto se le qualifiche professionali vengono riconosciute da entrambe le parti. E' molto importante, ma molti cittadini si sentono anche molto impotenti se percepiscono che il loro datore di lavoro sta sfruttando tali discrepanze nel mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali semplicemente per decurtare loro lo stipendio.

I cittadini in questione si sentono abbandonati e impotenti. L'ho visto con i miei occhi in diversi casi qui, al confine tra Germania e Francia. Eppure, è evidente che questa non è l'unica area problematica. E' vero che non possiamo risolvere tutti i problemi da un giorno all'altro e che questo processo resterà un problema costante in futuro, come precisato dal relatore, l'onorevole Lechner. E' tuttavia compito nostro mostrare ai cittadini che prendiamo seriamente le loro preoccupazioni e, a mio parere, tra queste si annovera anche il fatto che la Commissione attribuisca sufficiente importanza alla questione.

Mi auguro che riusciremo a collaborare con la nuova Commissione per mettere a segno dei progressi. Vorrei chiedervi di organizzare il tutto con la Direzione generale competente.
<SPEAKER ID="015" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, abbiamo già parlato dei timori correlati al recepimento della direttiva sui servizi. In tal senso, l'esempio della direttiva sul riconoscimento delle qualifiche professionali è illuminante. Alcuni Stati non hanno rispettato la scadenza della trasposizione e hanno difficoltà a causa delle lacune del testo. Benché la direttiva in oggetto getti delle basi solide per il mutuo riconoscimento, non sono state considerate le caratteristiche specifiche di determinate professioni. Il fatto è che riconoscere le qualifiche senza aver stabilito livelli comuni effettivi di qualifiche e formazione, compresa l'istruzione superiore, non può che dare luogo a complicazioni e instillare sfiducia negli Stati membri, nei professionisti e nei cittadini.

L'esempio più ovvio è rappresentato dalle professioni mediche. Ad esempio, il personale ostetrico francese è autorizzato a prescrivere ricette e ha ricevuto una formazione specifica in tal senso, il che non accade in altri paesi. Cosa succede quando un'ostetrica senza tale autorizzazione arriva in Francia senza aver ricevuto una formazione integrativa e deve prescrivere una ricetta medica? Analogamente, determinate specializzazioni non esistono in tutti gli Stati membri.

Tale direttiva è cruciale per la libera circolazione dei lavoratori, sulla cui base poggia il progetto europeo, ma deve essere migliorata e rafforzata, e le difficoltà incontrate devono servire a individuare le professioni per le quali è necessario insegnare la lingua e armonizzare la formazione.

Vorrei ricordare l'iniziativa pregevole di creare la tessera europea, sostenuta da tutti i professionisti della salute. Si tratta di una garanzia autentica sia per il titolare di tale tessera sia per il cliente o paziente, e chiedo alla Commissione di estenderla ad altre professioni, in quanto ci consentirà di migliorare il mutuo riconoscimento e conquistare la fiducia dei cittadini.
<SPEAKER ID="016" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, quando parliamo di mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali e di buon funzionamento del mercato interno, dobbiamo considerare la situazione attuale del mercato sanitario per il quale la direttiva e la sua attuazione potrebbero necessitare di ulteriori discussioni.

Oltre all'attuazione completa della direttiva in oggetto, è essenziale introdurre ulteriori misure che applichino il mutuo riconoscimento non solo dei diplomi, bensì anche delle qualifiche dei professionisti sanitari. L'erogazione di servizi in campo sanitario richiede competenze linguistiche appropriate, la registrazione mediante i regolatori nazionali e, aspetto di primaria importanza, la capacità di fornire un'assistenza sicura e di alta qualità.

Ritengo che sia necessario che gli Stati membri condividano meglio le informazioni concernenti la registrazione dei professionisti sanitari, ad esempio mediante una banca dati comune europea. Anche un sistema di assicurazione delle competenze rappresenta un elemento chiave della fornitura di servizi sanitari sicuri, e dovremmo pensare a standard comuni per la valutazione di capacità e competenze.

La mobilità dei professionisti sanitari è anche una questione di salute e sicurezza pubbliche. Su queste basi, la Corte di giustizia ha già approvato salvaguardie nazionali aggiuntive per la circolazione dei beni. Vi è anche una logica alla base dell'applicazione di tali misure alla fornitura di servizi sanitari, soprattutto nel momento in cui le nuove tecnologie di comunicazione consentono pratiche controverse, quali le consultazioni di medici elettronici. Occorre affrontare la sfida dell'invecchiamento della popolazione, che si tradurrà in pressioni ancora maggiori sulle maestranze europee in campo medico.

Oltre a garantire la mobilità dei professionisti sanitari, dobbiamo anche riuscire ad assicurare a tutti i cittadini europei servizi sanitari accessibili, prestati tempestivamente e con standard qualitativi elevati. E' una responsabilità che ricade sulle spalle di tutti noi. Auspico che le istituzioni europee e gli Stati membri la prendano seriamente in considerazione, visto che alcuni sistemi sanitari nazionali sono a corto di personale specializzato, il che renderà estremamente difficoltosa l'erogazione di servizi sanitari di base.
<SPEAKER ID="017" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, se vogliamo che i nostri cittadini siano mobili - un requisito essenziale per l'economia europea - essi devono avere la certezza che quando conseguono le proprie qualifiche in Polonia, a titolo di esempio, non avranno problemi di riconoscimento delle stesse in nessuno Stato membro. Comprendo perfettamente la portata del problema. Le 800 professioni regolamentate di cui ha parlato Pawel Samecki, insieme alle numerose norme che disciplinano tali professioni a livello nazionale e regionale, rappresentano una sfida considerevole per le amministrazioni degli Stati membri. Tuttavia, la sfida per i nostri cittadini che riscontrano difficoltà nel vedersi riconosciute le proprie qualifiche consiste essenzialmente nel districarsi tra le complessità dell'intero sistema. I dati di Solvit lo confermano, ed è per questo che il problema dell'attuazione tempestiva della direttiva è solo un aspetto della nostra discussione.

Non va tuttavia dimenticato che molti problemi emergono a causa della mancanza di fiducia degli Stati membri nei confronti dei sistemi di istruzione e formazione degli altri paesi. Infine, mancano la cooperazione, le risorse e l'impegno delle amministrazioni nazionali. L'introduzione di una tessera professionale europea è una buona idea, e abbiamo avuto occasione di parlarne durante la precedente legislatura del Parlamento europeo. Tale tessera deve tuttavia agevolare il flusso dei cittadini e non ostacolarlo. L'introduzione di questa tessera - e voglio ribadirlo con molta enfasi - non deve diventare un'ulteriore barriera nel mercato interno.

Onorevoli deputati, tra poco meno di dieci giorni scade il termine per il recepimento della direttiva sui servizi. Voglio rammentarlo perché è importante anche nel contesto della nostra discussione odierna. Le due direttive in oggetto si completano a vicenda sotto certi aspetti. La trasposizione della direttiva sul riconoscimento delle qualifiche professionali non può essere considerata riuscita, e mi permetto pertanto di rivolgere un ulteriore appello da questa sede per un'intensificazione degli sforzi in merito a entrambe le direttive, in quanto senza di loro non realizzeremo progressi sul fronte del mercato interno.
<SPEAKER ID="018" NAME="António Fernando Correia De Campos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signor Presidente, come tutti sappiamo, 15 direttive sono confluite in un unico atto legislativo per il mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali. Da qui sono scaturiti diversi problemi pratici a livello di trasposizione nei diversi Stati membri. Le difficoltà sono note e la Commissione dovrebbe redigere una lista degli aspetti spinosi e analizzare le aree problematiche riscontrate nella trasposizione di quest'importante disposizione concernente il mercato interno.

Il protezionismo che emerge a vari livelli rappresenta un ostacolo non solo alla libera circolazione delle persone, ma anche al mercato interno. Occorre tentare di individuare le aree controverse di modo che l'efficacia della direttiva non venga compromessa dalla sfiducia. Non chiediamo all'Unione di fare ciò che dovrebbero fare gli Stati membri, ma occorre uno sforzo per agevolare le cose e contribuire a eliminare il corporativismo professionale.

Per migliorare la trasposizione della direttiva occorrerà diffondere il riconoscimento delle qualifiche mediante le reti Solvit ed EURES, incoraggiare le piattaforme comuni, realizzare punti di contatto efficaci e, infine ma non da ultimo, collegare la direttiva in oggetto con quella sui servizi.
<SPEAKER ID="019" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
(MT) La problematica più ingente che limita la corretta applicazione di questa direttiva è la mancanza di fiducia degli Stati membri nei reciproci sistemi. Il disinteresse dei paesi membri nei confronti della collaborazione reciproca si riflette anche nella maniera incoerente in cui percepiscono il sistema di informazioni sul mercato interno. Ogni Stato membro afferma di utilizzare il sistema, ma la frequenza dell'uso varia a seconda dello scopo per cui viene utilizzato. Un sistema di scambio delle informazioni non può funzionare adeguatamente se i paesi membri non lo utilizzano allo stesso modo. E' necessario procedere a una compilazione completa dei dati e a un loro periodico aggiornamento, e occorre inoltre creare un punto di riferimento per tutti gli Stati membri in cui ogni Stato inserisca i dati necessari per l'applicazione concreta della direttiva.

Chiedo alla Commissione di informarci sui piani d'azione che intende adottare per un'adeguata trasposizione della direttiva, se vogliamo veramente abbracciare il concetto del mercato unico e non limitarci a interpretarlo come ci sembra più opportuno.
<SPEAKER ID="020" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, prima di passare alla mia domanda, vorrei rilevare che stamani si è parlato molto di Solvit. Nell'ultima riunione della commissione IMCO è stata sollevata la questione del sottofinanziamento dei centri Solvit. Forse le interesserà saperlo prima della sua audizione, onorevole Barnier, ma c'è un membro del personale interno che gestisce l'organizzazione in uno Stato membro grande. Non possiamo permetterlo, visto che Solvit ci fornisce un servizio eccellente.

La domanda che voglio rivolgere alla Commissione riguarda i professionisti in campo sanitario. Un professionista non qualificato rischia di mettere in pericolo la salute dei pazienti e, nei casi più estremi, può causarne il decesso.

La Commissione sta valutando la possibilità di introdurre l'obbligo legale per le autorità competenti di condividere in maniera proattiva ed efficace le informazioni sui professionisti radiati per garantire che la mobilità dei professionisti sanitari non pregiudichi la sicurezza dei pazienti?

Il sistema attuale di informazioni sul mercato interno consente la condivisione di informazioni, ma soltanto quando un regolatore competente ha un dubbio su una domanda di iscrizione al proprio registro; occorre pertanto uno scambio più efficace per allertare le autorità quando un individuo è stato radiato per incompetenza.

La ringrazio per aver sollevato tale questione per la commissione, signor Presidente.
<SPEAKER ID="021" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, si è detto molto sul mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali. La domanda che sorge è la seguente: perché questa direttiva, così importante e universalmente ambita, è così difficile da applicare? Ebbene, semplicemente perché è complicato e complesso applicarla nella pratica quotidiana.

Rilevo tre problemi principali: il primo è ovviamente la lingua, un punto che è stato sollevato; il secondo è la complessità delle procedure da seguire per ottenere il riconoscimento delle qualifiche di un cittadino - a volte, occorre letteralmente fare l'impossibile per vedersi riconosciuti i diplomi iniziali; e il terzo riguarda presumibilmente la varietà di tipologie di formazione iniziale.

A tale proposito, ritengo che una soluzione valida per la Commissione potrebbe essere chiedere agli Stati membri di nominare per ogni professione un unico organo professionale competente che sia responsabile della formazione continua, che rappresenta essa stessa una delle soluzioni. Tali organi competenti dovrebbero costituire una sorta di consiglio di livello europeo volto a definire una forma europea comune di certificazione. In tal modo, vedremmo un graduale passaggio dei professionisti da un livello inizialmente eterogeneo a un livello comune di formazione continua.
<SPEAKER ID="022" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il Belgio è uno dei cinque Stati membri che non hanno ancora trasposto appieno la direttiva sul riconoscimento delle qualifiche professionali. Tuttavia, in base alle informazioni a mia disposizione, l'unico aspetto che manca per conformarsi al diritto europeo è la soluzione del problema dei professionisti nel campo dei viaggi.

A parte le difficoltà inerenti al sistema istituzionale belga in merito al recepimento delle varie direttive europee, pare che la direttiva oggetto della discussione odierna sia particolarmente complessa, un aspetto che è già stato sollevato. Il Belgio non è l'unico paese interessato dalla trasposizione mancata, scadente o parziale delle direttive. Per tale ragione, nell'interesse dei professionisti, chiedo alla Commissione europea di aiutare gli Stati membri in difficoltà. I professionisti dovrebbero poter beneficiare della libera circolazione delle persone e della libertà di residenza che, ci tengo a precisarlo, costituiscono l'obiettivo primario della direttiva in oggetto.
<SPEAKER ID="023" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, vorrei in primo luogo ringraziare Pawel Samecki per l'eccellente lavoro svolto. Conveniamo tutti col principio oggetto della discussione di stamani, che tuttavia andrebbe applicato non solo a livello di Unione europea, bensì in tutto il mondo.

E' un tema che abbiamo trattato di recente in seno alla delegazione canadese, si tratta di un passo nella giusta direzione. Se tuttavia vogliamo raggiungere tale situazione utopica, dobbiamo garantire qualifiche professionali conformi agli stessi standard in tutta l'Unione europea e, idealmente, in tutto il mondo.

Voci non confermate indicano che, per lo meno in alcuni paesi, quando gli studenti non raggiungono lo standard d'istruzione necessario per frequentare un corso, possono recarsi in un altro paese e pagare per accedervi.

Sussiste pertanto l'esigenza di prove indipendenti verificabili della parità degli standard e, in tal caso, non esistono giustificazioni per non trasporre tale principio in tutta l'Unione europea e, si spera, in tutto il mondo, a tempo debito, al fine di realizzare il nostro obiettivo - la libera circolazione dei lavoratori per i professionisti.
<SPEAKER ID="024" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, andiamo dritti al nocciolo della questione. Il fatto che gli Stati membri non siano riusciti a organizzarsi in termini di riconoscimento delle qualifiche ha un prezzo a livello di occupazione. Il fatto che gli Stati membri non abbiano preso abbastanza seriamente tale questione è un problema grave. Il nostro livello di scambi transfrontalieri, per quello che dovrebbe essere un mercato unico, è lontanissimo dall'obiettivo. Stiamo ricostruendo l'economia europea, e parte di tale processo deve comprendere soluzioni volte ad intensificare gli scambi transfrontalieri e rendere la forza lavoro più mobile di quanto non sia attualmente.

Occorre optare per una nuova concezione di innovazione imprenditoriale, in cui si collabori a livello europeo per realizzare i prodotti più all'avanguardia del mondo. Poiché la nostra base manifatturiera si è irrimediabilmente esaurita - l'Irlanda ne è un esempio illuminante - l'esportazione dei nostri servizi è un modo nuovo di intensificare gli scambi in seno all'Europa. A tal fine l'Europa deve tuttavia aver stabilito degli standard per le qualifiche.

Finora il mancato consenso degli Stati membri sulle norme che disciplinano tale materia sta limitando la nostra capacità di vendere questi stessi servizi oltre confine. Per i cittadini coinvolti si traduce in una restrizione della libera circolazione dei lavoratori.

Concordo col mio collega, l'onorevole Grech, sul fatto che gli Stati membri non stanno dando prova di rispettare a sufficienza il sistema di informazione che utilizzano, e che qualcuno deve assumersi la responsabilità dello stesso in ogni Stato membro. Esorto la Commissione a individuare e rimuovere gli ostacoli che si frappongono alla realizzazione del mercato unico su questo fronte.
<SPEAKER ID="025" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, desidero concentrarmi su un punto della discussione. Pare esserci una grave carenza di professioni specializzate, il che ha dato luogo a un commercio delle qualifiche e alla scarsa considerazione per i titoli autentici. I rischi associati possono essere notevoli, sia nel settore della sicurezza, a titolo di esempio, sia negli impianti su larga scala quali le aziende chimiche e le raffinerie petrolifere. La supervisione nazionale a tale proposito sembra inadeguata.

Vorrei rivolgere tre domande al commissario. In primo luogo, se è al corrente della suddetta situazione; in secondo luogo, se la Commissione europea può produrre una relazione sul tema e, in terzo luogo, come possiamo intervenire.

Si tratta di un fenomeno ridicolo e indesiderato che ritengo debba essere eliminato.
<SPEAKER ID="026" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Onorevoli colleghi, la questione che stiamo trattando - il mutuo riconoscimento delle qualifiche professionali in seno all'Unione europea - è veramente molto importante. Il problema è di prim'ordine perché le qualifiche vengono rilasciate dai sistemi d'istruzione degli Stati membri, che sono almeno 27.

Alcuni di voi forse ricorderanno che nel marzo dello scorso anno abbiamo stabilito il quadro europeo delle qualifiche, un meccanismo che consente di raffrontare sistemi d'istruzione diversi. Un problema correlato a tale quadro per le qualifiche è dato tuttavia dal fatto che lo stesso non è stato adottato dagli Stati membri. Alcuni non l'hanno applicato completamente, altri l'hanno utilizzato semplicemente come traduttore delle varie qualifiche, mansioni, competenze e livelli d'istruzione.

A mio avviso, in questo settore specifico gli Stati membri hanno un compito ingente e, se dovessero veramente applicare il quadro europeo delle qualifiche, già adottato a livello di istituzioni europee, agevolerebbero enormemente il raffronto e l'effettivo, mutuo riconoscimento delle qualifiche di istruzione.
<SPEAKER ID="027" NAME="Paweł Samecki" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, onorevoli deputati, vi porgo le mie scuse per non essermi alzato durante il mio primo intervento. La cosa è da imputare alla mia scarsa esperienza e all'ora del mattino.

In generale, vorrei commentare un paio di interventi selezionati. Va innanzi tutto sottolineato che la Commissione ha assistito gli Stati membri nella preparazione della trasposizione della direttiva. Nei casi in cui il periodo per il recepimento era scaduto, siamo intervenuti con decisione per imporlo. Nel 2007 abbiamo pubblicato una guida alla trasposizione. Abbiamo poi sviluppato il sistema d'informazione del mercato interno, a cui gli Stati membri stanno facendo intensamente ricorso, e abbiamo inoltre pubblicato un codice di condotta sulle pratiche amministrative nel giugno di quest'anno.

Un anno fa la Commissione ha promosso un'azione davanti alla Corte di giustizia europea contro gli Stati membri inadempienti, e la Corte ha emesso sei sentenze di condanna per il mancato recepimento da parte degli Stati interessati. Di recente abbiamo pubblicato una tabella per illustrare l'andamento del recepimento negli Stati membri, oltre che un manuale per l'utente ad uso dei cittadini e della comunità imprenditoriale.

In conclusione, vorrei ringraziarvi per tutte le domande e i commenti, e in particolare vorrei rivolgere un ringraziamento al presidente, l'onorevole Malcolm Harbour, per il contributo prezioso. Riteniamo che adesso sia compito degli Stati membri produrre risultati. La Commissione ha tutte le intenzioni di instaurare un rapporto speciale col Parlamento anche su questo fascicolo. In particolare, siamo pronti a una discussione attiva su come funziona la direttiva nella prassi e su come tenere debitamente conto di un ambiente in rapido cambiamento negli anni a venire.
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="029" NAME="Christa Klaß  " LANGUAGE="DE">
Un obiettivo dichiarato della direttiva in oggetto è la piena attuazione delle disposizioni legali attuali concernenti la libertà di movimento dei professionisti in seno all'UE. La libera circolazione dei professionisti è già stata adottata nella direttiva 2005/36/CEE. I problemi continuano tuttavia a emergere, in particolare nelle regioni vicine ai confini nazionali. Molti cittadini della mia regione d'origine lavorano in Lussemburgo, Belgio o Francia. Ricevo numerose richieste d'informazione da parte di cittadini che si recano in uno dei paesi limitrofi per motivi professionali. Tali richieste sono spesso correlate al riconoscimento delle qualifiche professionali. Le cose devono cambiare. Le organizzazioni professionali hanno raggiunto degli accordi per professioni specifiche, che però non coprono tutte le situazioni, e troppo spesso i cittadini devono combattere per vedersi riconosciute le proprie qualifiche. Le cose si complicano soprattutto quando in un paese non esiste una professione specifica o la stessa è organizzata in modo diverso, ad esempio i fisioterapisti o i cittadini con un dottorato di ricerca in gestione aziendale. Al contempo, molti settori presentano una carenza di personale. Ad esempio, in futuro gli infermieri o i fabbricanti di utensili dovranno disporre di opportunità migliori sui nostri mercati del lavoro e, soprattutto, il mercato interno deve funzionare in maniera efficace nel campo del lavoro. Occorre una procedura di riconoscimento trasparente, semplice e chiara.
