<CHAPTER ID="022">
Azione comunitaria in materia di assistenza sanitaria transfrontaliera (discussione) 
<SPEAKER ID="175" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale - B6-0013/2007) dell'onorevole Karl-Heinz Florenz, a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, alla Commissione, sull'azione comunitaria in materia di assistenza sanitaria transfrontaliera.
<SPEAKER ID="176" NAME="John Bowis " AFFILIATION="PPE-DE">
in sostituzione dell'autore. - (EN) Signor Presidente, accolgo con grande soddisfazione questo dibattito nonché i passi avanti che presto si compiranno grazie alle sentenze emesse dalla Corte di giustizia delle Comunità europee; so che questo rientra anche nei piani della Commissione.

In gennaio mi trovavo a Potsdam per la prima conferenza sulla sanità promossa dalla Presidenza tedesca, e ho giudicato molto positivamente l'impegno con cui il governo tedesco ha incoraggiato i progressi in materia di mobilità dei pazienti; ci attendiamo ora che la Commissione spinga questo vascello in mare aperto e lo conduca poi in porto, a vantaggio dei nostri cittadini.

A Potsdam ho citato Jean Giraudoux, poiché ci troviamo di fronte a un problema che, a mio avviso, egli è riuscito a sintetizzare mirabilmente; Giraudoux ha detto:

(FR) Jamais poète n'a interprété la nature aussi librement qu'un juriste la réalité.

(EN) Signor Presidente, mai poeta ha interpretato la natura così liberamente come un giurista la realtà. Mi scuso con gli avvocati che seguono questo dibattito, ma è un fatto che oggi in Europa la politica in materia di mobilità dei pazienti viene decisa dai giuristi. Come mai? Perché i politici europei hanno fallito in tale compito.

Se vi pare accettabile che siano giuristi non eletti da nessuno a decidere la politica sanitaria nazionale e dell'Unione europea, allora non occorre fare niente; basta aspettare che arrivino le parcelle. Se invece, come me, credete che questo compito spetti ai parlamentari, allora dobbiamo darci da fare per fornire senza indugio ai pazienti certezza giuridica e indicazioni sicure in tutto questo settore.

Tuttavia non c'è bisogno di farsi prendere dal panico; non stiamo parlando di un fenomeno di grandi dimensioni. Quasi sempre i cittadini preferiscono affidarsi a opzioni locali, e naturalmente anche le barriere linguistiche possono ostacolare i lunghi viaggi. L'assistenza sanitaria transfrontaliera diventa interessante solo quando le attese si fanno troppo lunghe. A nostro avviso sarebbe preferibile migliorare l'offerta locale di servizi, così da rendere superflua la mobilità dei pazienti; in un certo senso, ciò costituirebbe di per sé una conseguenza positiva delle sentenze della Corte di giustizia. Vogliamo però sapere come funzionerà in pratica il nuovo sistema qualora fosse necessario ricorrervi.

Non pensiamo a un servizio sanitario paneuropeo; desideriamo semplicemente che i pazienti abbiano la facoltà di scavalcare servizi locali o nazionali lenti e inefficienti. Tuttavia, in assenza di chiarezza, di sistemi e di indicazioni vi saranno gravi difficoltà: i pazienti e il personale medico che li assiste dovranno cercare di districarsi nella complessità del sistema, mentre i responsabili del bilancio sanitario sprofonderanno nel caos, tentando di far fronte a imprevedibili richieste di finanziamento per vari servizi.

Noi tutti quindi - pazienti, medici, responsabili della gestione sanitaria - dobbiamo porci alcune domande fondamentali. Le domande poste dai pazienti sono le seguenti: ho i requisiti per accedere a queste cure? Quando si può parlare di ritardi ingiustificati? C'è differenza tra le varie situazioni e le diverse condizioni personali, anche per quanto riguarda l'età del paziente? Come si fa a presentare domanda in caso di bisogno? Come possiamo, io o il mio medico di famiglia, decidere sulle opzioni disponibili? Come scegliere il paese, l'ospedale, lo specialista? E l'assistenza postospedaliera? Posso pagare la differenza se le cure sono più care rispetto allo Stato membro da cui provengo? Chi decide se il tipo di trattamento soddisfa i nuovi criteri? Tutte cose che bisogna sapere in anticipo, e non si possono scoprire alla fine. Ancora, come ricorrere in appello se non si accetta la decisione? O è forse necessario adire i tribunali ogni volta? Chi avrà accesso ai controlli sugli operatori sanitari? Come avverrà lo scambio delle cartelle cliniche? Chi pagherà il viaggio del paziente, e nel caso di bambini quello dell'accompagnatore? Qual è la procedura per avanzare reclami, nel caso di inconvenienti? Quali saranno le ripercussioni sul rimborso? E quale sarà l'interfaccia internazionale tra i diversi sistemi, quello di Beveridge e quello di Bismarck, o tra la zona dell'euro e quella delle altre valute? Per reclami e pagamenti c'è bisogno di una camera di compensazione centrale, a livello nazionale o invece europeo? E infine, rientrano nel sistema anche le malattie mentali?

Per rispondere ad alcune di queste domande occorre una legislazione europea; per altre, una legislazione nazionale. Soprattutto, però, abbiamo bisogno di un sistema di orientamenti che fornisca certezze sia ai pazienti che a medici. Dobbiamo sondare le acque e adattarci all'esperienza, per esempio nel caso dei centri di eccellenza. Dobbiamo affrettare l'elaborazione dei provvedimenti quadro per gli operatori sanitari e la sicurezza dei pazienti, e condurre in porto il sistema E121 per i pensionati residenti all'estero.

I cittadini hanno votato rivolgendosi ai tribunali, e la Corte di giustizia ha risposto confermando i loro diritti; ora serve un'azione politica per costruire un sistema che verrà salutato dai cittadini come un beneficio prodotto dall'Europa.
<SPEAKER ID="179" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, non so se posso dire che abbiamo fatto molti progressi dalla prima occasione in cui abbiamo discusso questo problema, ma posso certamente affermare che abbiamo imboccato la strada giusta. Come ricorderete, il nostro primo dibattito in materia risale addirittura a una data precedente all'esito finale della direttiva sui servizi. Il Parlamento aveva richiesto la presentazione di una proposta concernente l'assistenza e i servizi sanitari, e io promisi di esaudire tale richiesta non appena fosse andata in porto la direttiva sui servizi; è quanto ho fatto nel settembre scorso, presentando questa proposta.

Molti aspetti della questione sono già stati illustrati e cercherò quindi di non soffermarmi ulteriormente su di essi. In ogni caso, abbiamo cercato di mantenere il carattere speciale che nell'Unione europea si attribuisce alla salute umana, all'assistenza e ai servizi sanitari; e abbiamo deciso di raccogliere una difficile sfida, cercando non solo di realizzare gli obiettivi sociali, ma anche di trarre vantaggio dal mercato interno. E' vero che la Corte di giustizia, con la sua sentenza, ha fissato i parametri e gli obiettivi, ma a mio avviso tali diritti non si devono considerare un problema ma piuttosto un'opportunità; tendo a concordare con questa parte della proposta di risoluzione.

Dinanzi a noi abbiamo i dati concreti della realtà, così come ce li descrive la Corte di giustizia delle Comunità europee. Si tratta ora di sfruttare questa realtà a vantaggio dei pazienti, degli Stati membri, dei sistemi sanitari nazionali e dei prestatori di servizi sanitari; è un tentativo che possiamo fare sia per quanto riguarda la mobilità dei pazienti, sia per tutti gli altri aspetti dell'assistenza sanitaria transfrontaliera.

Sono d'accordo sul fatto che il nostro obiettivo finale dev'essere quello di far sì che ogni cittadino europeo possa fruire della migliore assistenza sanitaria nel proprio luogo di residenza; dal punto di vista della salute umana, dobbiamo garantire l'uguaglianza nell'ambito dell'Unione europea. Si tratta però, come sappiamo, di un obiettivo di lungo termine, la cui realizzazione in determinate circostanze può rivelarsi impossibile o persino non auspicabile, per motivi finanziari oppure - cosa ancor più importante - scientifici. In alcune occasioni dovremo continuare a ricorrere alle possibilità offerte dall'assistenza sanitaria transfrontaliera.

Come ho detto, abbiamo varato l'iniziativa nel settembre 2006; l'intenzione era quella di avviare una vasta consultazione, che si è conclusa il 31 gennaio 2007. Nella comunicazione abbiamo illustrato e analizzato tutti i temi e i problemi, che sono veramente complessi. Dobbiamo seguire un approccio graduale; occorrerà elaborare un pacchetto per individuare e affrontare tutti gli aspetti dell'assistenza sanitaria transfrontaliera, ma ciò non significa che dobbiamo attendere di averli risolti tutti prima di presentare una proposta. Possiamo agire per fasi successive.

In questa fase stiamo analizzando i contributi che abbiamo ricevuto. Ce ne sono giunti più di 270, dagli Stati membri e da amministrazioni regionali e locali, oltre che da organizzazioni europee nazionali e regionali che rappresentano pazienti, prestatori di servizi sanitari, operatori sanitari, enti di previdenza sociale, assicurazioni sanitarie, università e ospedali, e infine anche da singoli cittadini. Senza pregiudizio per i risultati di un'analisi più approfondita, devo dire che una prima valutazione conferma la necessità di un'azione comunitaria che affronti il ventaglio di problemi individuato nel documento di consultazione: penso per esempio alla certezza giuridica e al sostegno alla cooperazione tra sistemi sanitari. Inoltre, benché sui dettagli di taluni aspetti specifici esista un'ampia varietà di opinioni differenti, il quadro complessivo è chiaro: un certo grado di azione comunitaria in materia di servizi sanitari sembra offrire, in generale, un potenziale valore aggiunto a pazienti, operatori e sistemi sanitari.

La Commissione sta ora analizzando una sintesi della relazione concernente tutti i contributi già pubblicati sul nostro sito web. Verrà redatta una sintesi dei contributi, per fornire un quadro delle opinioni e delle idee che ci sono state comunicate; tale sintesi dovrebbe essere disponibile in primavera.

Giudichiamo comunque estremamente importanti le opinioni e i contributi espressi dal Parlamento europeo, che costituiranno un fattore determinante.

Garantiremo la coerenza di qualsiasi futura proposta in materia di servizi sanitari, presentata sulla base di quest'iniziativa, con il lavoro attualmente in corso di svolgimento riguardo ai servizi di interesse generale; assicureremo altresì la coerenza con l'attuale opera di modernizzazione delle normative per il coordinamento dei sistemi di previdenza sociale. E' necessario garantire coerenza e coordinamento fra tutte queste iniziative.

Sulla base della consultazione e dei suoi esiti, la Commissione prevede di presentare proposte pratiche nel corso del 2007. Il nostro obiettivo è quello di individuare una soluzione che offra un reale valore aggiunto senza generare ulteriori oneri burocratici, e che rispetti il principio di sussidiarietà.
<SPEAKER ID="180" NAME="Françoise Grossetête">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, tutti ricordiamo i dibattiti che si sono svolti in seno al nostro Parlamento, in occasione della direttiva sui servizi, per escluderne i servizi sanitari. Ritenevamo in effetti inaccettabile accomunare la sanità agli altri servizi, e stimavamo quindi assolutamente indispensabile esaminarla sotto un'altra luce; ma soprattutto giudicavamo impossibile considerare i servizi sanitari unicamente alla stregua di elementi del mercato interno.

Con le sue politiche l'Unione europea incoraggia la mobilità delle persone, con inevitabili ripercussioni sull'assistenza sanitaria. Vi sono ovvie conseguenze per gli operatori sanitari, che hanno esigenze in fatto di certezza giuridica, e ovvie conseguenze per i pazienti, desiderosi di poter fruire di servizi di qualità. Da questa situazione, come ha osservato il collega, onorevole Bowis, derivano alcuni problemi: problemi linguistici, il problema dell'assistenza postospedaliera, quello della responsabilità degli operatori sanitari e quello della qualità delle cure. A mio avviso occorre sottolineare con forza che la mobilità dei pazienti non deve in alcun modo implicare il dumping dei sistemi sanitari, né peggiorare il livello di sicurezza dell'assistenza sanitaria; si tratta di un punto fondamentale.

La mobilità dei pazienti e degli operatori sanitari non deve neppure portare alla formazione di due categorie di pazienti: quelli che possono accedere ad altri tipi di assistenza sanitaria oltre frontiera, e quelli che invece non se lo possono permettere. Sarebbe dunque opportuno elaborare sin d'ora, in campo sanitario, indicatori armonizzati a livello europeo; inoltre, si devono realizzare studi esaurienti per valutare in maniera più precisa le esigenze locali e individuare i cittadini che con maggior probabilità cercheranno assistenza sanitaria in un altro Stato membro, per definire la soluzione legislativa più adeguata. A tal fine, occorre creare un meccanismo di raccolta di dati e di scambio di informazioni tra autorità nazionali.

Infine, occorre vigilare con attenzione sulle tendenze attuali all'autodiagnostica, ossia di un'automedicazione via Internet che non conosce frontiere. E' urgente pensare all'informazione dei pazienti e dotarsi di una vera e propria etichetta europea che offra ai pazienti che usano Internet sicurezza e informazioni valide. Signor Commissario, per la proposta che lei si accinge a presentarci potrà contare sul nostro convinto sostegno e la nostra piena fiducia.
<SPEAKER ID="181" NAME="Linda McAvan">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, signor Commissario, dal dibattito che abbiamo tenuto in sede di commissione parlamentare è emersa chiaramente l'estrema importanza che il gruppo PSE, e io stessa, annettiamo a questo tema. A nostro parere i servizi sanitari rappresentano uno dei pilastri del modello sociale europeo, e i valori sottesi a tale modello - universalità, accesso a un'assistenza di buona qualità, equità e solidarietà, per garantire che i servizi vengano forniti in base alle necessità e non alle possibilità economiche - sono essenziali per noi e per il modello stesso. Siamo convinti che qualsiasi iniziativa lei prenda nel campo dell'assistenza sanitaria transfrontaliera dovrà fondarsi su tali principi. Si tratta di garantire assistenza sanitaria a tutti e non di offrire opportunità di mercato ad alcuni prestatori di servizi; parecchi altri colleghi di differenti gruppi, mi sembra, hanno già ribadito questo concetto.

L'onorevole Bowis ha accennato alla certezza giuridica che è necessario garantire in alcuni settori. Sono questi i problemi in merito ai quali i cittadini mi scrivono e mi pongono domande; essi hanno udito parlare dei propri diritti, ma non sanno bene in che modo possono esercitarli. Quindi, vogliamo un quadro giuridico chiaro per la mobilità dei pazienti e la circolazione degli operatori sanitari, non solo per garantire i loro diritti ma anche affinché i cittadini sappiano che questi operatori sono adeguatamente qualificati e sono in grado di esercitare, e che le informazioni in materia vengono condivise tra gli Stati membri.

Infine, signor Commissario, lei ha affermato di riconoscere il carattere speciale dell'assistenza sanitaria. Nel giugno dell'anno scorso i ministri della Sanità hanno concordemente definito una serie di valori e principi; spero che lei ne tenga conto nell'elaborazione delle proposte che presenterà quest'anno.
<SPEAKER ID="182" NAME="Antonyia Parvanova">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, sosteniamo con forza l'opera di consultazione svolta dalla Commissione e la risoluzione con cui il Parlamento europeo delinea quelle che saranno le principali priorità di sanità pubblica nella futura legislazione quadro comunitaria. Dobbiamo però pensare e progettare su scala più ampia: l'obiettivo finale della legislazione futura dev'essere quello di garantire una salute migliore ai cittadini europei, non solo quando si recano in un altro paese, perché allora potrebbe essere troppo tardi.

Oltre alla risoluzione, vorrei chiedere il suo sostegno sui punti seguenti: la definizione di norme di base per l'assistenza sanitaria, così da garantire la sicurezza dei pazienti e la qualità dell'assistenza stessa; l'introduzione di una classificazione comune dei servizi sanitari, senza interferire nelle competenze organizzative degli Stati membri, così da garantire trasparenza, a vantaggio sia dei pazienti che delle istituzioni finanziarie; e infine l'approccio dello "sportello unico” da parte delle amministrazioni sanitarie degli Stati membri, così da agevolare la scelta dei pazienti e il loro diritto di reclamo.

L'ultimo punto su cui vorrei soffermarmi è essenziale per il buon funzionamento di qualsiasi nuovo quadro legislativo in materia di diritti dei pazienti: il futuro quadro comunitario dovrà includere una carta comune dei diritti dei pazienti. I pazienti devono poter esercitare i propri diritti nell'Unione europea, indipendentemente dalla proprietà delle strutture mediche, dai programmi nazionali di sicurezza sociale, dalla gestione organizzativa dei sistemi sanitari nazionali o dal fatto che il trattamento medico venga fornito nel proprio paese oppure in un altro Stato membro. Sono tutti elementi necessari per un nuovo quadro normativo europeo dell'assistenza sanitaria che contribuisca a migliorare l'accesso a un'assistenza di ottima qualità, garantendo altresì la sicurezza e i diritti di tutti i pazienti pubblici e privati in Europa. In tale contesto, occorre tenere conto in particolare delle minoranze etniche - per esempio della popolazione rom - nonché dei rifugiati, degli immigrati e dei senza casa.
<SPEAKER ID="183" NAME="Kartika Tamara Liotard">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (NL) Signor Commissario, è senz'altro positivo che si parli della mobilità transfrontaliera dei pazienti, ma la mobilità dei pazienti è una cosa totalmente diversa dalla mobilità dei servizi sanitari commerciali. Questi concetti vengono troppo spesso confusi.

Il fatto che si discuta di mobilità dei pazienti non deve assolutamente mettere a rischio i sistemi sanitari nazionali, né consentire agli Stati membri di scaricare le proprie responsabilità di fronte al compito di cercare di offrire sistemi sanitari affidabili, in termini qualitativi e quantitativi. Non deve neppure favorire la liberalizzazione del mercato sanitario né costringere i pazienti a lasciare il proprio paese per ottenere un'assistenza sanitaria adeguata.

La mobilità è un diritto del paziente, ma non deve diventare una scusa per applicare la direttiva sui servizi ai servizi sanitari. La nostra Assemblea ha manifestato la propria recisa opposizione su questo punto, e perderebbe credibilità se adesso adottassimo una linea diversa.
<SPEAKER ID="184" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, sarò breve, poiché mi è stato concesso soltanto un minuto per intervenire sul tema dell'assistenza sanitaria transfrontaliera. Desidero soltanto osservare che, sebbene questo provvedimento rechi benefici reali a un gruppo specifico di pazienti che possono così decidere di effettuare cure e terapie in altri paesi dell'Unione europea, ci sono altresì conseguenze estremamente negative per taluni sistemi sanitari, nonché per parecchi pazienti degli Stati membri più poveri. L'accesso di questi pazienti ai servizi sanitari è limitato a causa dell'emigrazione dei medici o per motivi finanziari.

Per i vecchi Stati membri dell'Unione, che si annoverano tra i paesi ricchi, la priorità è di migliorare lo sviluppo, la competitività e la sicurezza dei propri sistemi di assistenza sanitaria, che vengono definiti europei. Questi paesi però non tengono conto dei costi che di conseguenza devono sostenere gli altri paesi, assai più poveri. Non si può fare a meno di osservare che i ricchi diventano più ricchi e sicuri, mentre i poveri diventano sempre più poveri. Inoltre, tutto questo viene descritto in termini di sviluppo sostenibile, pari diritti e opportunità o come parte del principio di sussidiarietà. Questo principio ha avuto un effetto negativo sui cittadini europei, dal momento che il gruppo dei più ricchi e dei più forti sta migliorando la propria condizione a spese dei più poveri e dei più deboli.
<SPEAKER ID="185" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Devo dire purtroppo che ritengo insoddisfacente la comunicazione della Commissione sui servizi sanitari. La Commissione non è riuscita a presentare proposte adeguate e specifiche per coordinare l'offerta di assistenza sanitaria, dal momento che l'offerta di tali servizi rientra tra le competenze delle autorità nazionali. Inoltre, la comunicazione sostiene inequivocabilmente l'idea che i servizi sanitari debbano essere regolati dal principio della libera circolazione dei beni.

A questo proposito vorrei sottolineare che i pazienti non sono merci e che non è possibile equiparare gli operatori sanitari ad altri fornitori di servizi. Il Parlamento europeo ha sottoscritto questo orientamento un po' di tempo fa, escludendo l'assistenza sanitaria dalla direttiva sui servizi. Benché i servizi sanitari transfrontalieri rappresentino soltanto l'uno per cento dell'assistenza sanitaria fornita, la comunicazione della Commissione si concentra su elementi quali la mobilità dei pazienti, il rimborso dei costi, eccetera. E' necessario capire però che i pazienti non sono piccoli bottegai, e cercano assistenza sanitaria all'estero non per risparmiare, ma perché quel tipo di assistenza non è disponibile in patria. E' perciò inaccettabile che l'articolo 95, il quale regola la libera circolazione dei beni, debba essere l'unica base giuridica della futura direttiva.

La Commissione deve occuparsi di altri problemi pressanti dell'Unione europea. Per esempio, potrebbe approfondire il motivo per cui il tasso di mortalità per tumore al colon in Slovacchia è del 40 per cento più alto di quello della Svezia, o capire come si possa migliorare la qualità dell'assistenza sanitaria nell'Unione europea, per esempio con un uso più efficiente degli stanziamenti dei Fondi strutturali nel campo dell'assistenza sanitaria.

Vorrei che i pazienti si unissero agli operatori sanitari per produrre cambiamenti, con la stessa efficacia di cui hanno dato prova gli agricoltori. Forse allora riusciremo a offrire benefici non solo agli agricoltori e al bestiame, ma anche agli esseri umani - in altre parole ai pazienti.

La Commissione richiama inoltre la nostra attenzione sui paesi d'arrivo. A questo proposito, vorrei ricordare anche i paesi di partenza. Nell'Europa dell'est si osservano ormai i primi buchi bianchi, ossia zone in cui si registra una carenza di operatori sanitari.
<SPEAKER ID="186" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Signor Presidente, prima di tutto desidero ringraziare la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare per aver presentato alla Commissione europea questa ottima interrogazione, dandoci così l'occasione di sentire la reazione della Commissione alle importanti domande che le vengono poste. Inoltre, noi membri della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori abbiamo la possibilità di esprimerci sui punti che riteniamo importanti. La sanità è un settore in cui sono competenti gli Stati membri e in cui si applica il principio di sussidiarietà. Ciò non significa però che i cittadini non abbiano il diritto a ricevere assistenza sanitaria e cure mediche in altri Stati membri. Non possiamo affermare di voler difendere il diritto del paziente a un'assistenza sicura e di alta qualità se poi non consentiamo a coloro che ne hanno bisogno, per diversi motivi, di cercare assistenza sanitaria in un altro Stato membro. Dobbiamo fare ogni sforzo per tutelare tali diritti, nonostante i vari problemi di cui tutti i colleghi sono ben consapevoli - problemi, certo, ma anche aspetti positivi, soprattutto per quanto riguarda l'informazione.

E' altresì evidente - o comunque dovrebbe esserlo - che la giurisdizione della Corte di giustizia delle Comunità europee non può essere indebolita dalla legislazione derivata. Esiste la prassi consolidata, e il Trattato conferisce a chiunque il diritto di offrire servizi in un altro Stato membro, in piena conformità delle leggi di quello Stato membro. A mio avviso, la Commissione deve ritirare tutti quei provvedimenti legislativi con i quali Stati membri e governi cercano di limitare la legislazione primaria vigente per i pazienti o i fornitori di servizi. E' importante che la proposta elaborata dalla Commissione rappresenti un progresso e non un regresso; a questo proposito riponiamo grandi speranze nel Commissario Kyprianou.
<SPEAKER ID="187" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, i servizi sanitari, esclusi dalla direttiva sui servizi, costituiscono un pilastro fondamentale del modello sociale europeo; sono un elemento della coesione sociale, territoriale ed economica e svolgono una funzione d'interesse generale, coerente con la strategia di Lisbona.

La consultazione avviata dalla Commissione non può prendere in esame solo la libertà di circolazione dei servizi sanitari, né riguardare unicamente la creazione di un mercato interno per tali servizi: in tal modo infatti si avrebbe un sistema a due velocità, da cui trarrebbero vantaggio solo i pazienti ricchi e meglio informati.

Essa deve invece fornirci l'occasione per definire chiaramente il ruolo e il valore aggiunto dell'Unione e per garantire un elevato livello di protezione della salute, nel rispetto delle specificità nazionali e delle competenze degli Stati membri.

La mobilità dei pazienti e degli operatori sanitari va garantita nel rispetto dei seguenti valori e principi fondamentali: universalità, solidarietà, qualità, sicurezza e sostenibilità.

L'adozione di un quadro legislativo europeo - e più precisamente di una direttiva sui servizi sanitari - è un passo essenziale per rafforzare la protezione giuridica dei pazienti, degli operatori sanitari e dei sistemi di assicurazione contro le malattie, restituendo così la fiducia a tutti i cittadini europei di ogni Stato membro.
<SPEAKER ID="188" NAME="Thomas Ulmer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la sanità non conosce frontiere, o almeno ci auguriamo che sia così. Di conseguenza, i servizi sanitari non devono fermarsi alle frontiere, ossia devono essere di buon livello qualitativo e disponibili a ogni cittadino dell'Unione europea ovunque si trovi. Siamo solo all'inizio del dibattito, che speriamo possa esplicarsi con vigore e condurci alla meta che ci siamo prefissati; la sanità non è una merce, e il mercato interno, dopo tutto, non è altro che lo spazio entro il quale vengono forniti questi servizi.

Questi servizi devono essere soggetti a norme speciali, e tutti gli aspetti relativi alla qualità, alla sicurezza dei pazienti, alla sicurezza dei medicinali e dei prodotti farmaceutici, all'obbligo di indennizzo nel caso di procedure errate e ai centri di eccellenza andranno esaminati con cura. Il paziente, che dev'essere protetto, è oggetto di particolare attenzione giacché, in casi dubbi, è la parte più debole e spesso quella che è alla mercé degli altri.

In linea di principio siamo favorevoli alla mobilità dei pazienti e alla mobilità dei fornitori di servizi, ma il rimborso, che è un elemento essenziale nell'attività transfrontaliera per i servizi medici, rientra nella sussidiarietà, e questo punto dev'essere chiarito adesso benché siamo ancora in una fase iniziale.

Attualmente non vedo alcuna possibilità di istituire un fondo per un'assicurazione sanitaria a livello europeo, che non mi sembra adatto ai nostri scopi, giacché tutti e 27 i sistemi nazionali hanno i propri problemi e anche qui, per quanto riguarda il rimborso, non stiamo parlando di un mercato aperto, ma piuttosto di sistemi statali dirigisti.

Nel mio paese, in cui esiste un sistema assai complesso di pagamenti ai beneficiari, una simile apertura produrrebbe discriminazioni a danno dei cittadini del paese, dal momento che ai benefici fruibili non sono illimitati, ma sono soggetti a un tetto.

Mi sembra comunque opportuno che la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare - e non la commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori - rimanga la prima responsabile per questo dossier.
<SPEAKER ID="189" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare gli onorevoli deputati per questo interessantissimo e utile dibattito che - insieme ai contributi offerti dalle altre parti interessate, dalle consultazioni e dagli Stati membri - costituirà per noi una bussola nelle prossime fasi dell'elaborazione di questa proposta.

Toccherò solo alcuni punti: anzitutto, terremo certamente conto degli obiettivi sanitari e dei valori sociali adottati dai ministri della Sanità nel giugno scorso, che anzi costituiranno uno degli elementi della nostra proposta.

Nello stesso tempo, non trascureremo l'importante tema dei diritti dei pazienti, che rientra nella consultazione da noi avviata per dar vita a un'azione comunitaria. E' chiaro che prenderemo in considerazione questi problemi; la scelta degli strumenti più adatti farà ovviamente seguito a un'adeguata analisi dei risultati della consultazione e si baserà sulle risposte che avremo raccolto.

Ribadisco che è nostra intenzione compiere dei progressi; non vogliamo certo restringere o intaccare i diritti dei pazienti che la Corte di giustizia ha riconosciuto, ma desideriamo anzi migliorarli e renderli più concreti ed efficaci; vogliamo che sia possibile applicare tali diritti in maniera uniforme per tutti i cittadini europei. In tale prospettiva, l'informazione è un elemento di grande importanza.

Come abbiamo già affermato, terremo conto della sussidiarietà. In primo luogo, però, devo ricordarvi che non proponiamo l'armonizzazione dell'assistenza sanitaria nazionale; non è questa la nostra intenzione. Devo però richiamare pure la sentenza emessa dalla Corte di giustizia nella causa Watts, la quale ha sancito che in alcune circostanze gli Stati membri - in base ad altre disposizioni del Trattato - dovranno fare in modo di modificare e adeguare i propri sistemi nazionali di assistenza sanitaria.

Infine, penso che sia sorto un malinteso. Anzitutto, la comunicazione non contiene proposte proprio perché si tratta di un documento di consultazione. Non volevamo anticipare le posizioni del Parlamento, degli Stati membri e delle parti in causa, e quindi in questa fase l'assenza di proposte è intenzionale; ci siamo limitati a descrivere i problemi. La libertà di circolazione e la mobilità dei pazienti non sono novità introdotte dalla Commissione europea - di questo punto, mi sembra, abbiamo già discusso in passato; che ci piaccia o meno - e spero che ci piaccia! - sono diritti riconosciuti dalla Corte di giustizia, la quale ha sancito che le norme del mercato interno si applicano pure alla sanità, anche quando essa è finanziata col denaro pubblico.

Quindi, non siamo di fronte a un'iniziativa della Commissione che introduce una nuova concezione; occorre piuttosto che Commissione, Parlamento e Stati membri si adoperino tutti insieme per sfruttare questa nozione - questa realtà - a vantaggio dei pazienti senza nuocere ai sistemi sanitari nazionali, alla loro sostenibilità e al loro funzionamento.

Si tratta per noi di una grande sfida ma anche - mi sembra - di una grande opportunità, che possiamo sfruttare a vantaggio dei cittadini.
<SPEAKER ID="190" NAME="Presidente">
Per concludere la discussione, dichiaro di aver ricevuto una proposta di risoluzione ai sensi dell'articolo 108, paragrafo 5, del Regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, alle 12.00.
