<CHAPTER ID="005">
Adozione della moneta unica da parte della Slovacchia il 1º gennaio 2009(dibattito) 
<SPEAKER ID="065" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di David Casa, a nome della commissione per i problemi economici e monetari, sulla proposta di decisione del Consiglio a norma dell'articolo 122, paragrafo 2, del Trattato CE relativo all'adozione della moneta unica da parte della Slovacchia il 1 gennaio 2009 - C6-0198/2008 -.

Onorevoli colleghi, consentitemi di congratularmi con la Slovacchia e i nostri colleghi slovacchi per questo successo per il loro paese e per l'area dell'euro.
<SPEAKER ID="066" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, a nome della Commissione, vorrei prima di tutto ringraziare la commissione per i problemi economici e monetari e il relatore, l'onorevole Casa, per l'ottimo lavoro svolto nel valutare l'adempimento della Slovacchia ai criteri di convergenza per l'adozione della moneta unica.

Con l'entrata della Slovacchia nell'area dell'euro, quest'ultima conterà 16 membri, quattro dei quali corrispondono ai paesi che sono entrati a far parte dell'Unione europea nel 2004.

E' il quinto allargamento dell'area dell'euro dall'introduzione della moneta unica nel 1999 ed è una chiara dimostrazione del fatto che essa è aperta a tutti gli Stati membri che soddisfano le condizioni stabilite dal Trattato.

L'entrata della Slovacchia nell'area dell'euro rappresenta il coronamento dei notevoli progressi fatti dall'economia slovacca nell'ultimo decennio. Consentirà al paese di godere degli importanti vantaggi offerti dall'Unione economica e monetaria, come specificato nella relazione adottata dalla Commissione lo scorso maggio sui 10 anni della UEM.

Questa relazione dimostra anche che, per sfruttare appieno i vantaggi dell'euro, è necessario tutelare la competitività di un paese una volta fissato definitivamente il tasso di cambio. Ciò comprende una disciplina fiscale, una politica salariale saggia e riforme strutturali, soprattutto per quanto riguarda il funzionamento del mercato del lavoro.

Senza un chiaro impegno in questo senso, c'è il rischio che l'inflazione diventi un problema effettivo e considerevole. Questo punto viene citato espressamente nella relazione dell'onorevole Casa, su cui la Commissione concorda pienamente.

Il Consiglio ECOFIN del 3 giugno ha approvato la relazione della Commissione sul rispetto dei criteri di convergenza da parte della Slovacchia L'incontro del Consiglio europeo di giovedì e venerdì a Bruxelles dovrebbe, una volta ricevuta l'opinione del Parlamento, confermare il sostegno politico all'adozione della Slovacchia della moneta unica, che verrà confermato dal Consiglio ECOFIN in luglio.

La prossima settimana la Commissione proporrà il tasso di cambio definitivo tra la corona slovacca e l'euro, che verrà adottato formalmente anche dal Consiglio ECOFIN in luglio.

A questo proposito vorrei ringraziare la commissione per i problemi economici e monetari e l'onorevole Casa per il lavoro iniziato mesi fa volto a permettere al Parlamento di esprimere la propria opinione nei tempi strettissimi concessi alle nostre tre istituzioni per fare una valutazione efficace del rispetto dei criteri da parte dello Stato membro in questione e a concedergli il tempo sufficiente per adempiere gli aspetti pratici per l'adozione dell'euro il 1° gennaio 2009.
<SPEAKER ID="068" NAME="David Casa" LANGUAGE="MT">
Ci attende un momento importante perché ci troviamo ancora una volta in questo Parlamento a discutere dell'allargamento dell'area dell'euro a un paese ex comunista, un paese che, come il mio stesso paese, Malta, è entrato a far parte dell'Unione europea nel 2004, un paese che ha dovuto cambiare la propria economia per soddisfare i criteri stabiliti dal Trattato. Non è stato facile. Abbiamo discusso per mesi con la Commissione, la Banca centrale europea, il governo slovacco e l'intera società civile slovacca, per assicurarci che il processo potesse davvero aiutare la Slovacchia a soddisfare i criteri previsti dal Trattato.

Una volta emessa la relazione da parte della Commissione, noi del Parlamento abbiamo iniziato un processo di discussione e consultazione che ha rappresentato un momento particolarmente importante, anche per me, perché capivo cosa diceva la Commissione, non solo la Banca centrale europea o il governo slovacco, ma capivo anche dal popolo slovacco come questo percepiva questo passo storico che faranno, se Dio vorrà, il prossimo gennaio.

Come ha già sottolineato il Commissario prima di me, oggi la Slovacchia ha una responsabilità perché c'è una fila di paesi dietro di lei, la maggior parte dei quali, come la Slovacchia, esce da un'era comunista, e spera di entrare nell'area dell'euro, così importante per l'Unione europea. Quindi il paese di cui ci occupiamo oggi ha la responsabilità di restare stabile per quanto riguarda la convergenza e soprattutto il tasso d'inflazione, che è stato oggetto di numerose discussioni anche nella mia relazione. Tuttavia, in base ai dati che abbiamo di fronte a noi, è chiaro che abbiamo un problema in tutta l'area e non possiamo parlare solo della Slovacchia perché oggi il tasso d'inflazione è aumentato nei 21 paesi dell'Unione europea. Quindi non dobbiamo assicurarci solo che la Slovacchia mantenga un tasso di inflazione costante, ma anche capire come sia possibile ridurlo il più possibile in tutti i paesi che fanno già parte dell'area dell'euro. Conosciamo i problemi attuali, il problema del petrolio che non ci colpisce positivamente, e quindi dobbiamo pensare a come affrontare questa importante questione.

Come ho già detto, il Parlamento ha visitato la Slovacchia per la prima volta e spero che vengano inviate delegazioni di questo Parlamento in ogni paese che entrerà a far parte dell'area dell'euro perché in questo modo è possibile sentire e apprendere di più sull'effettiva situazione economica del paese in questione.

Per quanto riguarda la Commissione, sono lievemente deluso dalla rivalutazione effettuata dopo la pubblicazione ufficiale della relazione sulla convergenza. Non penso che questo Parlamento debba essere trattato nel modo in cui l'ha fatto la Commissione: avrebbe potuto almeno consultarci. Capisco che la rivalutazione non possa essere pubblicata troppo presto a causa della possibilità che avvengano speculazioni, ma questo Parlamento richiede di essere consultato quando vengono adottate simili misure una volta stilata la relazione sulla convergenza, anche se dovesse avvenire poco prima dell'adozione della decisione.

Per concludere, vorrei ringraziare tutti coloro che mi hanno aiutato nella preparazione di questa relazione, compresi i relatori ombra di tutti i gruppi politici, il mio coordinatore e i presidenti della commissione, che sono sempre stati molto disposti a collaborare a questa relazione. Infine, ringrazio il popolo slovacco e gli auguro buona fortuna per questo importante passo che sta per fare. Dovremmo votare a favore di questo importante passo, non solo per il loro bene, ma per il bene di tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="069" NAME="Alexander Radwan" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, anch'io desidero ringraziare il relatore. Negli ultimi giorni ho fatto qualche altra considerazione riguardo all'entrata della Slovacchia nell'area dell'euro.

Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei voterà a favore della relazione. In base agli eventi che hanno accompagnato il passaggio dalla corona slovacca all'euro, abbiamo presentato nuovamente emendamenti importanti e proposte di compromesso perché questo passaggio, che ha superato il 15 per cento di fluttuazione consentita, ha comportato una disputa anche in Parlamento. Tutto ciò che possiamo fare è chiedere alla Commissione (e non solo chiedere, ma insistere) di dare una mano in modo che nei prossimi casi di adozione della moneta unica i criteri previsti dal Trattato siano specificati.

Da quando sono diventato deputato al Parlamento europeo, sono stato presente ogni volta che un nuovo paese ha adottato la moneta unica. Ogni volta, ci sono state esposte nuove argomentazioni, compresa quella che "dopotutto, anche i primi paesi sono stati in grado di farcela”, e questa diventerà una storia infinita. Ritengo sia importante che consideriamo l'entrata nell'area dell'euro non tanto una questione di onore nazionale quanto un obiettivo, quello di rendere i criteri più oggettivi, il che sarebbe positivo per il paese che entra a far parte dell'area.

La rivalutazione al rialzo della corona slovacca di oltre il 17 per cento è certamente giustificata dal punto di vista economico. Se sia giusto o meno fare questa rivalutazione al momento dell'entrata nell'area dell'euro è un'altra questione. Quindi dovremmo fare tutto ciò che è in nostro potere per assicurarci che l'euro e l'intera economia raggiungano qualcosa di buono, invece che limitarci al punto di vista di una situazione politica dalla durata limitata, sia essa europea o nazionale.

Permettetemi di accennare brevemente a ciò che è successo giovedì. Penso sia sbagliato che il Parlamento europeo continui a ignorarlo e domani ne discuteremo ampiamente. Oggi voteremo sull'opportunità che la Slovacchia entri a far parte dell'area dell'euro e il Consiglio ECOFIN lo farà in luglio. Giovedì abbiamo sentito un membro dell'area dell'euro affermare di non volere l'Unione europea così com'è, e alti rappresentanti del suo stesso paese, signor Commissario, sono intervenuti sulla stessa linea.

L'euro non è mai stato un fine di per sé. E' sempre stato solo un segnale nel cammino verso l'ulteriore sviluppo dell'Unione europea. Ora, anche se purtroppo il Consiglio non è presente, tutti si pongono la stessa domanda: dove andrà ora l'Europa? Quali saranno esattamente i prossimi passi? Alcuni parlano del nucleo centrale dell'Europa, altri di alternative, altri ancora dicono che dovremmo smettere di allargarci, ma alcuni si comportano come se niente dovesse cambiare. Quindi ci proveremo ancora con l'euro, e poi ancora.

Tuttavia, quando prendiamo queste decisioni, dovremmo tenere a mente le realtà politiche dell'Unione europea, quindi quando voteremo oggi sarò molto combattuto se semplicemente ignorare la votazione (la realtà in Europa) sia davvero la cosa giusta da fare.
<SPEAKER ID="070" NAME="Dariusz Rosati" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, vorrei iniziare ringraziando l'onorevole Casa per la sua ottima relazione, che il gruppo PSE intende appoggiare.

Desidero inoltre sottolineare che è la prima volta che assistiamo all'entrata nell'area dell'euro da parte di un paese dell'Europa centrale, un paese post-comunista del vecchio blocco sovietico. Vedo questo evento non solo come un evento simbolico, ma anche come un passo importante nel cammino verso l'integrazione europea. E' un successo per l'Unione monetaria, poiché l'economia che sta entrando a farvi parte è dinamica e competitiva, libera dal peso del debito pubblico, e questo servirà sicuramente a rafforzare l'area dell'euro. In secondo luogo, è un successo anche per la Slovacchia, che ha soddisfatto efficacemente tutti i criteri di adesione e potrà beneficiare dei vantaggi della moneta unica. Questo successo è particolarmente importante e necessario oggi che i risultati negativi del referendum in Irlanda hanno scosso la fiducia nel futuro dell'integrazione europea. L'ammissione della Slovacchia nell'area dell'euro dimostra che il processo di rafforzamento dell'integrazione europea sta avanzando e credo che neanche i peggiori euroscettici potranno negarlo.

L'ammissione della Slovacchia nel club dei paesi che utilizzano una moneta unica conferma che, se introdotte, le riforme economiche e strutturali ripagano sempre e portano risultati positivi. Oggi la Slovacchia è uno degli Stati dell'Unione europea con il ritmo di sviluppo più rapido. Il Commissario Špidla ne ha già parlato. Una delle cause di questo successo sono state le riforme e a questo proposito dobbiamo dei ringraziamenti e riconoscimenti sia al governo di Mikuláš Dzurinda, che ha inserito queste difficili riforme, sia all'attuale governo di Robert Fico, che le sta portando avanti.

L'adozione dell'euro da parte della Slovacchia è anche una grande sfida. In particolare, il governo slovacco deve assicurarsi che il cambio di valuta avvenga in maniera organizzata, in modo che non ci siano aumenti dei prezzi e che il sostegno del pubblico slovacco nei confronti della nuova valuta continui anche in futuro.

Nel congratularmi con i miei colleghi slovacchi per questo successo, desidero anche, in qualità di deputato polacco al Parlamento europeo, esprimere la speranza che il mio paese si unisca presto.
<SPEAKER ID="071" NAME="Wolf Klinz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, la Slovacchia ha effettivamente raggiunto notevoli traguardi in pochi anni. Chi avrebbe immaginato che sarebbe stato uno dei primi Stati membri a entrare nell'area dell'euro? Tuttavia, la parte difficile non è finita. Anzi, è solo iniziata. Nel loro lavoro di valutazione e analisi, la Commissione e la Banca centrale europea hanno sottolineato che resta aperta una questione: se si riuscirà o meno a mantenere l'inflazione al livello desiderato a lungo termine. E la Slovacchia è consapevole di questo problema. Altrimenti questo passo senza precedenti di rivalutare la divisa nazionale, la corona slovacca, di oltre il 17 per cento per allinearsi all'euro, non avrebbe senso. Posso solo fare un appello alla Slovacchia affinché non ci dia modo di assistere a una seconda Slovenia dove, quasi subito dopo l'entrata del paese nell'area dell'euro, l'inflazione ha raggiunto livelli esorbitanti.

La misura che avete adottato per rivalutare la corona mostra che state prendendo seriamente il problema dell'inflazione. E' vero che l'inflazione importata, soprattutto nel caso dei prodotti energetici, può essere tenuta abbastanza sotto controllo in questo modo. Tuttavia, non significa che diventino meno importanti altre misure in altri settori, lo saranno sempre. Come ha affermato il Commissario Špidla, rigide politiche fiscali, aumenti salariali che continuano a puntare all'aumento della produttività e non a soddisfare le aspirazioni dei lavoratori, e la mobilitazione del mercato dell'occupazione, sono tutte misure che fanno parte di questo. Sappiamo che la situazione varia enormemente tra le varie regioni della Slovacchia. In alcune il tasso di disoccupazione è superiore alla media mentre in altre non c'è abbastanza manodopera qualificata.

L'onorevole Radwan ha assolutamente ragione: entrare nell'area dell'euro non è solo un passo economico ma anche politico. All'epoca era stata pensata come una fase che sarebbe stata completata attraverso un'integrazione maggiore. Spero che alla fine la Slovacchia, mediante politiche moderate, corrette e strutturate, contribuisca a rendere questa entrata un successo.
<SPEAKER ID="072" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, nel prendere la parola in questo dibattito a nome del gruppo UEN, desidero portare alla vostra attenzione i seguenti punti. Ancora una volta la Commissione europea ci ricorda che è necessario che i nuovi Stati membri rispettino tutti i criteri di Maastricht per poter entrare nell'area dell'euro. Nel frattempo, sceglie di non pronunciarsi riguardo al fatto che, quando l'euro venne introdotto, molti dei vecchi Stati membri non soddisfacevano questo criterio.

Secondo, nonostante i cambiamenti nel Patto di stabilità e crescita che favoriscono paesi come la Germania e la Francia, la tipica posizione indulgente da parte della Commissione nei confronti degli Stati più grandi dell'area dell'euro sul rispetto dei criteri di Maastricht non è cambiata. In passato essa ha tollerato sia considerevoli disavanzi di bilancio che, soprattutto, un livello di debito pubblico superiore al 60 per cento del PIL, e sembra tollerarli tuttora. Nel 2006 il debito pubblico dei 15 è ammontato, mediamente, al 63 per cento del PIL, e ben metà dei paesi dell'area dell'euro aveva un debito pubblico superiore al 60 per cento. In questo contesto, i risultati della Slovacchia, con un disavanzo del 2,2 per cento, un debito pubblico solamente del 29 per cento e un'inflazione del 2,2 per cento, meritano una menzione particolare.

L'entrata della Slovacchia nell'area dell'euro sarà un'esperienza importante per i nuovi Stati membri. Avranno un PIL pro capite relativamente basso, un differenziale di reddito considerevole tra la popolazione, un'affluenza limitata o un livello generale dei prezzi relativamente basso. Le conseguenze dell'introduzione dell'euro in Slovacchia, soprattutto...

(Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="073" NAME="Hanne Dahl">
a nome del gruppo IND/DEM. - (DA) Signor Presidente, la Slovacchia desidera entrare a far parte dell'area dell'euro, e non la biasimo, ma vorrei cogliere questa opportunità per invitare tutti alla ragionevolezza. Dopotutto, si può dire che l'euro sta per affrontare la sua prima prova. Per vari motivi, assistiamo all'aumento dei prezzi, non solo in Europa ma in tutto il mondo. L'inflazione aumenta e si sono create aspettative inflazionistiche. L'euro come divisa non ha mai affrontato tutto questo prima d'ora. La Banca centrale europea opera sulla base di un tasso di inflazione massimo del 2 per cento. Non ha altra possibilità di far rispettare questo tetto se non aumentando i tassi d'interesse al fine di ridurre il livello di attività nel tentativo di far scendere l'inflazione. In questo caso, c'è motivo di temere che si verifichi una recessione. Il Patto di stabilità e crescita cerca esclusivamente di fare in modo che il disavanzo pubblico non superi il 3 per cento del PIL. Questa limitazione degli incentivi all'economia ci fa temere un'altra recessione in Europa. Se fossi la Slovacchia, rinvierei in ogni modo l'abolizione della mia valuta a favore dell'euro finché quest'ultimo non avrà superato la sua prima prova nelle crisi economiche.
<SPEAKER ID="074" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, si può imparare molto dalla storia. Negli anni '90 la maggior parte dei membri dell'area dell'euro non era in grado di soddisfare i criteri di convergenza. La maggior parte di questi paesi aveva problemi in termini di disavanzi eccessivi, finanze pubbliche e inflazione.

Nell'anno di riferimento 1997, la Germania aveva problemi a rispettare il criterio relativo al livello di finanziamento pubblico e, di conseguenza, vennero tollerati anche i paesi che avevano ampiamente superato i valori massimi, come il Belgio e l'Italia. Alcuni paesi della nascente area dell'euro avevano persino adottato la cosiddetta "contabilità creativa”, delle procedure che facevano apparire i loro risultati economici migliori di quanto fossero davvero. In seguito, nonostante alcune lievi difficoltà, i membri dell'area dell'euro risolsero e continuarono a risolvere questi problemi sotto l'ombrello dell'euro, una moneta unica forte. Devo sottolineare che questi paesi non hanno soddisfatto tutti i criteri sul disavanzo. Quindi, coloro che puntano il dito contro i paesi candidati a entrare nell'area dell'euro dovrebbero cercare di non scagliare la prima pietra.

La Repubblica slovacca non solo ha soddisfatto i criteri di convergenza, lo ha fatto in anticipo. Lo sviluppo dei parametri slovacchi era stato tenuto sotto controllo da molto tempo ed era totalmente trasparente. I timori per un'inflazione futura espressi dalla Banca centrale europea possono valere per tutti i paesi dell'area dell'euro perché l'economia europea non si sta sviluppando nel vuoto. L'attuale esplosione dei prezzi a livello mondiale ne è la prova.

Di conseguenza, accolgo la posizione favorevole della Commissione europea e del Parlamento europeo sottolineata nella relazione dal relatore, l'onorevole Casa, riguardo all'adozione della moneta unica da parte della Slovacchia il 1° gennaio 2009. Questa posizione non è solo un segnale importante dal punto di vista tecnico ma anche politico, poiché indica agli altri candidati all'area dell'euro che il loro impegno può portare a risultati tangibili.
<SPEAKER ID="075" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Innanzi tutto desidero esprimere i miei ringraziamenti al relatore, l'onorevole David Casa, per la sua ottima ed equilibrata relazione e per l'approccio pragmatico adottato nel valutare i singoli emendamenti.

L'entrata della Slovacchia nell'area dell'euro non è stata casuale. E' l'epilogo naturale degli enormi sforzi fatti dai governi slovacchi che, soprattutto tra il 1998 e il 2006, hanno creato una solida base economica attraverso riforme economiche radicali in ambito finanziario, fiscale e degli affari sociali.

Queste riforme, assieme agli investimenti esteri diretti, hanno consentito alla Slovacchia di godere di una crescita economica costante ed elevata. Il continuo impegno per il raggiungimento degli obiettivi prefissati e il comportamento responsabile dei governi slovacchi e della Banca centrale hanno permesso di soddisfare tutti i criteri di Maastricht richiesti per entrare a far parte dell'area dell'euro senza ulteriori effetti quali l'inflazione occulta o il rafforzamento artificiale della divisa slovacca, la corona.

Alcuni membri della commissione ECON hanno espresso i loro timori riguardo alla sostenibilità a lungo termine di questi criteri, in particolare un basso tasso di inflazione. Sono convinto, tuttavia, che la Slovacchia abbia tutto ciò che le serve per soddisfare questi criteri a lungo termine, a patto che venga attuata una politica fiscale esemplare e vengano applicate ulteriori riforme strutturali. Gli sviluppi nell'area dell'energia e dei prezzi dei prodotti alimentari sono, e continueranno ad essere, un problema a livello mondiale. La Slovacchia decisamente non sarà un paese che eccederà i limiti di riferimento concordati.

Per concludere, desidero congratularmi in particolar modo con il popolo slovacco, che ha accettato queste riforme importanti e radicali e che merita quindi un grande elogio per aver raggiunto tale risultato positivo.
<SPEAKER ID="076" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, ritengo che grazie al nostro relatore, l'onorevole Casa, abbiamo di fronte una relazione equilibrata che ci permette di accogliere la decisione politica che stiamo per prendere: l'entrata della Slovacchia nell'area dell'euro. E' il primo dei paesi di Visegrad a entrarvi, e credo che, dal punto di vista politico, questo abbia un enorme significato che va sottolineato.

Per gli slovacchi significa la fine di un'avventura e l'inizio di un'altra. E' la fine della fase di preparazione e di avvicinamento alla condizione di soddisfacimento dei criteri di Maastricht. L'esperienza ci ha mostrato che, una volta che un paese è entrato a far parte dell'area dell'euro, la parte più difficile deve ancora venire. Nel caso della Slovacchia, possiamo notare che resta ancora molto da fare dal punto di vista del controllo dell'inflazione e della ricerca dell'equilibrio, della coesione sociale e dell'attuazione di riforme strutturali. Per raggiungere tutto questo, credo che saranno utili i meccanismi di cui stiamo discutendo per fare in modo che in futuro l'Unione economica e monetaria sia più efficace nel sostenere e collaborare riguardo al modo in cui gli Stati membri usano la loro divisa.

Non cambieremo i tanto discussi criteri di Maastricht. Nessuno ha chiesto che vengano modificati, tuttavia devono essere interpretati, analizzati in un contesto nuovo. L'Unione economica e monetaria ora ha 10 anni e sappiamo cos'è che ancora non funziona in merito all'equilibrio tra la politica economica, quella monetaria e anche la sua rappresentatività esterna. E' in questa Unione economica e monetaria che sta entrando la Slovacchia. Non è più la stessa situazione di 10 anni fa e tutti noi dobbiamo tenerne conto.
<SPEAKER ID="077" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Chi avrebbe pensato, quando Vladimir Mečiar governava la Slovacchia, che il suo paese non solo sarebbe diventato uno Stato membro dell'UE ma avrebbe anche adottato l'euro dieci anni dopo? E' davvero un miracolo questo della Slovacchia. Il relatore sottolinea i vantaggi portati dall'euro ma anche i rischi e i problemi che potrebbero sorgere. E' positivo che la Slovacchia abbia preso in considerazione l'opinione della BCE sul rischio di un aumento dell'inflazione con l'adozione dell'euro, e penso che sia stato necessario, dopo le dovute consultazioni, rivalutare la corona. Dimostra sia un buon istinto che la fiducia in una buona politica economica futura in qualità di membro dell'Eurogruppo.

Signor Presidente, spero che nell'immediato futuro anche il mio paese comprenda l'importanza, sia economica che politica, di una piena partecipazione alla cooperazione con l'UE. Sebbene attualmente i referendum non siano molto popolari, spero che nel periodo 2010-2011 saremo in grado di indirne uno che porti all'introduzione dell'euro in Svezia.

La crisi finanziaria mostra cosa significhino una divisa europea forte e una Banca centrale efficiente ai fini della protezione della crescita e dell'economia dell'UE. Con la continua applicazione di severi criteri di ammissione e un'assistenza costruttiva a disposizione di tutti i paesi che diventano nuovi membri dell'Eurogruppo, l'economia dell'UE diventerà ancora più forte.
<SPEAKER ID="078" NAME="Zsolt László Becsey" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Grazie per l'opportunità di intervenire. Siamo giunti a un momento molto importante, poiché il Parlamento, e poi anche il Consiglio in senso giuridico, stanno per decidere se il primo dei paesi un tempo appartenenti al Consiglio di mutua assistenza economica (COMECON) e al Patto di Varsavia entrerà a far parte dell'area dell'euro. Mi congratulo con l'onorevole Casa, il relatore, per il suo splendido e straordinario lavoro.

Sono lieto che la Slovacchia abbia raggiunto tutti i criteri stabiliti in termini quantitativi nel Trattato CE come condizioni per l'ammissione nell'area dell'euro. Questa conquista è il risultato di 10 anni di lavoro. Ritengo sia importante solo esprimere un'opinione sul soddisfacimento dei criteri da parte del paese candidato, altrimenti significherebbe fare discriminazioni tra gli Stati membri sulla base di quando siano entrati o entreranno a far parte dell'area dell'euro. Criteri di sostenibilità vagamente definiti (per esempio riguardo all'inflazione o al debito) o la convergenza reale non possono essere soggetti ad analisi quantitative distinte nella relazione, perché tutti gli Stati membri dell'area dell'euro devono ricevere la stessa fiducia dal momento in cui iniziano anch'essi ad attuare la sostenibilità. Questo accade soprattutto se lo Stato membro in questione ha un debito basso e in discesa rispetto agli altri membri dell'Eurogruppo.

Il governo slovacco si sta assumendo un'enorme responsabilità. Non appena il tasso di cambio verrà congelato, a partire da luglio, dovrà dimostrare di essere interessato non solo a fare parte dell'area dell'euro, ma anche alle responsabilità nei confronti degli altri paesi della regione. In vista di ciò, la Slovacchia dovrà usare ogni mezzo a sua disposizione per tenere sotto controllo l'inflazione, in altre parole sotto i limiti di riferimento. Facendolo, dimostrerà che i comprensibili e giusti timori espressi da vari Stati membri in questo Emiciclo e dalla Banca centrale europea (BCE) (e cioè che dopo che si sarà verificato l'enorme cambiamento del tasso di cambio centrale, Bratislava potrebbe non essere più in grado o disposta a tenere a freno le pressioni inflazionistiche derivanti dai prezzi delle importazioni e dall'eliminazione del divario di prezzo) non sono accompagnati da un atteggiamento irresponsabile.

Inoltre, questo non è né il momento né il luogo per affrontare altre questioni irrisolte relative all'allargamento dell'area dell'euro. Questioni come quella di assicurare che i paesi candidati presentino la loro domanda in tempo, definire cosa intendiamo per disciplina relativa al periodo di tempo tra la formazione di un'opinione da parte della Commissione e il raggiungimento di una decisione, o definire il concetto di convergenza reale, o per quanto tempo possiamo realisticamente aspettarci che venga mantenuto stabile il tasso di inflazione in caso di apprezzamento, devono essere risolte separatamente. Questi argomenti non devono essere affrontati qui, in modo selettivo e discriminatorio, ed è questo il motivo per cui oggi mi asterrò dal votare su queste questioni. Grazie signor Presidente, per avermi concesso l'opportunità di intervenire.
<SPEAKER ID="079" NAME="Monika Beňová" AFFILIATION="PSE">
(SK) Negli ultimi anni la Repubblica slovacca ha subito molte difficili riforme e il governo attuale ha compensato efficacemente gli strati più poveri della società colpiti dalle stesse. Poiché il governo ha affrontato in modo responsabile e coscienzioso non solo le compensazioni relative alle riforme ma anche il compito di soddisfare i criteri obbligatori e di assicurare che l'intero processo culminante nell'adozione dell'euro il 1° gennaio 2009 avvenisse senza complicazioni, oggi la Slovacchia ha una delle economie più forti (non solo all'interno dell'Unione) e siamo riusciti anche ad aumentare il tasso di occupazione. Tutti questi dati indicano che in futuro neanche il nuovo criterio relativo al tasso di inflazione sostenibile a lungo termine sarà un problema insormontabile per la Slovacchia.

Il governo della Repubblica slovacca spera sinceramente che l'adozione dell'euro il 1° gennaio 2009 non abbia gravi ripercussioni sugli strati più poveri della società. Di conseguenza, sta già adottando misure per proteggere queste persone e creare per loro una situazione confortevole per tutto il periodo di preparazione per la nuova valuta e, successivamente, del suo utilizzo.

Ad esempio, il governo slovacco discuterà presto di una moratoria sui prezzi di alcuni generi alimentari primari. Un'altra misura simile sarà il tentativo, da parte del governo slovacco, di ottenere il consenso sociale sulla questione del passaggio all'euro. Il governo ha coinvolto in questo programma le autorità regionali e locali, gli ambienti professionali e la società civile, oltre alle chiese.

Onorevoli colleghi, permettetemi di concludere dicendo che, per l'Unione, la cooperazione e il rispetto reciproco, anziché le critiche gratuite e spesso populiste, sono l'unica via efficace per avanzare, in tutti gli ambiti.
<SPEAKER ID="080" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, è un giorno piuttosto strano per noi. Un tempo condividevamo lo stesso paese, la Cecoslovacchia, e ora noi cechi auguriamo ogni bene agli slovacchi, che entrano a far parte dell'area dell'euro.

La Slovacchia ha ricevuto il via libera all'area dell'euro alcune settimane fa. Il governo slovacco e la Banca centrale slovacca sono ben consapevoli del fatto che soddisfare i criteri fondamentali, non nel breve termine ma anche nel medio e lungo termine, sarà un compito molto difficile.

L'economia slovacca sta per raggiungere il resto dell'Unione economica e monetaria. Ciò potrebbe mettere sotto pressione i prezzi e l'inflazione, e sono sicuro che gli slovacchi ce la faranno. Ma non è questo ciò di cui voglio parlarvi ora.

Oggi vorrei sottolineare una cosa diversa, qualcosa che personalmente chiamerei la storia slovacca, il cammino verso l'euro. Il fatto che la Slovacchia entrerà a far parte dell'area dell'euro si fonda su basi solide e sui notevoli risultati dell'economia slovacca. E' giusto sottolineare il ruolo positivo dell'ex coalizione di centro-destra del governo slovacco guidata dall'abile Primo Ministro Mikuláš Dzurinda. Una volta attuate tutte le importanti riforme strutturali, l'economia Slovacca ha soddisfatto tutti i criteri fondamentali: la riduzione del debito pubblico e il mantenimento dell'inflazione sotto controllo. I responsabili di queste riforme sono stati il governo e il gabinetto di Dzurinda. Auguro buona fortuna agli slovacchi nell'area dell'euro.
<SPEAKER ID="081" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Negli ultimi sei anni l'economia slovacca è cresciuta a un tasso annuo medio superiore al 6,5 per cento. L'anno scorso la crescita ha superato addirittura il 10 per cento. In base a tutti gli indicatori, la Slovacchia soddisfa abbondantemente i criteri.

Le autorità slovacche sono consapevoli della situazione relativa alla convergenza reale e nominale dell'economia slovacca e del suo possibile impatto sullo sviluppo in termini economici e inflazionistici. Secondo loro il consolidamento della Slovacchia è in linea con il Patto di stabilità e crescita. Conformemente al bilancio triennale approvato, l'obiettivo fiscale principale è raggiungere il disavanzo dello 0,8 per cento entro il 2010, e questo significa soddisfare l'obiettivo fiscale. Secondo i dati concordati, l'obiettivo è quello di raggiungere la parità di bilancio entro il 2011. Ciò significa preventivare un'eccedenza dell'1,3 per cento senza considerare il secondo pilastro.

Il governo slovacco ha adottato misure per tenere l'inflazione sotto controllo. In giugno ha approvato un piano di modernizzazione che prevede riforme strutturali del mercato del lavoro, il consolidamento delle finanze pubbliche e il sostegno all'istruzione, alla scienza e alla ricerca. Permettetemi di sottolineare che i rappresentanti della comunità professionale, gli imprenditori, i datori di lavoro, i sindacati, i pensionati, e le città, i paesi e le banche slovacche sono a favore dell'adozione dell'euro in Slovacchia. Le parti sociali del governo hanno firmato una dichiarazione in cui si impegnano a mantenere gli aumenti salariali in linea con la crescita della produttività. Questo contribuirà notevolmente alla sostenibilità dell'inflazione nel paese.

Desidero ringraziare il relatore e i relatori ombra per il loro approccio corretto, basato su numeri, fatti e analisi. I funzionari e il popolo della Slovacchia desiderano contribuire allo sviluppo dell'economia europea e quindi alla stabilità e all'affidabilità dell'euro.
<SPEAKER ID="082" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Poiché l'euro è un simbolo importante dell'eliminazione delle barriere e dell'unificazione degli europei, l'adozione dell'euro da parte della Slovacchia è un altro passo importante nel processo dell'integrazione europea.

I preparativi per l'adozione dell'euro da parte della Slovacchia erano iniziati anche prima che il paese entrasse a far parte dell'Unione europea. Il governo precedente di Mikuláš Dzurinda ha approvato la strategia per l'adozione dell'euro fin dal 2003. Ha attuato importanti riforme che hanno trasformato la Slovacchia in un paese di successo, sia dal punto di vista economico che politico.

Poiché in Slovenia l'inflazione è aumentata in seguito all'adozione dell'euro, la questione della sostenibilità dell'inflazione e il disavanzo pubblico sono motivi di preoccupazione in Slovacchia. Tuttavia, non concordo con alcuni dei miei colleghi, i quali ritengono che siano necessari criteri aggiuntivi per tenere sotto controllo la stabilità dell'economia slovacca.

La Slovacchia rispetta tutti i criteri di Maastricht, e questa è la condizione per l'adozione dell'euro. E' troppo tardi per un dibattito sulla definizione di criteri di Maastricht per le economie in rapida crescita. Vorrei invece spiegare il motivo del cambio di parità centrale, che la Germania ha descritto come fenomeno negativo. Il cambio di parità centrale ha rispecchiato, in due occasioni, lo sviluppo economico del paese, sostenuto principalmente dalla crescita della produttività.

Invito il governo slovacco a intensificare la campagna rivolta ai cittadini, in particolare l'informazione ai gruppi vulnerabili. Penso che il sistema del doppio prezzo dovrebbe essere obbligatorio non solo nei sei mesi precedenti all'entrata nell'area dell'euro, ma almeno per un anno dopo l'adozione della divisa europea. Questo aiuterà i consumatori ad abituarsi ai prezzi in euro.

Sono convinto che un contesto imprenditoriale sano e competitivo porterà a una scelta maggiore per i consumatori, e questo è il rimedio migliore contro l'aumento dei prezzi. Credo che la Slovacchia imparerà anche dall'esperienza dei paesi che hanno già adottato l'euro.

Per concludere, desidero congratularmi con il mio collega, l'onorevole David Casa, per aver sostenuto l'adesione della Slovacchia all'area dell'euro. Penso che il suo nome entrerà a far parte della storia della Repubblica slovacca.
<SPEAKER ID="083" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, a 10 anni dalla sua nascita, l'euro si è rivelato un innegabile successo e oggi è uno dei pilastri della fiducia dei cittadini nel progetto europeo. Accolgo quindi con favore l'allargamento dell'area dell'euro. Ora, sulla base delle identiche decisioni riguardanti altri Stati, essa si estenderà anche alla Slovacchia.

Tuttavia, nel fare riferimento al decimo anniversario dell'euro, dobbiamo anche tener conto delle lezioni apprese durante il cammino, lezioni relative alla sostenibilità del processo e alle conseguenze per la convergenza reale, collegate alla moneta unica. Forse c'è un margine di miglioramento nell'applicazione dei criteri di adesione e forse bisognerebbe considerare la sostenibilità e la solidità del processo per vecchi e nuovi membri. Nel caso della Slovacchia, la rivalutazione della sua divisa del 17 per cento, sebbene programmata e in linea con in criteri del Trattato, fa riflettere.

Come ho già detto, queste questioni meritano un dibattito serio in cui il Parlamento europeo sia parte attiva, e il gruppo socialista si augura che l'euro non contribuisca solo alla stabilità finanziaria. Deve essere anche uno strumento di rafforzamento della convergenza reale dell'Unione, dell'occupazione e del progresso. Suggeriremo di continuare questa discussione più in dettaglio durante il dibattito sull'EMU@10, in occasione della celebrazione dei 10 anni dell'euro.

Per il momento, desidero solo congratularmi con il relatore e i relatori ombra, e riconoscere e lodare gli enormi sforzi compiuti dalla Slovacchia, il suo governo e le parti sociali, e il successo che hanno già ottenuto. Spero che avranno successo nella loro imminente partecipazione al progetto della moneta unica e faccio loro i miei migliori auguri proprio a tale proposito.
<SPEAKER ID="084" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, è positivo che la Slovacchia abbia l'opportunità di entrare a far parte dell'area dell'euro. Basta pensare a come sarebbe stato l'ultimo anno in Europa senza l'euro. Le divise dei singoli paesi sarebbero state un bersaglio, proprio come ai tempi di Soros. Tuttavia, come ha dimostrato l'Italia, talvolta essere legati così saldamente all'euro non è sempre positivo. Se fosse possibile dare un consiglio alla Slovacchia (che, ovviamente, dovrà prendere la propria decisione), le direi di prendere in considerazione una clausola di dissociazione, soprattutto visto ciò a cui stiamo assistendo a livello europeo. C'è il rischio che il Vertice UE non colga i segnali dei tempi, che continui come se niente fosse. La distanza tra i cittadini e l'élite europea aumenta a un ritmo tale che l'intero progetto europeo è a rischio, quando invece tutti dovrebbero lavorare per la vera democrazia.
<SPEAKER ID="085" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Vorrei ringraziare il relatore, l'onorevole David Casa, per il lavoro svolto per questa relazione. Nell'ultimo decennio, soprattutto durante il governo di Mikuláš Dzurinda, la Slovacchia post-comunista ha attuato difficili riforme socioeconomiche, che hanno permesso alla sua economia di soddisfare i criteri di Maastricht.

L'adozione dell'euro da parte della Slovacchia porterà una serie di cambiamenti. E' necessario preparare i cittadini a tali cambiamenti e persuaderli del fatto che l'entrata nell'area dell'euro sarà positiva per loro. E' necessario creare un senso di fiducia nella nuova moneta e fornire informazioni adeguate. Diverse imprese slovacche si sono volontariamente impegnate a osservare il cosiddetto Codice deontologico aziendale per il passaggio all'euro. Hanno acconsentito a offrire ai loro clienti, partner e cittadini informazioni adeguate e si sono impegnati a non sfruttare in alcun modo la conversione valutaria per i propri vantaggi economici.

Penso che queste misure ci aiuteranno ad avere fiducia nel progetto europeo comune. Credo anche che oggi il Parlamento europeo voterà a favore dell'adozione della moneta unica da parte della Slovacchia.
<SPEAKER ID="086" NAME="Miloš Koterec" AFFILIATION="PSE">
(SK) La nuova moneta rappresenta una svolta per la società e i suoi cittadini. Come per qualsiasi cambiamento, emergono alcune preoccupazioni riguardo all'esito finale. Conoscendo la situazione della Slovacchia, sono sicuro che tutto si concluderà bene e che tutte le preoccupazioni scompariranno nei primi mesi del 2009.

La mia sicurezza si basa su due fattori principalmente. Prima di tutto è risaputo che la Slovacchia ha soddisfatto pienamente i criteri macroeconomici di Maastricht, il che dimostra che la Slovacchia è ufficialmente pronta ad adottare l'euro. Il paese garantirà anche la sostenibilità dei criteri. Inoltre, il governo, il parlamento, le parti sociali e l'intera società stanno preparando programmi seri per risolvere problemi pratici che potrebbero verificarsi insieme al passaggio alla moneta unica.

Il sistema del doppio prezzo verrà introdotto ovunque, e il meccanismo di controllo costante è pronto, affinché non sia possibile abusare del passaggio all'euro. Sono state attivate varie altre misure per informare i cittadini e aiutarli con i problemi quotidiani relativi all'utilizzo dell'euro. Credo che a partire dall'anno prossimo la Slovacchia sarà un modello di stabilità nell'area dell'euro, un esempio di soluzione dei problemi per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="087" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Desidero congratularmi con la Commissione per aver dato alla Slovacchia il via libera all'area dell'euro dal 1° gennaio del prossimo anno. L'adozione dell'euro da parte della Slovacchia è un grande esempio per altri Stati e uno stimolo a intensificare i loro sforzi e adottare misure aggiuntive per raggiungere i criteri di convergenza.

La Slovacchia sta per entrare a far parte dell'area dell'euro in un momento in cui l'UE e il mondo intero vivono una situazione economica molto complicata, dove aumentano i prezzi del carburante e l'inflazione. Quindi i paesi che desiderino aderire all'area dell'euro o che ne fanno già parte dovrebbero imparare dalla Slovacchia.

Vorrei sottolineare anche il fatto che, con la Slovacchia che sta per diventare il sedicesimo membro dell'area dell'euro, è fondamentale assicurarsi che venga attuata un'efficace procedura decisionale per il Consiglio direttivo della Banca centrale europea. Purtroppo la decisione finale sul sistema di rotazione non è ancora stata presa. Desidero sottolineare l'importanza di evitare di posticipare l'introduzione del sistema di rotazione finché il Consiglio direttivo non avrà raggiunto i 18 membri e di fare in modo che venga attuato quanto prima in vista dei preparativi che la Slovacchia dovrà effettuare per entrare nell'area dell'euro ma anche dell'ulteriore allargamento di quest'ultima.
<SPEAKER ID="088" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Vorrei congratularmi con il collega, l'onorevole Casa, che so aver lavorato duramente per la preparazione di questa relazione. Gli auguro di avere successo. Vorrei congratularmi anche con la Slovacchia che sta per adottare l'euro. Il mio paese ha introdotto l'euro quest'anno e posso assicurare a tutti che, nonostante le difficoltà e i sacrifici che un paese deve affrontare per aderire all'area dell'euro, è sicuramente un motivo di soddisfazione e di orgoglio per questi paesi.

In questo dibattito sta emergendo chiaramente che è possibile avere un'Europa a due velocità. Lo dico perché la settimana scorsa si è tenuto un referendum in Irlanda. Tutti conoscono il risultato. Penso sia importante mostrare che l'Europa può procedere a diverse velocità ed è importante anche che iniziamo a prendere in considerazione questa possibilità per i futuri sviluppi dell'integrazione europea.
<SPEAKER ID="089" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) La Lituania si è impegnata ad adottare l'euro nel suo Accordo di adesione. Ogni volta (e cioè quattro volte durante il nostro mandato) che prendiamo una decisione riguardo all'opportunità di ammettere un nuovo paese nell'area dell'euro, continuiamo a cercare di migliorare i criteri di Maastricht o di spiegarli in modo diverso.

Questo tende a confermare il fatto che nutriamo ancora dubbi riguardo all'attuazione di questi criteri. All'inizio noi rappresentanti della Lituania e quelli di altri paesi abbiamo proposto che queste questioni venissero affrontate per conto e a livello del Parlamento e del Consiglio. Tuttavia, in tutto questo tempo questi suggerimenti sono sempre stati rifiutati. Anziché sederci e chiarire le sfumature e i tecnicismi che ostacolano l'efficace allargamento dell'area dell'euro, dovremmo divertirci prendendo decisioni separate, più o meno casuali, per ogni paese.

Vorrei sottolineare che è evidente che dobbiamo attuare una severa politica fiscale e che in nessun modo possiamo cambiare il nostro...

(Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="090" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Presidente, il motivo dei ritardi nel progetto di unificazione europea che accompagna la ratifica del nuovo Trattato probabilmente è che la prosperità data agli europei dal mercato interno viene già data per scontata. E' un peccato che le nostre lodi per il successo dell'Unione doganale, che ora celebra il quarantesimo anniversario, siano troppo dimesse. Anche i 10 anni di successi e conquiste della moneta unica sono motivo di festeggiamenti. Imponendo ai governi di mantenere una disciplina di bilancio, l'area dell'euro ha creato una macroeconomia incredibilmente stabile, esente da tutte le scosse nonostante la globalizzazione. In qualità di deputato ceco di questo Parlamento, desidero congratularmi con la Slovacchia per la sua ammissione all'area dell'euro. Questo successo è dovuto principalmente a Dzurinda e alle riforme da lui attuate cinque anni fa. Ora la sinistra può celebrare il proprio successo perché quando è andata al governo ha fatto dell'appartenenza all'area dell'euro un interesse nazionale. Spero che insegnerà qualcosa agli euroscettici cechi e che un giorno saranno gli slovacchi a congratularsi con noi. Purtroppo, ci vorranno almeno altri cinque anni, e probabilmente anche di più.
<SPEAKER ID="091" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, la Slovacchia ha assistito a una ripresa economica e, dopo questo dibattito molto controverso sul soddisfacimento dei criteri da parte del paese, voteremo sull'opportunità che esso entri a far parte dell'area dell'euro.

Desidero ringraziare il relatore, l'onorevole Casa, perché nella sua relazione ha tenuto conto delle obiezioni che sono state sollevate. Il processo di riforma e i commenti relativi a esso non si concludono quando un paese entra nell'area dell'euro, anzi, è proprio allora che inizia la vera sfida. L'inflazione è, e continuerà a essere, un problema in Slovacchia. Non per niente ci sono già state due importanti rivalutazioni della corona slovacca (l'ultima del 17,65 per cewntoe prevedo che, prima che venga fissato il tasso di cambio finale, ve ne sarà un'altra. Quindi dobbiamo fare la nostra parte affinché si verifichi la vera convergenza. Mi auguro che il Consiglio e i ministri delle Finanze prendano in seria considerazione le preoccupazioni del Parlamento e che la Commissione conduca un dibattito aperto sul processo in futuro.
<SPEAKER ID="092" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Onorevoli deputati, la Slovacchia ha l'opportunità di entrare a far parte dell'area dell'euro. Questo grazie ai risultati socioeconomici del paese. Il merito di questo successo va anche a tutti i governi che si sono succeduti in Slovacchia e al loro fermo impegno al riguardo. Penso che la classe dirigente slovacca abbia mostrato, in generale, la propria capacità e volontà di rispondere ai necessari cambiamenti. Questa realtà è stata possibile grazie anche alla coerenza delle politiche dell'Unione europea e al lancio del progetto europeo, perché la Slovacchia ha accettato e soddisfatto tutti i criteri necessari. Ciò ha reso possibile l'adozione dell'euro e non sono stati espressi ulteriori dubbi. Credo che questo sia molto importante. Estendere l'area dell'euro a un altro paese, la Slovacchia, porterà decisamente a una maggiore integrazione europea. Non sarà solo la Repubblica slovacca, ma l'intera Unione europea, a beneficiare di questa maggiore integrazione quando questa economia brillante e in rapido sviluppo si unirà a noi.

Nel corso del dibattito sono stati manifestati alcuni timori riguardo all'inflazione. Sicuramente per certi aspetti questi timori sono giustificati, ma vi sono argomentazioni altrettanto valide che dimostrano che il governo slovacco risponde in modo coerente e, in ogni caso, non è nell'interesse di alcun governo fare aumentare l'inflazione. Il rischio di inflazione esiste certamente, e la questione è stata portata all'attenzione del governo slovacco in tutti i documenti e dibattiti. Per quanto riguarda la rivalutazione della divisa slovacca, si è sempre tenuta al di sotto dei limiti previsti, entro il margine di flessibilità di cui gode ciascun governo, ciascun paese, in questo processo, per poter rispondere nel modo più efficace possibile al momento straordinario in cui verrà adottato l'euro. Non è una cosa che capita tutti i giorni, una situazione all'ordine del giorno. E' una situazione davvero straordinaria e gli Stati membri devono poter avere un certo margine di manovra. Sebbene la definizione definitiva del valore della divisa sarà un traguardo e un compito molto importante, e un'operazione straordinaria, ciò non avverrà per la prima volta. L'area dell'euro si è già allargata in passato e questa complicata operazione, che richiede l'intervento di esperti, si è già verificata numerose volte con discreto successo.

Onorevoli deputati, permettetemi di congratularmi con la Slovacchia per aver compiuto questo grande passo avanti e raggiunto questo enorme successo. Desidero inoltre sottolineare che questo è chiaramente il risultato dell'impegno dei governi slovacchi che si sono succeduti e della comprensione e volontà del popolo slovacco.
<SPEAKER ID="093" NAME="David Casa" LANGUAGE="MT">
Desidero ringraziare tutti i miei colleghi per il dibattito. Concordo sul fatto che in questo Parlamento c'è un consenso generale sul fatto che la Slovacchia sia pronta a entrare nell'area dell'euro. Effettivamente, alcuni emendamenti hanno garantito il consenso di vari gruppi politici.

Noi oratori (io, per l'esattezza) ci troviamo di fronte a un momento fondamentale. Inoltre, come molti colleghi hanno affermato, il nostro club non accetta solo i paesi più grandi e più sviluppati, ma accoglie anche chiunque sia pronto e disposto ad accettare le regole dell'Unione europea. Quindi, oggi abbiamo un'area che accetta chiunque soddisfi tutti i criteri fissati dal Trattato. Come i miei colleghi hanno giustamente sottolineato, senza dubbio non è stato facile per la Slovacchia, e non sarà facile per il paese nei mesi a venire.

Concludo ringraziando ancora una volta tutti coloro che mi hanno aiutato ad arrivare fin qui e spero sinceramente che il popolo slovacco sarà in grado di continuare a costruire sul successo raggiunto finora. Spero anche che, nei mesi e negli anni a venire, lo stesso successo che il paese sta ottenendo in vari settori coroni il lavoro di queste persone che si sono impegnate così a fondo per raggiungere questo importante livello.
<SPEAKER ID="094" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Passiamo ora al turno di votazioni.
