<CHAPTER ID="003">
Allocuzione inaugurale del Presidente del Parlamento europeo
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Signori ex Presidenti del Parlamento europeo, signora Cancelliere e Presidente del Consiglio europeo Angela Merkel, Presidente della Commissione Barroso, Presidente dell'Assemblea del Consiglio d'Europa van der Linden, signori Presidenti e rappresentanti delle Istituzioni europee, gentili ospiti e, soprattutto, onorevoli deputati al Parlamento europeo, l'elezione di un nuovo Presidente ogni due anni e mezzo - un tempo breve secondo i parametri della storia - è tradizione del Parlamento europeo fin dalle sue prime elezioni dirette del giugno 1979, ma non dimentichiamo che un Presidente del Parlamento europeo vede ben cinque Presidenze del Consiglio europeo - in questo caso la Presidenza tedesca, seguita da quella portoghese, slovena, francese e ceca - e quindi la responsabilità che incombe al nostro Parlamento è evidente, in particolare in questo momento, in cui l'opera di unificazione dell'Europa è assai avanzata, ma non ancora compiuta e, anzi, è tuttora a rischio a causa dell'attuale fallimento del processo costituzionale in Francia e nei Paesi Bassi. Consapevole di questa responsabilità, il Parlamento europeo non può cedere il passo a nessuno quando si tratta di realizzare l'unificazione del nostro continente.

(Applausi)

Noi tutti ci collochiamo all'interno di un continuum che comprende coloro che ci hanno preceduti e coloro che verranno dopo di noi, e vorrei quindi ringraziare vivamente il mio predecessore, Josep Borrell Fontelles, a nome di tutto il Parlamento europeo e, in particolare, anche a livello personale, per il suo grande impegno e il suo lavoro instancabile come Presidente durante gli scorsi due anni e mezzo.

(Applausi)

Il mio vivo e sentito ringraziamento va anche agli ex Presidenti qui presenti oggi in Aula:

Emilio Colombo, Presidente del Parlamento nel periodo precedente all'elezione diretta e i suoi successori dopo il 1979: Simone Veil, Lord Henry Plumb, Enrique Barón Crespo, che siede ancora qui con noi, Egon Klepsch, Klaus Hänsch, tuttora deputato al Parlamento europeo, José-María Gil-Robles, Nicole Fontaine e Pat Cox.

(Vivi applausi)

A tutti voi porgo un caloroso benvenuto. E' per noi motivo di grande gioia che abbiate tutti accettato l'invito a presenziare alla seduta odierna. Pierre Pflimlin e Piet Dankert non sono più con noi. Li ricordiamo con gratitudine.

Condivido con Klaus Hänsch, Ingo Friedrich, Karl von Wogau, Francis Wurtz e Jens-Peter Bonde il privilegio di essere stato un deputato al Parlamento europeo fin dalle prime elezioni nel 1979. Da allora abbiamo vissuto alti e bassi nella politica europea.

Il più grande successo è stato il superamento della divisione dell'Europa. I nostri valori comuni hanno prevalso. L'adesione all'Unione europea di Repubblica ceca, Estonia, Ungheria, Lettonia, Lituania, Polonia, Slovacchia, Slovenia, Cipro e Malta il 1° maggio 2004 e di Bulgaria e Romania il 1° gennaio di quest'anno, insieme alla riunificazione della Germania il 3 ottobre 1990, rimangono per me il miracolo di questa generazione. Abbiamo tutti motivo di essere estremamente felici per questo, ora come sempre.

(Applausi)

Rimane comunque nostro comune dovere imparare gli uni dagli altri a rafforzare il rispetto e la comprensione reciproci. Dobbiamo quindi smettere di parlare di "vecchi” e "nuovi” Stati membri. Tutti noi, insieme, costituiamo il Parlamento europeo e le nazioni che rappresentiamo sono la comunità dell'Unione europea.

(Applausi)

Negli anni '80, si parlava di "eurosclerosi”. Poi, comunque, arrivarono il mercato unico e la moneta unica europea. Noi in Parlamento abbiamo lottato per i nostri diritti e continueremo a farlo. Oggi questo Parlamento è influente e sicuro di sé. L'esperienza, quindi, c'insegna che possiamo ottenere successi per l'Europa quando noi stessi lo vogliamo, quando da parte nostra rimane una ferma e decisa volontà di realizzare l'unità del nostro continente, salvaguardandone allo stesso tempo la diversità. Oggi vorrei chiedere a tutti voi di continuare a lavorare con tale determinazione.

In ogni caso, riusciremo in questa impresa solo se i cittadini dell'Unione europea - con il loro attaccamento alle proprie origini e al proprio paese - capiranno e sentiranno, come europei, ciò che li unisce. Un senso di comunità e un senso del "noi” sono le condizioni necessarie per il nostro futuro condiviso. L'unificazione europea non è semplicemente un desiderio dettato dalle nostre menti; l'unificazione europea è anche un affare di cuore. Farlo capire chiaramente alle persone è forse la più grande sfida che dobbiamo vincere insieme.

Il nostro dovere è quello di metterci al servizio dei cittadini dell'Unione europea. Gli europei dovrebbero essere orgogliosi di ciò che hanno conquistato con i loro sforzi nel corso dei secoli in termini di valori, libertà, diritto e democrazia. E' stato un lungo cammino. Sappiamo che le nostre radici europee affondano nella filosofia greca, nel diritto romano, nell'eredità giudaico-cristiana, nell'Illuminismo - in altre parole, nella nostra comune cultura europea. Tuttavia, vi sono state anche tragiche guerre civili europee e durante il XX secolo le ideologie totalitarie, fondate sul disprezzo dell'umanità, e in seguito, dopo il 1945, il coraggio dei padri fondatori di intraprendere la via del perdono e della riconciliazione, di costruire un'Europa nuova, migliore, più pacifica e comune. Dobbiamo ricordarlo anche oggi e riscoprire gli elementi che ci accomunano tutti. Il grande europeo francese Jacques Delors ha seguito le orme di Robert Schuman nel parlare di "anima europea”. Il grande europeo polacco Władysław Bartoszewski ha detto: "Europa significa soprattutto libertà dell'individuo e diritti umani - sia politici che economici”. Entrambi avevano ragione.

Vorrei soffermarmi sui valori europei. Essi poggiano sostanzialmente sull'idea di dignità umana. E' nella dignità dell'individuo che rispettiamo l'altro, ci assumiamo doveri e costruiamo così un sistema basato sulla responsabilità e sulla solidarietà. Nelle nostre attività politiche pratiche dovremmo sempre servire la causa della dignità umana, e desidero incoraggiare tutti noi a difendere questo valore e i diritti umani in tutto il mondo.

Non si tratta di un'esortazione astratta. Non siamo i maestri del mondo, ma la nostra immagine umanitaria e i nostri valori diventano più convincenti per gli altri se noi stessi viviamo in modo credibile. Questo ha implicazioni molto concrete per le nostre politiche.

Vogliamo un partenariato con una Russia democratica e capace di agire, e perciò ci aspettiamo che le autorità russe compiano sforzi tangibili affinché gli assassini di Ana Politkovskaja, che tanto ha fatto per la libertà di stampa nel suo paese, siano adeguatamente puniti.

(Applausi)

Non dimenticheremo mai che senza gli Stati Uniti d'America non si sarebbero potuti piegare né il nazionalsocialismo né il comunismo sovietico, ma dobbiamo anche dire ai nostri amici americani che Guantánamo è incompatibile con qualsiasi ordinamento giuridico fondato sui nostri principi europei.

(Applausi)

Noi proteggiamo la vita umana. Se qualcuno - come ha fatto, ad esempio, il Presidente di una nazione con una grande storia di civiltà - nega l'Olocausto, respingeremo fermamente tali asserzioni perché non si abbatta su di noi l'orrore di un nuovo olocausto.

(Applausi)

E' nostra convinzione che le persone in Israele e Palestina siano accomunate dalla stessa dignità umana. Sosteniamo quindi ugualmente il diritto di Israele di esistere e il diritto del popolo palestinese di vivere in un proprio Stato.

(Applausi)

Siamo al fianco di coloro che lottano pacificamente per la libertà e la democrazia, e questo spiega la nostra solidarietà con il vincitore del Premio Sacharov Alexander Milinkievič e i suoi compagni di lotta per una Bielorussia democratica libera dalla paura e dall'oppressione. Offriamo la stessa solidarietà agli altri vincitori del Premio Sacharov, le "Damas de Blanco” di Cuba e Aung San Suu Kyi di Birmania/Myanmar.

Noi difendiamo la dignità umana e i diritti umani. Nel Parlamento europeo siamo assolutamente convinti che la pena di morte sia incompatibile con questi principi. Esorto tutti noi, le Istituzioni dell'Unione europea e gli Stati membri, e le Nazioni Unite, a operare a favore dell'abolizione della pena di morte.

Se vogliamo raggiungere i nostri obiettivi, è essenziale continuare la costruzione di un'Unione europea in grado di agire. Dobbiamo dotarci di una Costituzione che garantisca che possiamo rappresentare i nostri valori e interessi in Europa e come partner rispettato nel mondo.

Mi risuona ancora nelle orecchie il grande discorso tenuto da Louise Weiss il 17 luglio 1979, qui a Strasburgo, nella sua veste di deputato più anziano del primo Parlamento europeo direttamente eletto. Disse: "In ogni caso, non dimentichiamo mai che siamo sia eredi che esecutori: gli eredi di un mondo intellettuale e i suoi esecutori a beneficio delle generazioni a venire”.

Io stesso non potrei esprimere meglio questo concetto. I nostri sentimenti oggi sono rimasti molto simili a quelli espressi nel 1979, ma al tempo stesso viviamo in un mondo di nuove sfide che sono peculiari della nostra epoca.

L'idea dell'unificazione europea è stata in gran parte realizzata con successo dopo la firma del Trattato di Roma cinquant'anni fa. E' divenuta l'espressione di uno dei periodi più felici della nostra lunga storia europea. All'inizio, dopo la Seconda guerra mondiale, l'idea di Europa trasse la sua forza dal desiderio di pace e libertà. Poi rafforzare la prosperità e realizzare l'uguaglianza sociale divennero i compiti e le motivazioni per l'unità europea. In entrambe queste idee l'Europa rimase fedele a se stessa, poiché l'unificazione del nostro continente ha offerto un'opportunità unica alle due metà del continente, troppo a lungo divise, di crescere insieme nella libertà.

Oggi, l'Europa trova riconoscimento e impulso nella ricerca di sicurezza dei suoi cittadini. Questa è per noi una preoccupazione molto seria, che ci è imposta, non richiesta ma inevitabile, dalla necessità di combattere il terrorismo. Per questo occorrono soluzioni ai problemi che più stanno a cuore ai nostri cittadini.

Il bisogno di sicurezza comprende anche il compito di offrire lavoro e protezione sociale in un mondo in rapida mutazione. Non possiamo evitare la globalizzazione. Dobbiamo costruirci un cuscinetto rafforzando la nostra competitività e salvaguardando nel contempo il modello sociale europeo.

A tale scopo, non basta soltanto parlare del drammatico fenomeno dei cambiamenti climatici, ma occorre anche adottare le misure necessarie - insieme ai nostri partner nel mondo - e applicarle con fermezza, prima che sia troppo tardi.

La sicurezza comprende aspetti come un approvvigionamento energetico comune e una politica comune in materia di immigrazione che rispetti tanto i diritti umani quanto la necessità di integrazione nella nostra società. Non possiamo permettere che si continui a morire nelle acque del Mediterraneo.

Non possiamo trovare la sicurezza che cerchiamo in un mondo in fiamme, dove vi sono persone che vivono in povertà e sono vittime della pressione sociale, un mondo nel quale prevale il disordine e nel quale l'ambiente naturale continua a essere distrutto.

Se in Europa desideriamo vivere in sicurezza, dobbiamo impegnarci come partner per la sicurezza del mondo in tutti i suoi aspetti e dobbiamo essere consapevoli del fatto che, senza soluzioni europee, non sarà più possibile superare la maggior parte delle sfide che si pongono al nostro continente e al mondo. Per quanto possa sembrare paradossale a prima vista, l'unità dell'Europa è sempre uscita rafforzata dalle crisi. Non sto dicendo che abbiamo bisogno di crisi perché siamo incapaci di trarre risultati positivi dalle circostanze positive. L'Unione europea ha bisogno di un nuovo slancio, di un rinnovamento. La strada è difficile; è vero, ma sono fermamente convinto che il nostro continente sia meglio attrezzato oggi per il suo futuro nel mondo del XXI secolo di quanto non fosse quindici o vent'anni fa.

Noi saremo giudicati in base a come sapremo orientare l'unità europea di recente realizzata su un percorso valido e sicuro a lungo termine. Dai politici come noi ci si attende capacità di guida; dobbiamo giustificare meglio di quanto non abbiamo fatto sinora i motivi per i quali l'Europa è un bene per tutti noi, che tipo di valore aggiunto comporta l'unificazione europea e quali sono gli obiettivi dei nostri sforzi. Dobbiamo superare l'impressione che le politiche europee abbiano solo una funzione tecnica, senza lungimiranza o nesso logico. Dobbiamo convincere attraverso le nostre azioni e a tal fine concentrarci sull'essenziale.

E' nostro compito comune prepararci per il futuro in un modo sostenibile, il più possibile sicuro per i nostri figli e nipoti. Per questo abbiamo bisogno di un nuovo inizio, per una Europa migliore, per una Europa più forte, rivolta al futuro. Abbiamo bisogno soprattutto di un'Europa che creda in se stessa, attinga la sua forza dai propri valori e che voglia e possa essere un buon partner nel mondo.

Senza i media non possiamo comunicare l'Europa ai cittadini. Desidero ringraziare specificamente i corrispondenti e i giornalisti qui a Strasburgo per il loro lavoro di informazione, corretto e obiettivo, ma rivolgo un appello ai media nazionali, in particolare alle aziende televisive, private o pubbliche, affinché apportino il loro contributo nelle relazioni con l'opinione pubblica europea. Non è più adeguato ai tempi ritrarre l'Unione europea soltanto da una prospettiva nazionale. Chiedo alle emittenti televisive nazionali di aprire i loro studi alle tematiche europee e di ospitare i deputati al Parlamento europeo per parlare di tali temi.

(Applausi)

Abbiamo bisogno di un nuovo patto tra i cittadini europei e le loro istituzioni politiche nell'Unione europea. L'Europa dei cittadini e la credibilità delle Istituzioni europee dipendono l'una dall'altra. Il programma "Legiferare meglio” può dare un contributo in tal senso se apporterà un maggiore controllo democratico, trasparenza in seno al Consiglio, una trasposizione certa nel diritto nazionale, una valutazione delle conseguenze sociali, ambientali, economiche e amministrative e la semplificazione degli atti giuridici. Quando si progetta un atto di legislazione europea, dovremmo sempre domandarci: è utile per i cittadini e per l'ambiente? E' necessario alla luce del principio di sussidiarietà? Ci rende più competitivi? Riduce la burocrazia e i costi? Noi, legislatori nel Parlamento europeo, dovremmo intervenire solo se si può rispondere affermativamente a queste domande.

Noi, il Parlamento europeo, dovremmo non solo preoccuparci di rappresentare gli interessi dei cittadini, ma anche dimostrare il nostro rispetto per la dedizione dei cittadini europei che con il loro lavoro aumentano il prestigio dell'Europa - in Europa e nel mondo. Dovremmo istituire un premio del Parlamento europeo a questo scopo. Perché non riconoscere anche l'impegno da parte di giovani per l'idea europea? I premi europei di alto livello hanno avuto un ottimo effetto sulla consapevolezza dell'opinione pubblica: perché non creiamo premi per i più giovani, per i giovani europei che si impegnano per l'ideale europeo in modo davvero esemplare?

Nei musei nazionali, la storia europea è quasi sempre rappresentata in termini puramente nazionali. Propongo di creare un luogo per la storia e per il futuro, dove il concetto dell'idea europea possa continuare a crescere. Propongo la fondazione di una "Casa della storia europea”. Non dovrebbe essere un museo arido e noioso, ma un luogo che alimenti il nostro ricordo della storia europea e dell'opera di unificazione europea e allo stesso tempo sia aperto all'ulteriore formazione dell'identità europea da parte dei cittadini attuali e futuri dell'Unione europea. Tale "Casa della storia europea” dovrebbe essere istituita nella sede delle Istituzioni europee e dovrebbe essere collegata a una rete di fondazioni comparabili negli Stati membri. La "dichiarazione sul futuro dell'Europa”, che sarà adottata congiuntamente dal Consiglio europeo, dal Parlamento europeo e dalla Commissione europea il 25 marzo 2007 a Berlino - un evento che presiederà lei, signora Merkel - potrebbe creare le condizioni per realizzare questo progetto.

L'Unione europea è il più grande raggruppamento di nazioni nel mondo, comprendente 27 nazioni con quasi 500 milioni di cittadini. L'Europa è un continente complesso, che ci pone di fronte a sfide enormi, e l'Unione europea non può più essere guidata con gli inadeguati strumenti dell'attuale sistema giuridico dei Trattati. Se la nostra comunità di valori vuole durare, ha bisogno di una fondamentale riforma. Il Trattato costituzionale rafforza sia il Parlamento europeo che i parlamenti nazionali, rafforzando la vita parlamentare e la democrazia. Viene riconosciuta per la prima volta l'autonomia amministrativa delle comunità quale fondamento del nostro ordinamento democratico europeo. La distribuzione dei poteri definisce le competenze europee. Sarò onesto: vi dico apertamente che non capisco coloro che da un lato criticano "Bruxelles” - e talvolta ciò è giustificato, così come lo è criticare la politica nazionale - ma nel contempo respingono il Trattato costituzionale, che costituisce proprio lo strumento di cui abbiamo bisogno per eliminare e correggere le carenze riconosciute.

(Applausi)

Il Parlamento appoggia il Trattato costituzionale - su questo non dobbiamo far nascere alcun dubbio. Vogliamo contribuire a fare in modo che i principi e la sostanza del Trattato costituzionale, compresi i suoi valori, diventino una realtà giuridica e politica. Il consenso cui siamo giunti qui nel Parlamento europeo sulla direttiva sui servizi e sui limiti della capacità di allargamento dell'Unione europea è una risposta costruttiva alle preoccupazioni dei cittadini. La "dichiarazione sul futuro dell'Europa” prevista per il 25 marzo 2007 a Berlino potrebbe costituire un'altra importante pietra miliare su questo cammino. Il suo nucleo dovrebbe essere il riconoscimento dei nostri valori e delle riforme necessarie, l'impegno a superare congiuntamente le sfide del futuro, delle quali ho parlato prima, un impegno alla solidarietà fra le nazioni d'Europa e per la supremazia della legge come fondamento delle nostre azioni. Nessun paese, nessuna nazione dell'Unione europea può essere lasciato solo con i propri problemi. Ciò esclude anche, comunque, l'egoismo nazionale. Chi pensa solo agli interessi del proprio paese alla fine non li servirà, perché distruggerà la solidarietà che è necessaria a difenderli.

(Applausi)

Noi intendiamo contribuire a fare in modo che, sotto la Presidenza tedesca del Consiglio, nel corso del Vertice del 21 e 22 giugno a Bruxelles vengano concordati una tabella di marcia e un mandato, al cui termine si realizzi integralmente il nucleo sostanziale della Costituzione europea prima delle prossime elezioni del Parlamento europeo nel 2009. Vi ricordo che il Trattato costituzionale è stato firmato da tutti i 27 governi ed è già stato adottato da 18 paesi. Dobbiamo comunque rispettare l'esito dei referendum.

A parte questo, comunque, se in un paese un cambio di governo mette in discussione quanto convenuto dall'Unione europea, non solo la società è divisa in quella nazione, ma il nostro continente, che è già abbastanza complesso, è sempre più bloccato. Dobbiamo rispettare i nostri principi giuridici europei: pacta sunt servanda - i trattati devono essere rispettati.

La nostra volontà di realizzare queste necessarie riforme deve essere ferma e decisa, e dobbiamo portare avanti queste riforme in modo che i popoli dell'Unione europea non vengano divisi, ma uniti. Insistiamo che il Parlamento europeo deve essere adeguatamente coinvolto nel lavoro.

Noi in Parlamento dobbiamo anche essere disposti a riformare noi stessi. In primo luogo ciò sarà molto impegnativo per ciascuno di noi, ad esempio in termini di essere presenti per le votazioni e le discussioni importanti. Come tutti sappiamo, molto rimane da fare a questo riguardo. Vorrei che l'Aula fosse sempre piena come questa mattina, anche se c'è ancora posto per qualcuno in più, perciò giovedì, dopodomani, sottoporrò una proposta ai presidenti dei gruppi per una riforma globale dei lavori del Parlamento. La Conferenza dei presidenti, cioè i presidenti dei gruppi - che hanno un ruolo importante - hanno già costituito un gruppo di lavoro su come migliorare il modo in cui lavoriamo. Vedo che i presidenti dei gruppi sorridono, lieti di sentire la conferma di questa iniziativa. Vi chiedo, onorevoli colleghi, di avviare i lavori e di presentarci i risultati appena possibile.

Il Parlamento è gestito in modo efficiente e vorrei ringraziare vivamente e sinceramente per la grande dedizione dimostrata il Segretario generale Julian Priestley, che il 1° marzo lascerà l'incarico dopo dieci anni!

(Applausi)

Onorevoli colleghi, non c'è dubbio che, a volte, e forse anche più spesso, vi sono motivi di critica nei confronti dell'amministrazione; noi accogliamo positivamente tali critiche. Tuttavia, chi ha lavorato a stretto contatto con Julian Priestley e con i suoi collaboratori riconosce quanto siano consapevoli delle loro responsabilità e con quanto impegno lavorino, e non ho mai sentito dire che qualcuno di loro abbia agito in maniera contraria alle intenzioni del Presidente. Spero ovviamente che le cose continuino allo stesso modo durante tutto il mio mandato e manterrò stretti contatti affinché si vada tutti nella stessa direzione. Un sentito ringraziamento, quindi, a Julian Priestley. Vorrei aggiungere che l'unico metro con il quale dovrebbe essere giudicata l'amministrazione è il modo in cui si pone al servizio delle nostre convinzioni europee - in modo apolitico, equo e obiettivo.

Posso dire all'Assemblea che il futuro dell'Europa dipende in grande misura dal modo in cui riusciremo a far coesistere le culture e le religioni nell'Unione europea e a convivere con i nostri vicini, soprattutto del mondo arabo e islamico.

Dobbiamo quindi fare la nostra parte affinché il dialogo tra culture e religioni costituisca il segno distintivo dell'Europa. Viviamo nel continente delle tre grandi culture e religioni - cristiana, ebrea e islamica - e abbiamo cittadini che provengono da altre grandi culture del mondo e che seguono altre religioni del mondo. Noi, al Parlamento europeo, dobbiamo incoraggiare e sostenere esempi di società civile europea impegnata nel dialogo tra le culture. A Siviglia ho conosciuto il lavoro dell'organizzazione "Tres Culturas”, e vi dico - non solo per onorare il mio predecessore spagnolo, Josep Borrell - che dobbiamo sostenere attivamente tutti gli esempi di convivenza in Europa fra cristiani, musulmani ed ebrei, e, ovviamente, anche coloro che non appartengono a nessuna di queste religioni. Si tratta di un investimento decisivo nel nostro sviluppo intellettuale. Al tempo stesso, è il migliore contributo che possiamo dare al dialogo tra le culture nel Mediterraneo e oltre, in Medio Oriente e nell'Africa settentrionale. Noi non vogliamo uno "scontro tra civiltà”, ma desideriamo la pace nella libertà e nella giustizia fra tutte le nazioni e le fedi. Per questo occorre gettare un ponte intellettuale e culturale sul Mediterraneo.

Questo dialogo deve fondarsi sulla tolleranza e la verità. Tolleranza non significa accettare tutto. Tolleranza significa convivenza pacifica rispettando le convinzioni degli altri e salvaguardando le proprie. Durante una delle mie numerose visite nei paesi arabi, un alto dignitario islamico mi chiese come vivono in Europa i musulmani. Io risposi che spesso non sono sufficientemente integrati, ma che possono praticare la propria fede e avere le loro moschee e luoghi di preghiera. Gli ho quindi chiesto se fosse vero che nel suo paese un musulmano o una musulmana possono essere puniti con la morte nel caso in cui si volessero convertire al cristianesimo. Il suo silenzio è stato eloquente.

Onorevoli colleghi, sono fermamente convinto che il dialogo tra le culture possa avere successo solo se è basato sulla verità e sulla tolleranza reciproca.

(Applausi)

E' mia intenzione visitare i paesi arabi vicini dell'Unione europea e, nel corso delle visite negli Stati membri, ricercare un dialogo con le minoranze etniche, in particolare con i loro membri più giovani. Abbiamo un'importante istituzione parlamentare per il dialogo con il Medio Oriente, compresi Israele e il mondo arabo: l'Assemblea euromediterranea. Dobbiamo avvalerci efficacemente di questa istituzione per la pace, il partenariato e, se possibile, l'amicizia. Lo scorso fine settimana ho incontrato a Tunisi i quattro presidenti che governano l'Assemblea euromediterranea, vale a dire i presidenti dei parlamenti di Egitto, Tunisia, che attualmente detiene la presidenza, e Grecia, e abbiamo deciso che il dialogo interculturale e il problema della disoccupazione nei paesi del Mediterraneo saranno i temi del prossimo dialogo che si svolgerà a marzo e che, a giugno, intendiamo riservare particolare attenzione al Medio Oriente e al processo di pace, che speriamo sarà in pieno svolgimento in tale periodo.

Non appena le circostanze lo consentiranno, visiterò Israele, Palestina e Libano. Sono grato per l'invito che ho ricevuto a intervenire dinanzi al parlamento israeliano, la Knesset. Quando invitiamo personalità a parlare al Parlamento europeo, dovremmo porre l'accento sul dialogo interculturale.

Onorevoli colleghi, è compito di tutti noi rafforzare la democrazia e il sistema parlamentare europeo, perciò intendiamo collaborare con i parlamenti nazionali in un costruttivo partenariato per il bene delle nostre nazioni e dell'intera Unione europea.

Helmut Kohl, cittadino onorario dell'Unione europea, una volta disse: "Non abbiamo molto tempo. Il mondo in cui viviamo non è disposto ad aspettare che risolviamo i nostri problemi interni”. Aveva ragione. A questo aggiungerei che l'inazione, l'indifferenza, sarebbe il peggior male che possiamo commettere.

Al termine del mio mandato sarà eletto un nuovo Parlamento europeo. Se il nostro lavoro sarà convincente e se anche nelle capitali nazionali si parlerà dell'Europa in termini positivi, tornerà ad aumentare la partecipazione alle elezioni del Parlamento europeo. La nostra ambizione dovrebbe essere raggiungere questo obiettivo.

Il nostro lavoro è spesso privo di fascino, può essere stressante e non particolarmente spettacoloso, ma i nostri obiettivi sono grandi e ci si aspetta molto da noi. Noi cerchiamo di esserne all'altezza. In questo compito vorrei rappresentarvi tutti in modo da rafforzare la dignità del Parlamento europeo, l'unità del nostro continente europeo e l'efficacia dell'Unione europea. Vi chiedo il vostro aiuto, vi ringrazio per la fiducia e spero che insieme riusciremo a realizzare i nostri obiettivi.

(Prolungati applausi)
<SPEAKER ID="008" NAME="Angela Merkel">
Presidente in carica del Consiglio. - (DE) Presidente Poettering, ex Presidenti e onorevoli deputati al Parlamento europeo, signor Presidente della Commissione Barroso, lei, signor Presidente, è uno dei deputati che ha assistito alle prime ore di vita del Parlamento europeo; penso che si possa affermare che lei ha contribuito a plasmare il Parlamento nel suo sviluppo straordinario che dai suoi primi passi lo ha portato a diventare quello che è oggi: un parlamento molto emancipato, con deputati sicuri del loro ruolo, con chiare strutture di partiti politici e gruppi parlamentari, e quindi un partner esigente nel dibattito europeo, del quale non possiamo immaginarci di dover fare a meno.

Lo sviluppo di questo Parlamento è una delle storie di successo dell'Unione europea, e ora sappiamo che senza il lavoro del Parlamento europeo molto di quanto abbiamo realizzato a favore dei cittadini d'Europa avrebbe preso un'altra forma. Vorrei ricordare, nella storia recente, il lavoro sulla legislazione REACH sulle sostanze chimiche, l'elaborazione della direttiva sui servizi e i dibattiti sulle prospettive finanziarie, in cui ci siamo continuamente sforzati di stabilire priorità lungimiranti e siamo riusciti a farle approvare, in difficili negoziati con il Consiglio e la Commissione in alcuni casi.

Nel suo discorso, oggi, lei ha richiamato la nostra attenzione sulle prossime elezioni del Parlamento europeo nel 2009. Ci presenteremo insieme di fronte ai cittadini d'Europa - noi come rappresentanti degli Stati nazionali e voi come rappresentanti del Parlamento europeo - per rendere conto a quasi 500 milioni di persone di ciò che ci preoccupa, di come questa nostra Europa li avvantaggia e perché è importante. Si tratta del mantenimento della pace, della solidarietà all'interno dell'Unione europea e della prosperità e della sicurezza sociale in un mondo globale in cui la concorrenza è diventata molto più dura per tutti noi. Per questa ragione non dobbiamo perdere di vista l'intero quadro nel mezzo di tutto il lavoro parlamentare specifico di routine. Con il suo programma di lavoro lei ha sottolineato il ruolo che lei immagina per il Parlamento europeo così come per l'Unione europea nel mondo.

Concordiamo sul fatto che la questione del Trattato costituzionale sarà fondamentale per le elezioni del 2009 - per quanto riguarda sia la nostra percezione di noi stessi e il nostro rapporto con i cittadini sia, in secondo luogo, la capacità di agire dell'Unione europea a 27. Per tale ragione la Presidenza tedesca dell'UE, insieme con la Commissione, il Parlamento e gli Stati membri, farà tutto il possibile per stabilire un calendario al fine di completare questo progetto e far sì che nel 2009 i cittadini sappiano per quale tipo di Europa voteranno e come questa Europa sarà capace di agire in futuro.

(Applausi)

Il mio appello è che dovremmo continuare la nostra discussione su come possiamo chiarire ulteriormente la struttura delle rispettive relazioni tra la Commissione, il Parlamento e il Consiglio, anche se suscita ancora controversie in alcuni settori. Anche per questa ragione, come ho menzionato nel mio discorso di apertura, ho messo in agenda la questione della discontinuità, perché credo che questo tema sarà importante a lungo termine. Come si percepisce un Parlamento di recente eletto - o, peraltro, una Commissione di recente eletta? Cosa deve essere realizzato, e come? Nemmeno il Trattato costituzionale risponde pienamente a queste domande e perciò credo che il dibattito debba proseguire.

(Tenui applausi)

Per passare ai problemi sostanziali, è chiaro che il tema dell'energia avrà un ruolo piuttosto centrale nella riunione di primavera del Consiglio dell'8 e 9 marzo. Oggi vorrei informarvi circa gli sforzi da noi compiuti per organizzare questa riunione del Consiglio, ma non prima di esprimere la mia sincera gratitudine alla Commissione, che ci ha fornito ambiziosi pacchetti di direttive e di dati sull'energia e sulla protezione del clima per l'ordine del giorno. Nelle imminenti riunioni per la preparazione del Consiglio di primavera - il Consiglio "Competitività” e il Consiglio "Ambiente” - dobbiamo ora stabilire le condizioni decisive per un dibattito fruttuoso all'interno del Consiglio. Sono favorevole alla proposta della Commissione di ridurre le emissioni di CO2 del 30 per cento entro il 2020, a condizione che l'obiettivo sia condiviso a livello internazionale. Io credo che i nostri viaggi internazionali ci incoraggino tutti a richiamare l'attenzione sul fatto che l'Europa produce il 15 per cento delle emissioni di CO2, mentre l'85 per cento è prodotto al di fuori dell'Unione europea. L'Europa deve essere all'avanguardia - un obiettivo per il quale ritengo che dovremmo impegnarci - ma l'Europa deve anche affermare in modo chiaro che nessun problema illustra più visibilmente di questo le interazioni a livello planetario e il fatto che l'azione di un continente non è sufficiente a fugare la minaccia che si pone all'intera umanità.

(Applausi)

Dovremo svolgere discussioni sullo sviluppo di un mercato interno competitivo; possiamo già intuire che saranno molto difficili, ma non sarà una sorpresa per chiunque abbia studiato l'argomento. Non rifuggiremo tali discussioni, poiché un mercato interno funzionante nel mercato dell'energia è essenziale. Intendiamo porre all'ordine del giorno la questione dell'efficienza energetica e parleremo di energie rinnovabili. La Presidenza tedesca dell'UE chiederà l'adozione di valori specifici e di approcci che prevedano riduzioni vincolanti. Voglio dire in modo assolutamente chiaro che nessuno Stato membro può eludere questa responsabilità. Per tale ragione la Repubblica federale di Germania, se posso dire questo in qualità di Cancelliere, ha già dovuto scendere a compromessi con la Commissione e non è stato facile per noi. L'abbiamo fatto in modo consapevole perché credo che ciascuno Stato membro debba fare la sua parte. Sarebbe un errore credere che la protezione del clima funzioni così, senza il coinvolgimento di tutti, e tale credenza erronea deve essere abbandonata.

(Applausi)

Dovremo prestare attenzione al tema della politica estera in materia di energia, in particolare nei negoziati relativi a un accordo di cooperazione con la Russia. Anche qui devo dire che speriamo e stiamo lavorando affinché questi negoziati possano cominciare. Purtroppo non siamo ancora giunti a questo risultato, ma sono ottimista che avremo compiuto un passo positivo in avanti quando ci incontreremo per il Vertice UE-Russia a maggio e metteremo la questione della "migliore regolamentazione” sull'agenda del Consiglio europeo; anche qui chiederei il sostegno del Parlamento per evitare di rimanere impantanati in vaghe promesse, ma per impegnarci a favore di obiettivi di riduzione quantitativa.

Sono consapevole delle preoccupazioni e dei timori che una minore regolamentazione potrebbe comportare una minore protezione. Non è quello che vogliamo, ma c'è spazio per migliorare il modo in cui organizziamo la burocrazia oggi e aggiungerei che, dal punto di vista dei cittadini d'Europa, sono necessari miglioramenti su tale fronte. Questo non significa che una regolamentazione non è valida se non usiamo la forma più complicata per verificarla.

(Applausi)

Signor Presidente, le nostre consultazioni in relazione alla dichiarazione sul futuro dell'Europa prevista per il 24 e 25 marzo stanno andando bene e dovrebbero continuare così. Nei suoi commenti lei ha sottolineato molto chiaramente ciò che si aspettano i cittadini dall'Unione europea riguardo alle relazioni esterne e alla politica di sicurezza e di difesa, e condivido il suo impegno per i diritti umani, di cui il Parlamento ha una grande tradizione, e sono lieta della sua volontà di porre tra le priorità il dialogo interculturale. Durante il mio recente viaggio in Medio Oriente mi sono resa conto delle grandi aspettative che il mondo ripone nell'Unione europea e in tutte le sue Istituzioni. In Medio Oriente si può percepire quasi fisicamente il desiderio di pace e la preoccupazione per il programma nucleare dell'Iran. In quest'area abbiamo una grande responsabilità di fare tutto quel che possiamo - con gli attori della regione nonché gli Stati Uniti d'America e la Russia, ovviamente - per mettere in moto il tanto atteso processo di pace.

Ho già detto in precedenza e ripeto che la fine della guerra fredda ha portato qualcosa di inaspettato nella vita degli europei come noi. Abbiamo visto che oggi, con 27 Stati membri, possiamo ancora lavorare e lottare per la pace e la libertà in un processo democratico con quasi tutti i paesi europei, anche se non è sempre facile. Questo fatto straordinario della nostra epoca dovrebbe incoraggiarci a lavorare per ottenere miracoli e opportunità anche in altre regioni del mondo.

Ciò che palestinesi e israeliani non vivono da decenni - una vita in pace, una vita in due paesi vicini non in guerra, una vita con la prospettiva della prosperità - deve essere anche il nostro obiettivo, perché abbiamo visto in prima persona che pace e amicizia possono emergere da differenze apparentemente insormontabili. Questa esperienza porta con sé un obbligo per noi come europei di prendere parte a questo processo. Sono quindi molto grata per il fatto che insieme a tutti i suoi colleghi nel Parlamento europeo abbia posto questo aspetto tra le sue priorità.

Signor Presidente, lei ha citato Helmut Kohl e ha detto che dobbiamo affrettarci e non possiamo permetterci di concentrarci continuamente su noi stessi. Perché le persone nell'Unione europea si aspettano da noi che continuiamo a plasmare con successo questo continente nell'era della globalizzazione negli interessi dei suoi cittadini. Milioni, anzi, miliardi di persone nel mondo si aspettano che l'Unione europea, con la sua esperienza e la sua prosperità, faccia la sua parte affinché il mondo possa godere di più pace e più libertà. Lavoriamo insieme per questo scopo. Grazie per il suo discorso; attendo con ansia di cooperare positivamente con il Parlamento.

(Applausi)
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Un vivo ringraziamento anche a lei, Cancelliere Merkel, per il suo incoraggiante discorso. Faremo tutto ciò che è in nostro potere affinché il Consiglio, la Commissione e il Parlamento lavorino insieme con successo per il nostro continente, per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="010" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, signora Cancelliere Merkel, signori ex Presidenti del Parlamento europeo, Presidenti delle Istituzioni europee, onorevoli deputati, quest'anno celebriamo ciò che l'Unione europea ha realizzato negli ultimi cinquant'anni: una storia che ha visto il Parlamento europeo giungere a incarnare in modo crescente la democrazia europea.

Sono lieto della presenza oggi in questa sede degli ex Presidenti del Parlamento europeo. A nome mio e della Commissione, vi ringrazio tutti per i vostri personali contributi all'Europa.

Voglio congratularmi con lei, signor Presidente, per questa iniziativa. E' davvero importante. Alcuni politici credono che il mondo non esistesse prima che loro nascessero. Io penso che sia importante che chi è al servizio dei cittadini attraverso le istituzioni conservi questa memoria istituzionale. Una società onesta e civilizzata rende omaggio alla propria storia e rispetta le istituzioni. Voglio ringraziarla per il suo discorso, che ha dimostrato sia lungimiranza che sostanza. Condivido i suoi punti di vista e lodo il suo impegno.

Onorevoli deputati, avete eletto un Presidente la cui esperienza e il cui impegno per il nostro comune progetto europeo non sono secondi a nessuno.

I nostri valori europei sottolineano l'essenza dell'Europa che vogliamo e di cui facciamo tesoro: un'Europa di pace, libertà, democrazia, prosperità e giustizia. L'allargamento e l'integrazione dell'Europa a 27 paesi, liberi dalla guerra e dal totalitarismo, sottolinea la forza di questi valori e le lezioni che abbiamo tratto dalla storia: soltanto con un impegno condiviso possiamo dare le risposte che si attendono i cittadini nel mondo globale del XXI secolo.

Il pluralismo culturale e religioso è un forte valore europeo. In questo senso, accolgo con particolare favore l'accento posto dal Presidente Poettering sul dialogo interculturale e religioso. L'Unione europea è in una buona posizione per promuovere questo dialogo. Siamo imbevuti di diversità: diversità di tradizioni, di culture, di lingue, di nazioni. E' uno dei nostri preziosi doni come europei. Siamo in qualche misura un successo di globalizzazione. Meglio di chiunque altro possiamo plasmare questo mondo globalizzato.

Il dialogo è il mezzo per assicurare che la diversità, lungi dal provocare divisione, arricchisca la nostra unità. Io credo fortemente che la diversità culturale sia una fonte della forza dell'Europa e della sua capacità di promuovere i suoi valori e interessi nel mondo. Questo dialogo deve essere adeguatamente coltivato. Intendiamo far sì che l'anno prossimo, che è stato designato "Anno del dialogo interculturale”, sia la piattaforma per questo dialogo. La Commissione persegue da tempo un dialogo con religioni, chiese e comunità fondate sulle stesse convinzioni, comprese quelle che non seguono una religione. Vorrei portare avanti questo progetto in associazione con il Parlamento europeo, quale dimostrazione visibile di come le Istituzioni europee, lavorando insieme, fanno avanzare l'integrazione europea.

L'anno scorso, per sottolineare l'importanza di questa dimensione, ho invitato il Presidente del Consiglio europeo a partecipare a una riunione con i leader religiosi e di chiese. Sono lieto dell'accordo raggiunto riguardo allo svolgimento di un vertice nel maggio di quest'anno, con i tre Presidenti delle Istituzioni politiche europee e i leader delle principali religioni e chiese, che avrò l'onore di ospitare.

Il 25 marzo abbiamo l'opportunità di celebrare sia i nostri conseguimenti che i nostri valori. Sono lieto che il Parlamento europeo e la Commissione europea stiano svolgendo un ruolo a pieno titolo nei preparativi per la dichiarazione sul futuro dell'Europa, a seguito della mia proposta dello scorso maggio. Questa dichiarazione, che sarà firmata a Berlino, rappresenta un vero punto comune di riferimento - una conferma di ciò che si prefigge l'Unione europea e una dichiarazione d'intenti su ciò che vogliamo realizzare nel XXI secolo.

Il mese scorso in Parlamento ho presentato proposte che vorrei vedere incluse nella dichiarazione di Berlino. Non l'ho fatto per il gusto in sé di presentare proposte. Esse corrispondono ai risultati che i cittadini europei vogliono che realizziamo. E credo che sia concentrandosi sugli obiettivi del nostro progetto comune che saremo in grado di pervenire a un consenso forte e allargato, anche riguardo a una soluzione del problema istituzionale.

Sono convinto che, se l'Unione europea dimostrerà ai cittadini europei che affronta la globalizzazione, promuove la crescita economica e l'occupazione, dimostra solidarietà sociale, affronta i cambiamenti climatici, aumenta la legittimità democratica, garantisce la sicurezza, difende i suoi valori e interessi in tutto il mondo, i cittadini europei potranno avere fiducia nelle riforme attuate dall'Unione europea per vincere le sfide di domani e per conseguire risultati pratici.

Siamo tutti qui al servizio dei cittadini europei. Se vogliamo godere del beneplacito pubblico, dobbiamo indirizzare le nostre attività verso le priorità dei cittadini e lavorare in un modo che giustifichi la loro fiducia, rispettando in particolare i principi di sussidiarietà e trasparenza. Abbiamo indicato esattamente questo approccio nella nostra comunicazione dello scorso maggio su un'agenda dei cittadini.

Per ottenere tali risultati dobbiamo mantenere e sviluppare un partenariato istituzionale, fondato sulla separazione delle competenze, ma anche sull'idea di interdipendenza istituzionale. Rispettando l'autonomia di ogni Istituzione, dobbiamo porre l'accento sulla comunanza dei nostri principi europei. Nonostante le naturali differenze politiche e ideologiche, coloro che sono impegnati per questi principi dovrebbero costruire un partenariato veramente europeo.

Io credo che la cooperazione tra Parlamento, Consiglio e Commissione stia funzionando bene. Ha dato prova del proprio valore in alcune difficili circostanze. In quest'ultimo anno abbiamo risolto difficili questioni come quelle dei servizi, delle sostanze chimiche, di REACH e delle prospettive finanziarie, per citarne solo alcune. E' un risultato del lavoro comune delle tre Istituzioni in questo spirito di cooperazione. Sono impegnato a lavorare in stretta collaborazione con lei, signor Presidente, così come con il Cancelliere Merkel e i suoi successori al timone del Consiglio. Sono convinto che questo sia il modo migliore per conseguire i risultati chiesti dai cittadini.

La risoluzione del dibattito sul futuro dell'Europa non è secondaria: un'Unione europea più efficiente e democratica è al centro della nostra capacità di realizzare politiche e risultati. Sappiamo tutti che questo è ciò che avrebbe realizzato il Trattato costituzionale e vi sono limiti a ciò che possiamo realizzare in sua mancanza. Come spesso ripeto, non possiamo costruire l'Europa di domani con gli strumenti del passato. Il Trattato di Nizza non basta.

(Applausi)

So che il Parlamento europeo condivide l'impegno della Commissione europea a dare pieno appoggio al lavoro della Presidenza tedesca per trovare il modo giusto di procedere. L'energia e l'impegno del Cancelliere Merkel ci fanno davvero sperare di poter trovare un consenso e convincere i cittadini europei della giustezza della riforma e del progresso. Ma la Presidenza del Consiglio può conseguire risultati solo se è sostenuta da tutti gli Stati membri. Oggi che sono qui riunite tutte le Istituzioni europee, desidero esortare ancora una volta gli Stati membri a trovare una soluzione per quanto riguarda il Trattato costituzionale. So che dopo il voto negativo in due Stati membri è difficile, se non impossibile, ratificare lo stesso testo. Ma non dimentichiamo che tutti i governi lo hanno firmato. Ciò implica almeno due fatti. Innanzi tutto, gli Stati membri hanno riconosciuto che l'Unione doveva risolvere problemi comuni e sfide comuni. E non li abbiamo ancora risolti. Secondo, l'atto di firmare un Trattato implica anche una responsabilità nei confronti degli altri Stati membri, delle Istituzioni europee e dei cittadini europei. E' dovere di tutti i governi europei essere costruttivi e attivi nella ricerca di una soluzione comune, e sottolineo la parola "comune”. In un momento storico come questo, in cui celebriamo l'unità pacifica dell'Europa, non abbiamo il diritto di dividerla nuovamente.

Riguardo alle loro posizioni sull'Europa, qualche volta alcuni politici mi ricordano James Mill, il padre di John Stuart Mill. John Stuart Mill disse una volta che suo padre amava l'umanità in generale, ma odiava ogni persona in particolare.

(Si ride)

Vediamo anche molti politici in Europa che professano il loro amore per l'Europa in generale, ma poi si oppongono a soluzioni europee per l'energia, i cambiamenti climatici, l'immigrazione e, ovviamente, il problema istituzionale. Siamo onesti: non abbiamo bisogno di dichiarazioni di intenti; abbiamo bisogno di impegno.

(Applausi)

Ci attendono nel prossimo futuro prove decisive, a cominciare dal pacchetto sull'energia e i cambiamenti climatici nel Consiglio europeo di marzo. Accolgo con grande soddisfazione la dichiarazione appena resa dal Cancelliere Merkel. Siamo onesti con noi stessi. La coerenza è una condizione per la credibilità. Non siamo credibili quando diciamo che vogliamo parlare con una sola voce al mondo esterno sull'energia e continuiamo a parlare fra noi con 27 voci e 27 mercati. Non siamo credibili quando indichiamo la lotta contro i cambiamenti climatici tra le più importanti priorità per l'Europa e poi non siamo capaci di concordare obiettivi specifici per le nostre politiche. Quindi, dobbiamo essere coerenti e credibili.

Signor Presidente, signora Cancelliere, onorevoli deputati, ho grandi speranze per il periodo che va da oggi alla fine di questa legislatura parlamentare. Credo che abbiamo stabilito le giuste priorità e le giuste basi di cooperazione per farle funzionare. Non vedo l'ora di lavorare in stretta collaborazione con il Presidente Poettering e con questo Parlamento, e con i colleghi del Consiglio europeo, per attuare una reale riforma in Europa e un reale cambiamento per i cittadini d'Europa alla fine di questo decennio.

Io credo che possiamo costruire un'Europa che sarà in grado di plasmare il futuro del nostro mondo sulla base dei valori di libertà e giustizia che sono così importanti per noi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
Presidente Barroso, la ringrazio per la sua dichiarazione e specialmente per il suo impegno per il partenariato con il Parlamento europeo, che è molto gradito. La ringrazio anche a titolo personale. Attendiamo con ansia il proseguimento della nostra solida cooperazione.
<SPEAKER ID="351" NAME="Joseph Daul">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, mi congratulo vivamente con Hans-Gert Poettering per il brillante discorso, che sottolinea quanto l'Europa ha bisogno di coalizzarsi e di unire le forze.

In presenza di coloro che l'hanno preceduta nelle sue alte funzioni, e che saluto, nonché dei rappresentanti di tutte le Istituzioni europee, lei ha esposto la sua visione sul futuro dell'Unione europea. La visione di un'Europa al tempo stesso unita e integrata, ma anche aperta al mondo e cosciente delle sue responsabilità internazionali, un'Europa con cui i cittadini si identificano maggiormente e che sentono più vicina.

Il gruppo PPE-DE condivide profondamente questa visione. Apprezzo molto l'accento proattivo, positivo e costruttivo delle sue affermazioni. Bisogna smettere di parlare in termini negativi dell'Europa, smettere di chiedersi ciò che diventerà invece di attivarsi per ciò che dobbiamo fare.

Il progetto europeo è un successo. Ha permesso non solo lo sviluppo e la prosperità dei nostri paesi, ma ha anche garantito la pace nel nostro continente.

Abbiamo cambiato il corso della storia grazie a questo progetto e chi sostiene che non è sufficiente si guardi intorno, nella vita quotidiana: i benefici dell'Europa sono onnipresenti. Bisogna essere in cattiva fede per non riconoscerlo, ma certo, dobbiamo affermare con maggiore forza le convinzioni che poniamo nelle nostre realizzazioni, e imparare a valorizzarle meglio. Questo vale per l'euro, che è un successo, ma anche più in generale per il nostro lavoro di legislatori.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, abbiamo tutte le ragioni per avere fiducia nel nostro futuro in seno all'Unione europea. Le sfide che dobbiamo ancora affrontare le supereremo solo nel quadro di un'Europa unita e determinata e certamente non in quello di un'Europa cupa o rivolta solo verso il suo passato.

Il nostro gruppo condivide, signor Presidente, le sue priorità, che ci sembrano rispondere sia alle grandi sfide del mondo attuale, sia alle preoccupazioni quotidiane dei cittadini. I due aspetti sono legati. Che cosa chiedono i cittadini d'Europa? Chiedono al tempo stesso più libertà, e questo vale soprattutto per i giovani, più sicurezza e maggiore protezione dalle minacce. Chiedono di poter lavorare e beneficiare del frutto del loro lavoro. Infine, vogliono che l'Europa difenda e promuova i valori della nostra civiltà e della nostra cultura.

Sono favorevoli alla protezione dell'ambiente e alla lotta contro il deterioramento climatico, su scala europea. Sono favorevoli a una politica energetica comune che garantisca approvvigionamenti sicuri a prezzi sostenibili, non escludendo nessuna fonte di energia capace di garantire la nostra indipendenza. Vogliono una politica agricola e alimentare equa che offra prospettive al mondo rurale, che garantisca anche la sicurezza alimentare, partecipando alle evoluzioni tecnologiche. Vogliono altresì una politica di ricerca e sviluppo che porti l'Europa all'avanguardia a livello mondiale nel campo dell'innovazione, come ci proponiamo negli obiettivi di Lisbona.

Personalmente, insisterò stamattina sulla vicinanza ai cittadini e sulla necessità di coniugare questo obiettivo con quello del dialogo tra le culture e le religioni, che rappresenta il lato positivo della lotta contro il razzismo e l'intolleranza, contro l'esclusione e la xenofobia. Non basta denunciare questi mali o lottare contro questi flagelli: bisogna dimostrare in modo positivo i vantaggi della conoscenza reciproca, i benefici della mescolanza sociale, la nobiltà dell'ospitalità, la grandezza della tolleranza, l'arricchimento reciproco del confronto tra le culture.

Al tempo stesso, è necessario che l'Unione europea si pronunci sui suoi limiti geografici, sulle sue frontiere e su una politica comune dell'immigrazione. Infine, l'Unione europea deve definire la sua strategia sulla globalizzazione. Questa strategia non può fondarsi sulla legge del più forte, bensì su una combinazione di competitività, elevati livelli di occupazione e protezione sociale. Abbiamo bisogno di una globalizzazione controllata.

Vorrei ancora una volta encomiare la Presidenza tedesca, e in particolare il Cancelliere Merkel, per la sua volontà di andare avanti con determinazione su tutti questi argomenti. Non sono soltanto sfide per i prossimi sei mesi, ma per i prossimi dieci o vent'anni.

La dichiarazione del 25 marzo, in occasione del cinquantesimo anniversario dell'Unione, può essere l'occasione per proporre una rinascita dell'ambizione politica dell'Europa. Questa ambizione, conforme al progetto a lungo termine dei padri fondatori, comporta un rilancio istituzionale.

So, signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, Presidente Barroso, quanto ci tenete. Siamo sicuri che la Commissione e il suo Presidente, José Manuel Barroso, sono in grado di affrontare la sfida istituzionale. La Commissione è al tempo stesso custode dei Trattati e custode dell'interesse generale comunitario. Saremo sempre al suo fianco quando eserciterà con responsabilità questa doppia funzione. Unendo le nostre forze e condividendo le nostre convinzioni potremo far uscire l'Unione europea dalle abitudini inveterate.

Per concludere, avrei potuto citare Pierre Pflimlin, ex Presidente del Parlamento europeo, di cui celebriamo quest'anno il centenario della nascita, che desiderava un'Europa dei valori dello spirito, ma farò invece appello al più filoeuropeo dei nostri scrittori del XX secolo, Stefan Zweig, che, nella sua splendida biografia di Erasmo, dà una chiave ai costruttori dell'Europa di ieri e di domani: "Saranno sempre necessari coloro che indicano ai popoli ciò che li avvicina oltre a ciò che li divide e che rinnovano nel cuore degli uomini la fede in una forma più alta di umanità”.

(Applausi)
<SPEAKER ID="013" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, ex Presidenti del Parlamento europeo, onorevoli colleghi, prendo la parola come socialdemocratico, per evitare l'impressione di trovarci al congresso del Partito popolare europeo, e quello che mi tocca è un compito difficile. Come sapete, sono del parere che il discorso del Presidente del Parlamento europeo deve rappresentare tutti i deputati - o almeno dovrebbe avvicinarsi a tale obiettivo - e che non dovrebbe diventare oggetto di un dibattito politico di parte, poiché un discorso di quel tipo lo potrebbe pronunciare non chi convoca l'intera Assemblea, ma chi esprime un parere personale ai fini del dibattito.

Voglio riconoscere, signor Presidente, che lei ha pronunciato un discorso attorno al quale si può unire l'intera Assemblea, nel quale lei ha descritto i compiti essenziali che ci aspettano, e che il suo mandato coincide con un periodo decisivo per la politica europea. Non si scappa: le riforme o riusciranno o falliranno, e se falliscono, se la Costituzione non sarà approvata, se dobbiamo tornare all'incompleto Trattato di Nizza, allora - come lei ha detto molto bene nel suo discorso - a fallire non sarà solo un Trattato, ma anche un ideale.

Nel suo discorso lei ha descritto l'ideale europeo, spiegando che nella cooperazione tra le culture troviamo soluzioni, che l'intolleranza religiosa deve essere superata con il dialogo tra le religioni, che la pace e la pacifica convivenza si fondano sull'integrazione economica e sociale, e che l'abbandono di pretese territoriali può essere perfezionato con l'integrazione territoriale. Se confrontiamo questo ideale con le sfide che ci troviamo di fronte, diventa chiara la natura di tali sfide; sono l'odio tra razze e popoli, che troviamo ovunque, in tutto il mondo, l'intolleranza religiosa, che è dappertutto al di là dei nostri confini e, purtroppo, nuove rivendicazioni di potere sul territorio. Se vogliamo la pace in tutto il mondo, all'interno dell'Europa e tra questa e i paesi vicini, abbiamo bisogno più che mai dell'ideale dell'Europa per contrastare le cause di guerra come l'odio, l'intolleranza, l'esclusione e l'oppressione. A queste cose rispondiamo con l'integrazione - sia sociale che culturale - e con la ricerca di soluzioni tra religioni ed etnie, che lei ha descritto bene; il mio gruppo non può che dare il suo pieno appoggio.

Nel contempo, tuttavia, ci troviamo di fronte alla sfida - come lei ha detto giustamente - di affrontare i conflitti quotidiani. I cittadini non si accontentano di sedute solenni, anche se mi congratulo con lei per la seduta odierna, per la quale tutti ci siamo preparati a lungo, e, per quanto possa essere scettico, ne riconosco l'importanza. Tuttavia, non ci riuniamo tutti i giorni in seduta solenne. I cittadini vogliono da noi soluzioni ai conflitti quotidiani. Quando si spegne l'eco di ciò che viene detto in seduta solenne, la vita di ogni giorno non perde tempo a interpellarci. Ci sono tre cose che i cittadini vogliono da noi: innanzi tutto, vogliono che parliamo chiaramente; in secondo luogo, vogliono che presentiamo soluzioni; in terzo luogo, vogliono da noi fermezza e azione - unità d'azione se possibile, ma, in caso contrario, un'azione decisa a maggioranza come si fa in una democrazia. Anche quello deve essere possibile, e - tra l'altro - anche nel Consiglio.

Signora Cancelliere, prima che lei ci dica di più sulla discontinuità, non ho alcuna obiezione a discuterne, ma il più grande creatore di discontinuità è il Consiglio che lei presiede. Questo è il problema!

(Applausi)

Naturalmente, siamo presi alla sprovvista dai nostri problemi, che tutti noi dobbiamo affrontare - noi qui in Parlamento, lei nel Consiglio e la Commissione al suo interno. Il 1° gennaio di quest'anno il periodico "Cicero” ha pubblicato un'intervista straordinaria con lei, signora Merkel, che ho letto con molta attenzione. Una cosa incredibile che lei ha detto in tale occasione è questa: "Un altro obiettivo che intendo realizzare nel 2007 è quello di compiere ulteriori progressi nella lotta ai cambiamenti climatici. [...] In vista di ciò, rivolgerò particolare attenzione, nel contesto internazionale, alle questioni ambientali”. Giusto! Lei ha detto la stessa cosa oggi. Ora vorrei citare qualcosa che lei ha detto altrove, qualcosa che - se ricordo bene - lei ha detto nel Bundestag tedesco, cioè che lei intende opporsi con vigore a un unico valore soglia per l'emissione di CO2 delle autovetture nuove a partire dal 2012. Voilà - la dura realtà della vita quotidiana ha preso di nuovo il sopravvento su di noi.

(Interruzione dell'onorevole Cohn-Bendit: "Discontinuità!”)

Anche questa è discontinuità. Noi dobbiamo...

(Interruzione dell'onorevole Ferber)

Signor Presidente, come può vedere sta accadendo ciò che temevo; questa seduta solenne potrebbe diventare un vivace dibattito, ma la CSU dell'onorevole Ferber ha così tante cose da risolvere che gli permetteremo un'interruzione.

Signora Merkel, Presidente Poettering, dobbiamo cercare di soddisfare entrambe le richieste. Dobbiamo non solo organizzare sedute solenni caratterizzate da un'aulica retorica, ma dobbiamo anche realizzare quotidianamente gli obiettivi. E' questo che chiediamo. In tutti i discorsi che ho ascoltato oggi, è stato fatto riferimento all'Europa sociale che è il nucleo e il fondamento che mantiene unita la nostra società. Due anni e mezzo fa, quando ho detto questo nel mio primo discorso come presidente del mio gruppo, ho ottenuto risate beffarde da certi banchi del Parlamento. Aver compiuto un tale progresso in due anni e mezzo e trovarci ora tutti d'accordo su questo punto mi dà la speranza che, alla fine del suo mandato di due anni e mezzo - il tempo che lei ha detto rimarrà in carica - avremo compiuto ulteriori passi avanti.

Vorrei fare soltanto due brevi osservazioni conclusive. Signor Presidente, non condivido il suo parere secondo cui gli Stati Uniti d'America hanno sconfitto il comunismo o hanno contribuito a vincerlo nell'Europa orientale; non sono stati gli Stati Uniti, ma gli uomini e le donne coraggiosi in Polonia; i polacchi, gli ungheresi e il popolo degli Stati baltici hanno sconfitto il comunismo, non gli americani, e questo va detto, oggi più che mai, in quest'Aula, con gratitudine ai deputati provenienti da quei paesi, che rappresentano le nuove democrazie.

(Applausi)

Il mio commento finale è rivolto a lei, signor Presidente, poiché, dato che ha rivolto la sua attenzione al nostro futuro e ha tenuto un discorso che, a mio parere, è uno dei migliori che si siano uditi in quest'Aula da molti anni, vorrei anche dire che sono sicuro che lei lo metterà in pratica. Come Presidente di questa Istituzione, lei avrà un compito gravoso, in particolare per quanto riguarda il Trattato costituzionale, e se lei può contribuire a trovare un terreno comune tra i pareri estremamente divergenti dei capi di Stato o di governo, così come è riuscito, come presidente del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei a tenere uniti gli interessi contrastanti del suo gruppo, sono certo che la sua Presidenza sarà positiva.

(Applausi)
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
Onorevole Schulz, non spetta a me giudicare il suo discorso, ma vorrei dire che, considerato che non voleva intervenire, lei è riuscito a farlo con molta convinzione. La ringrazio molto per questo.
<SPEAKER ID="015" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, la sua esperienza in questo Parlamento fin dalle elezioni dirette del 1979 le ha fornito i requisiti necessari e un raro senso di prospettiva per la carica che ricopre. Mi congratulo con lei per il suo discorso di questa mattina.

Lei è stato testimone dell'evoluzione dell'Unione europea, passata da nove Stati membri negli anni '70 a 12 negli anni '80, a 15 negli anni '90, a 25 e poi 27 in questo decennio, con una serie di paesi in attesa dell'adesione. Lei ha visto il Trattato di Roma completato dall'Atto unico europeo, dai Trattati di Maastricht, Amsterdam e Nizza e ora dal progetto di Trattato costituzionale, mentre il mercato comune è stato potenziato con la creazione del mercato unico, con la moneta unica, la politica in materia di giustizia e affari interni, la politica estera e di sicurezza e ora la politica energetica.

Lei ha assistito anche - come alcuni altri di noi di più recente elezione - a un cambiamento profondo nella natura stessa dell'Unione europea. Non è più un'Unione con il compito di garantire la pace e la sicurezza dell'approvvigionamento alimentare, ma un'Unione che deve essere capace di affrontare le tre grandi sfide che abbiamo di fronte: la rapida crescita della popolazione mondiale e la migrazione, le risorse energetiche e i cambiamenti climatici e, infine, la criminalità organizzata internazionale collegata al terrorismo.

Fin qui, la spinta per la costruzione di questa Unione è venuta dall'interno. Ora giunge in modo crescente da oltre i nostri confini e la reazione delle nostre Istituzioni è stata incerta. C'è un malessere che colpisce la nostra Unione, che ha condotto a scontri tra gli Stati membri, i quali, per preservare la sovranità nazionale, stanno troppo spesso lasciando spazio all'anarchia globale, e ha condotto a scontri tra le nostre Istituzioni, che allontanano i cittadini, come le diverse confessioni della cristianità che discutono della sustanziazione invece di domandarsi perché nessuno va più in chiesa.

Presidente Poettering, lei ha l'opportunità di guidare il Parlamento in un momento in cui sta diventando sempre di più il fulcro dell'integrazione europea. E' al Parlamento europeo che gli europei devono guardare in modo crescente: un Parlamento in ripresa, che parla in modo chiaro, che chiede al Consiglio e agli Stati membri di rendere conto del loro operato quando la loro azione contro il terrorismo calpesta i diritti che difendiamo, che è capace di giungere a un consenso - cosa che sfugge alla Commissione - sul mercato unico dei servizi o su misure di protezione dei consumatori, che lavora con i parlamenti nazionali per controllare l'Esecutivo, assicurando che la legge sia rispettata.

In breve, il Parlamento europeo sta diventando maturo. L'ideologia ha superato la nazionalità come principale criterio di votazione. E' vero che il Parlamento non ha ancora il diritto d'iniziativa o il diritto di proporre il Presidente della Commissione, ma ora non sono cose impensabili e sempre più spesso si pensa che entrambi migliorerebbero la cultura democratica della nostra Unione.

Perciò, Presidente Poettering, spero che lei userà i suoi due anni e mezzo per mettere a fuoco la necessità di riforma di questo Parlamento, per darci un Parlamento meglio attrezzato per offrire la sua leadership, un Parlamento che si riunisce in sessione plenaria ogni settimana, un Parlamento che si concentra sulle importanti scelte politiche invece di votare su centinaia di emendamenti per modificare un punto e virgola, un Parlamento che usa appieno i suoi nuovi poteri di controllo per revocare e riesaminare le nostre leggi.

Quando lei è stato eletto per la prima volta, questo Parlamento era un'assemblea consultiva, progettata per dare un'approvazione proforma a decisioni prese da burocrati e diplomatici. Ora è una pietra angolare della nostra casa europea. In tredici anni di codecisione, quella funzione ha sviluppato gli organi di questo corpo, e la trasparenza ha dato ossigeno al flusso sanguigno.

Vorrei dire al Cancelliere Merkel che la procedura di codecisione dovrebbe essere estesa a tutti i settori politici - se si vuole che i meccanismi della democrazia funzionino a livello europeo. Il fatto è che l'Unione prende decisioni che sono vincolanti per gli Stati membri senza un adeguato controllo democratico o giudiziale, esponendoci alla censura della Corte dei diritti umani o delle corti costituzionali. Ce la siamo cavata per un pelo quando la Corte costituzionale tedesca ha esaminato la decisione quadro sul mandato di arresto europeo andando molto vicino a contestarne la legittimità. Se il governo tedesco, che soltanto alcuni mesi fa ha bloccato l'uso della clausola passerella dell'articolo 42, vuole davvero promuovere la democrazia in Europa, lei riconoscerà l'imperativo della votazione a maggioranza qualificata nel Consiglio e della codecisione col Parlamento europeo come base per tutta l'attività legislativa, altrimenti durante la sua Presidenza rischia di assomigliare al mimo Marcel Marceau, che sembrava scalare un muro ma in realtà non si spostava di un millimetro.

Signor Presidente, gli anni dal 1914 al 1989 nel nostro continente sono stati settantacinque anni di automutilazione. Quest'anno, con l'ingresso della Bulgaria e della Romania nell'Unione, possiamo liberarci dei fantasmi di quel periodo. Comunque, la libertà affonda le sue radici nel coraggio. Credo che esista una parola tedesca, Zivilcourage: voi, Cancelliere Merkel e Presidente Barroso, dovete fare appello al coraggio collettivo per portare avanti la nostra Unione come una vera democrazia, per creare quello che Winston Churchill chiamò nel 1945 "un patriottismo più ampio” e una cittadinanza comune per il popolo smarrito di questo turbolento e forte continente.

(Applausi)
<SPEAKER ID="016" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Watson. Quando ha parlato delle enormi quantità di emendamenti ho visto sorridere molti degli ex Presidenti! Penso che questo sia un problema che hanno affrontato anche loro. La situazione peggiore, comunque, era agli inizi, nel 1979 - come ricorderà la Presidente Simone Veil - quando in alcuni casi avevamo più di mille emendamenti, ma non disponevamo di alcun sistema di votazione elettronico.
<SPEAKER ID="017" NAME="Brian Crowley">
thar ceann Ghrúpa UEN. - A Uachtaráin, tá tú i do bhall den teach seo le fada anois agus tá tú ar dhuine de na baill is mó a bhfuil taithí aige ar obair an tí seo. Thug tú riamh, agus tabharfaidh, tacaíocht láidir d'Institiúid na Parlaiminte ag leibhéal na hEorpa agus ar an stáitse idirnáisiúnta. Chuir tú polasaí polaitiúil uaillmhianach don dá bhliain go leith atá romhainn amach os ár gcomhair anseo inniu. Tá tacaíocht iomlán tugtha ag mo ghrúpa polaitíochta don iarracht pholaitiúil riamh agus is mar sin a bheidh amach anseo.

(EN) Signor Presidente, oggi è un giorno in cui dovremmo riflettere sul nostro passato, ma anche dare una visione per il futuro. Penso che nel suo discorso di oggi lei abbia presentato non solo una sintesi del passato, ma anche un chiaro percorso verso il futuro.

Lei ha sollevato nel suo discorso una serie di punti che finora nessuno dei miei colleghi ha toccato. Il primo, che in un certo senso è il più impressionante di tutti, è il fatto che la Presidente del Consiglio e Cancelliere Angela Merkel e il Presidente della Commissione Barroso hanno dimostrato rispetto a lei e al Parlamento europeo con la loro presenza qui oggi per condividere questa occasione. E' chiaramente positivo per lei come tedesco avere qui il suo capo di governo, ma lo è ancora di più per il Parlamento che Angela Merkel si sia presa il tempo per essere qui con noi, nonostante tutto il lavoro e gli sforzi che le incombono come Presidente del Consiglio.

Da parte nostra è d'uopo, a mio parere, agire di conseguenza, non solo per la presenza di coloro che ricoprono una carica, ma soprattutto per la responsabilità che gli elettori dell'Unione europea ci hanno affidato come loro difensori e portavoce. Talvolta questo ci porta in conflitto con gli ideali dei tecnici che lavorano per la creazione di una nuova Unione europea. Talvolta ci porta in conflitto con le esigenze dei governi degli Stati membri. Ma il nostro sacro dovere come Parlamento è quello di essere portavoce, di essere la voce della ragione, la voce della pace, la voce di una visione, ma soprattutto la voce di chi non ha voce. Dobbiamo ricordare chi è stato abbandonato o dimenticato dalle nostre società e far sì che possa essere accompagnato verso quel nuovo futuro e che possa avere una nuova opportunità.

Nel suo discorso di oggi, signor Presidente, reputo davvero fantastico - ed è la prima volta che l'ho sentito dire da qualcuno in quest'Aula con tale sincerità - ciò che lei ha detto sul ruolo dei giovani in Europa: la sua idea di un nuovo programma per i giovani, un premio per i giovani, per permettere alla nuova generazione di apprezzare e capire ciò che possiamo imparare dalla nostra storia.

Come hanno detto giustamente i colleghi, parliamo della sconfitta del comunismo e del nazismo ad opera degli americani. Senz'altro essi hanno svolto un ruolo in questo. Non neghiamo che l'Europa sarebbe morta senza l'aiuto degli Stati Uniti negli anni '40. Non dimentichiamo che l'Europa sarebbe morta senza l'aiuto degli americani nel 1918. Non dimentichiamo che, senza l'assistenza degli Stati Uniti negli anni '60 e '70, saremmo stati sotto la minaccia costante e immediata di ulteriori guerre e violenze. Ma non dimentichiamo neanche quegli uomini e donne di grande lungimiranza - ricordiamo Solidarność in Polonia, la sollevazione ungherese, la rivoluzione di primavera, la rivoluzione di velluto, Papa Giovanni Paolo II - che sono stati portatori di una fede nella dignità degli esseri umani, nella dignità della differenza e nel diritto delle persone di far sentire la propria voce e di essere liberi in ogni ceto sociale. Questo non solo sconfigge il totalitarismo, sconfigge tutti i mali che oggi l'umanità si trova ad affrontare, ed ecco perché la sua idea di un dialogo culturale, di una comprensione delle diverse fedi e tradizioni è così importante per il futuro sviluppo dell'Europa. Se ci si informa su di noi, l'Europa non è una minaccia per nessuno, a prescindere dal fatto che si abbia o meno una fede. In molti modi tendiamo a diventare così liberali che dimentichiamo il pluralismo. Dimentichiamo la comprensione per le persone che hanno una forte convinzione di tipo non violento e tendiamo a escluderle da cariche e posizioni, ma al tempo stesso possiamo essere accomodanti con coloro che hanno un punto di vista piuttosto radicale nella vita e dare loro uno spazio.

Gli ultimi due punti che vorrei sottolineare si riferiscono ai commenti fatti da alcuni colleghi e dai Presidenti della Commissione e del Consiglio in relazione allo sviluppo futuro della politica europea. Forse sto interpretando male ciò che viene detto, ma i cittadini europei sono stanchi di sentirci parlare di cambiamenti istituzionali e riforme. I cittadini europei vogliono l'azione, vogliono risposte concrete ai problemi che abbiamo di fronte.

Abbiamo compiuto qualche progresso nella lotta ai cambiamenti climatici, nella politica sociale e in altre questioni importanti per il mercato unico, ma i cittadini vogliono azioni concrete negli ambiti della vita che li riguardano direttamente, e non una mera reazione ai problemi quando emergono. Troppo spesso in questo Parlamento guardiamo al passato e diciamo "questo è stato fatto male nel 1979” o "questo è stato fatto male nel 1992” o qualche altro errore è stato commesso nel 1997 oppure "abbiamo perso un'occasione”. Non dimentichiamo che la politica è un'arte, mentre l'economia è una scienza, in cui si ottiene il risultato corretto ogni volta se si applica la formula giusta. La politica è un'arte perché deve rispondere alle necessità della società, alle mancanze e ai desideri delle persone e, soprattutto, alla mutevolezza della società nel suo insieme.

Infine, il compito più incalzante che abbiamo di fronte a noi nel creare uno spazio più equo di pace e comprensione è nel Medio Oriente. Plaudo al suo desiderio di visitare il Libano, la Palestina e Israele e di cominciare a costruire tale processo. L'Europa deve essere nuovamente coinvolta a un livello centrale nella ricerca di una soluzione per la pace nel Medio Oriente.

Vorrei soltanto dirle, signor Presidente, per i prossimi due anni e mezzo, nonostante il duro lavoro che le abbiamo affidato e anche se dovrà affrontare venti tempestosi, che deve sempre ricordare che ha l'appoggio di questa Assemblea.

(Applausi)
<SPEAKER ID="019" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Crowley. Lei ha parlato più a lungo rispetto al tempo assegnatole. Non dirò che ha ottenuto più tempo per le cose molto belle che ha detto, ma gli oratori che seguiranno dovranno attenersi al tempo di parola loro assegnato, anche se non sempre condividono la sua posizione.
<SPEAKER ID="020" NAME="Monica Frassoni">
a nome del gruppo Verts/ALE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, noi riconosciamo senz'altro e rispettiamo la serietà e la profondità del suo impegno europeo e il suo discorso, oggi, definisce delle priorità sulle quali - anche se rimangono un pochino vaghe - i Verdi/Alleanza libera europea si trovano sostanzialmente d'accordo.

Lei ha giustamente ricordato la storia di questo Parlamento e le sono molto grata di aver portato, oggi, in Aula i presidenti e le presidenti della nostra Assemblea. Ho avuto modo di conoscerne alcuni quando sono arrivata al Parlamento, come giovane ed entusiasta federalista, e di accompagnarne molti nello svolgimento del loro lavoro: sono pertanto veramente contenta di vederli qui oggi.

Ciò nondimeno, signor Presidente, noi l'aspettiamo alla prova dei fatti e questi fatti ci mettono di fronte a scelte molto concrete, che non possono rimanere vaghe e sulle quali il nostro Parlamento dovrà decidere se rimanere silenzioso e disciplinato o se essere il luogo dove si agisce in nome di un interesse e di un valore europeo, oggi quasi perso dietro ai balletti diplomatici e alle ragioni di Stato. Questa è la responsabilità della nostra Istituzione: essere una tribuna di discussione europea e delle proposte per l'Europa democratica. In questo senso, signor Presidente, il contributo della nostra Istituzione alla soluzione dell'impasse costituzionale non può semplicemente essere - come lei ha detto, ripetendo letteralmente e sicuramente non per caso quanto affermato dalla signora Merkel di fronte a noi - "salvare la sostanza della Costituzione”. Non ci possiamo accontentare di "salvare la sostanza della Costituzione” in modo semplicemente declamatorio.

Noi dobbiamo fare urgentemente due cose che nel passato, sotto la sua presidenza del PPE-DE e sotto la presidenza del collega Schulz, questo Parlamento non ha potuto e saputo fare - no, mi riferisco ai due presidenti dei gruppi maggioritari - e cioè, in primo luogo, trovare un accordo su che cosa fare esattamente, come Parlamento, in piena autonomia, in merito alla Costituzione e, in secondo luogo - più importante - batterci perché il Parlamento europeo mantenga il suo ruolo costituzionale, conquistato con la Convenzione. Se ci sarà da discutere di un calendario o di una proposta, noi vogliamo agire, signora Merkel, Presidente Poettering, in qualità di codecisori e non di osservatori. Presidente Poettering, io voglio vederla battersi per questo diritto del Parlamento.

(Applausi)

Presidente, lei ha parlato di valori e ha citato casi concreti che sono condivisibili riguardo al tema, importantissimo per la nostra Istituzione, della difesa dei diritti delle persone. Ha parlato anche di tolleranza, una parola che lei ama molto. Le dirò per conto mio che a me questa parola, ogni tanto, preoccupa, perché dietro la parola "tolleranza” sono stati commessi - tollerati per l'appunto - crimini e lesioni ai diritti degli individui, che non possiamo assolutamente dimenticare. Ecco perché noi preferiamo parlare di "diritti comuni a tutti gli uomini e a tutte le donne”, che sono e devono rimanere uguali per tutti.

Parlare dei rapporti con la Russia significa introdurre il tema della Cecenia e, responsabilmente, aprire un dibattito sulla diminuzione della dipendenza energetica, sapendo criticare duramente quei paesi - e ce ne sono molti - che corrono in ordine sparso alla corte dello "zar” Putin. Nel dialogo con gli Stati Uniti non si potranno dimenticare la pena di morte in vigore in quel paese, i voli della CIA, la questione dei dati dei passeggeri, la guerra preventiva. Infine, la difesa dei diritti delle persone non potrà dimenticare, anche attraverso delle piccole risoluzioni d'urgenza, la difesa di quegli individui che da soli, persi in qualche prigione o qualche foresta, li difendono. Parlare di sicurezza, Presidente - lei ne ha parlato a lungo, a nome del nostro Parlamento - non può far passare in secondo piano le risoluzioni approvate a favore del disarmo e di un codice di condotta sugli armamenti.

Presidente, noi saremo molto attivi nel lavoro della riforma interna. Ci sono due temi che lei non citato e che mi sembrano fondamentali: il primo è il dibattito sulla sede. Io spero che lei personalmente e i gruppi parlamentari avrete il coraggio di tenere, in questa sede, una discussione sulla sede del Parlamento europeo. Magari la casa della storia europea potrà benissimo essere qui, in questo bellissimo palazzo. Chi lo sa? Penso però che sia importante che lei prenda veramente l'iniziativa di affrontare il problema di dove il Parlamento debba riunirsi.

Il secondo tema - so benissimo che dovrò lavorare duramente per convincerla - è quello di fare in modo che questa istituzione diventi più verde, non dal punto di vista politico ma dal punto di vista della sua sostenibilità ecologica. Io riuscirò a convincerla, ne sono assolutamente certa, giacché oggi come oggi lo spreco di risorse perpetrato anche da questa Assemblea in termini di acqua, luce ed automobili di servizio, è qualcosa che, per essere fedeli ai nostri impegni sui cambiamenti climatici, non possiamo tollerare.

Vorrei rivolgermi brevemente, in conclusione, alla signora Merkel. Le sue proposte sulla burocrazia, sulla discontinuità, sulla better regulation ci lasciano piuttosto freddi e preoccupati. Il problema della burocrazia è più nazionale che europeo: di quante persone è composta la delegazione che l'accompagna oggi? E' sicuramente più nutrita di quella che accompagna il Presidente Barroso e chi si lamenta delle troppe regole sono le multinazionali, non i cittadini, i quali dimostrano - stando alle successive inchieste Eurobarometro - di volere più leggi a loro difesa e non di meno! Infine, la proposta sulla discontinuità introduce in realtà alla sua istituzione la possibilità di boicottare e ritardare tutte le leggi che a voi non piacciono.

Presidente, le auguro pertanto buon lavoro e credo che ci divertiremo nei prossimi due anni.

(Applausi)
<SPEAKER ID="021" NAME="Presidente">
Ringrazio molto l'onorevole Monica Frassoni. Per quanto riguarda i diritti umani, siamo sempre stati d'accordo.

Per quanto riguarda la questione della sede del Parlamento, ho riflettuto sull'opportunità di parlarne, ma sono giunto alla conclusione che non fosse opportuno.
<SPEAKER ID="023" NAME="Francis Wurtz">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, signori ex Presidenti, che mi ricordano tanti momenti passati insieme, signora Presidente del Consiglio, signor Presidente della Commissione, non capita spesso che abbiamo l'occasione di fare un passo indietro e la possibilità, anche se brevemente, di scambiarci pareri sull'intero periodo che ci separa dalle prossime elezioni europee.

Non è un segreto che il mio gruppo non condivide le opzioni politiche della maggioranza del Parlamento. Tuttavia riprenderò deliberatamente taluni punti chiave del suo discorso per fare alcune proposte concrete. Si tratta di misure limitate che non hanno niente di rivoluzionario, e penso in tutta sincerità che non occorra necessariamente essere simpatizzante della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica per riconoscerne la validità. Se il Presidente del Parlamento europeo le prendesse soltanto in considerazione, si invierebbe un segnale positivo a importanti frazioni dell'opinione pubblica; vorrebbe dire che sono state ascoltate.

Pertanto, riferendosi alle aspirazioni degli europei, lei ha sottolineato, signor Presidente: "dobbiamo preservare il modello sociale europeo” e, soprattutto, ha aggiunto: "le nostre azioni devono essere convincenti”. E' essenziale per fugare un malessere profondo che si nutre dell'idea che l'Unione europea, invece di proteggere i cittadini dagli effetti dell'attuale globalizzazione, troppo spesso contribuisce a rendere sempre più insicura l'esistenza dei cittadini.

Per cominciare a fugare questo senso di inevitabilità, sarebbe opportuna un'azione significativa. Propongo, signor Presidente, di invitare Consiglio, Commissione e Parlamento a rinunciare a un progetto di direttiva che riguarda tutta la popolazione dell'Unione e che sembra così dogmatico, infondato e devastante per il futuro dei servizi pubblici che rischia di provocare un nuovo effetto Bolkestein se nulla cambia nei prossimi mesi; mi riferisco al progetto di liberalizzazione dei servizi postali dal 1° gennaio 2009, sei mesi prima delle prossime elezioni.

Più in generale, lei ha insistito su un'altra idea che considero molto giusta e molto importante. Lei dice che abbiamo bisogno di "un nuovo patto tra i cittadini e le Istituzioni dell'Unione europea” e, riguardo al futuro Trattato europeo, che "dobbiamo riformare l'Unione in profondità”. Tutti concordano su questa esigenza, ma le opinioni divergono sulla sostanza del futuro diritto fondamentale europeo.

Il Presidente Barroso si è appena rivolto ai Paesi Bassi dicendo: per favore aiutateci, tutti devono mobilitarsi. Le propongo un metodo che permetterà a tutti di mobilitarsi, per contribuire a rilanciare l'Europa. Il processo che sta per iniziare deve essere l'occasione per un vero dibattito pubblico su scala europea, un dibattito sincero, il più possibile vicino ai cittadini, sul senso dell'Europa a cinquant'anni dal Trattato di Roma, sulla finalità delle nostre politiche comuni, sugli impegni che siamo pronti ad assumerci insieme in futuro. Se il Presidente del Parlamento si prefigge il compito di realizzare tale iniziativa avrà soddisfatto da subito il suo mandato.

Infine, signor Presidente, lei ha formulato alcune sagge osservazioni sul dialogo interculturale e più in particolare sul Medio Oriente, dove conta di recarsi in visita appena possibile. Ciò non mi sorprende da parte sua e la ringrazio. In questo spirito, tra tutte le iniziative auspicabili da parte del Presidente del Parlamento, la più emblematica a mio parere, all'indomani dell'accordo quasi insperato della Mecca, in cui Hamas al completo si impegna a rispettare le risoluzioni internazionali e gli accordi siglati dall'OLP con Israele, sarebbe quella di chiedere formalmente all'Unione europea di togliere l'embargo imposto al governo palestinese e dare una nuova possibilità alla speranza di una pace giusta in una regione da molte generazioni martoriata dall'occupazione e dalla guerra.

So che nessuna di queste iniziative sarà facile da intraprendere, signor Presidente, tuttavia sono interventi tali che, se lei li realizzerà, la storia ne serberà memoria.
<SPEAKER ID="024" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Wurtz. Le sono grato per il rispetto che ci siamo sempre dimostrati.
<SPEAKER ID="025" NAME="Jens-Peter Bonde">
a nome del gruppo IND/DEM. - (DA) Signor Presidente, Cancelliere Merkel, Presidente Barroso, stimati ex Presidenti del Parlamento, che ricordo con piacere dalla Conferenza dei presidenti, ora abbiamo come Presidente l'onorevole Poettering, che non vede l'ora di aumentare la dose di UE, anche se intelligentemente parla anche di sussidiarietà. Dovrebbe indire un referendum nel quale potrebbe convincere anche i suoi connazionali a votare a favore di una Costituzione con più leggi e regolamenti fatti a Bruxelles. Tremila regolamenti non sono sufficienti. Non basta che l'86 per cento delle leggi ratificate nel Bundestag tedesco sia emanato a Bruxelles. Ascolti l'avvertimento dell'ex Presidente tedesco Roman Herzog, che presiedette la Convenzione. Prenda atto dei risultati dei referendum in Francia e nei Paesi Bassi. I francesi e gli olandesi hanno avuto l'occasione per votare a favore della Costituzione e l'hanno sprecata. L'insegnamento che ora ne viene tratto è che non dovremmo mai più svolgere un referendum. Anche l'ex Presidente del comitato europeo del Bundestag, Jürgen Meier, ha affermato nella Convenzione costituzionale che si potrebbe optare per un referendum volontario nel Bundestag, puntando a raggiungere una maggioranza. Perché non permettere ai tedeschi di esprimere la loro opinione sulla Costituzione che la Presidente e la Presidenza tedesca del Consiglio vorrebbero tanto vedere adottata?

I funzionari di Bruxelles e i giudici in Lussemburgo hanno un attaccamento patologico per il sovradimensionamento e temono la democrazia. Non hanno capito la moderna tendenza a snellire le organizzazioni, a decentrare le responsabilità e all'outsourcing. Ciò che è sufficiente per le imprese non lo è altrettanto per l'UE. Bruxelles non deve cedere spazio agli Stati membri o ai cittadini. Le leggi sono molto migliori se formulate da 3 000 gruppi di lavoro segreti in seno alla Commissione e adottate da 300 gruppi di lavoro segreti in seno al Consiglio dei ministri, oltre che da 15 000 lobbisti professionisti. Lunga vita alla tecnocrazia in un'Unione europea corporativa! L'onorevole Mussolini può ripensare con orgoglio alla dedizione di suo nonno per il corporativismo. Agli elettori si può permettere di andare alle elezioni ogni cinque anni e votare a favore di qualcuno che non può proporre né adottare leggi. I rappresentanti eletti possono solo consigliare la Commissione presentando emendamenti. Attualmente tutto si riduce a questo, e una simile mentalità è anche al centro della Costituzione - ma in molti più settori.

Se qualcosa non può essere adottato dai ministri e dai funzionari del Consiglio, c'è sempre la possibilità di adire la Corte di giustizia in Lussemburgo con proposte di cui né l'elettorato, né i parlamenti nazionali né i governi sapranno niente. Sanzioni adottate all'unanimità in relazione a questioni ambientali sono ritenute illegali perché i giudici vogliono vedere tali sanzioni adottate attraverso processi decisionali a maggioranza, tenendo tutto sotto controllo. Sancito nei Trattati e nel progetto di Costituzione, il diritto di proprietà è chiaramente una questione di competenza degli Stati membri. Tuttavia, l'obbligo imposto agli agricoltori di risiedere nella propria azienda agricola è giudicato illegale, nonostante il verdetto unanime del parlamento danese che stabilisce il contrario. Gli elettori e i parlamenti sono considerati incapaci e le aziende a conduzione familiare sono ritenute superate. Mettiamo invece un gruppo di boriosi Junker in stile prussiano a gestire l'agricoltura in tutta l'UE. Gli agricoltori non sono abbastanza capaci, né sono sufficienti i contratti collettivi tra lavoratori e datori di lavoro, il diritto penale, i giudici nazionali o gli elettori. I grandi personaggi dell'Unione europea ne sanno molto di più.

Abbiamo registrato molte piccole vittorie per l'apertura e il Bundestag a Berlino ha introdotto le migliori regole per il vaglio dell'UE. Ora è giunto il tempo in cui la triplice divisione del potere in apertura, prossimità e democrazia deve governare l'intera Unione. Non ci devono più essere leggi che non possano essere emendate dai rappresentanti eletti. Non ci devono più essere leggi che non possano essere modificate dagli elettori alle prossime elezioni. Non ci devono più essere trattati e costituzioni che non siano stati approvati dagli elettori con referendum tenuti in tutta l'UE, preferibilmente nello stesso giorno.

Il Presidente ha menzionato la nostra strumentazione di votazione elettronica. Ricordo con affetto quando venne introdotto il nuovo sistema della Olivetti. Mi piacerebbe ritornare a quel sistema, perché così potrebbero davvero essere adottate le mie proposte.
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, coloro che conoscono meno i dettagli - in particolare i nostri ospiti nelle tribune - forse non sanno che in Danimarca le elezioni si svolgono di giovedì invece che di domenica e l'onorevole Bonde porta sempre tale circostanza a dimostrazione del fatto che egli è deputato al Parlamento europeo da più tempo, anche se è sbagliato in termini legali, poiché lui e io siamo entrambi diventati eurodeputati il 17 luglio 1979.

La sua continua insistenza su questo punto, comunque, mi fa sperare che non sia così del tutto privo di considerazione per l'Unione europea e per il Parlamento se asserisce così prontamente che - secondo la sua interpretazione - siede in Parlamento da più tempo di chiunque altro.
<SPEAKER ID="027" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ex Presidenti, signora Cancelliere, signor Presidente della Commissione, il Presidente del Parlamento ha appena descritto con grande abilità un programma politico che ci si sarebbe forse aspettati da un Presidente del Consiglio europeo o addirittura della Commissione, più che da un Presidente del Parlamento nella sua funzione arbitrale.

Tenuto conto delle dinamiche di gruppo che spesso prevalgono nelle istituzioni, il suo discorso, signor Presidente, sulla volontà dei popoli riflette probabilmente l'opinione della maggioranza di questa Assemblea. Mi permetterà tuttavia di esprimere quello che i giuristi anglosassoni chiamano un parere dissenziente.

Lei ha parlato dell'insuccesso "provvisorio”, come lei ha detto, del progetto di Costituzione europea in Francia e nei Paesi Bassi, come se si trattasse solamente di un incidente di percorso limitato a due Stati. Ma tutti sanno, o dovrebbero sapere, che se questo progetto fosse stato proposto direttamente ai popoli degli Stati membri e non solo ai membri dei parlamenti nazionali, il rifiuto di questo testo, con ogni probabilità, sarebbe stato molto più vasto.

Allora, bisognerebbe sapere una volta per tutte perché, quando i popoli si esprimono liberamente contro il pensiero dominante, si ripresentano loro all'infinito i piatti che non hanno voluto mangiare. E perché, in compenso, quando si sono pronunciati in conformità con la corrente dominante, si insiste sul fatto che il loro impegno sarebbe definitivo, irrevocabile, perpetuo, così che non avrebbero il diritto di fare marcia indietro.

Nel suo discorso lei ha menzionato parecchi elementi importanti della nostra tradizione europea, tra i quali quattro in particolare: la filosofia greca, il diritto romano, la spiritualità giudeo-cristiana e l'Illuminismo. Ma una parte essenziale del problema è proprio questa: quanto è fedele l'Unione europea a questi elementi del suo patrimonio intellettuale, morale e spirituale?

L'Unione europea oggi è ispirata ai valori cristiani o a un edonismo generale che prepara la distruzione di questi stessi valori, in nome di un'ideologia dei diritti dell'uomo, sempre imperiosa, ma sempre a geometria variabile?

La struttura e il funzionamento dell'Unione sono retti dall'esigenza di chiarezza e di semplicità della filosofia greca e dalla tradizione politica ellenica di partecipazione diretta dei cittadini agli affari della città Stato o, al contrario, stiamo assistendo alla creazione di una struttura pesante, centralizzata, destinata a essere presto superata, che pretende di governare quasi 500 milioni di europei trascurando, in pratica, le loro differenze?

La legislazione dell'Unione europea si ispira alla precisione e alla concisione del diritto romano o si tratta di un'accozzaglia di migliaia di testi oscuri, verbosi, restrittivi anche nei dettagli? Siamo davvero rispettosi della tradizione di dibattito pubblico che ci hanno lasciato i greci e i romani? In quanto all'Illuminismo, non vi nascondo la nostra inquietudine quando abbiamo sentito, il mese scorso, il Cancelliere, signora Merkel, dopo avere citato abbondantemente Voltaire in questa sede, dirci poi, non letteralmente, certo, ma in sostanza, che non ci deve essere tolleranza per i nemici della tolleranza, un'affermazione che ci rimanda alle parole del rivoluzionario francese Saint-Just dinanzi al tribunale rivoluzionario che instaurò il Terrore: "nessuna libertà per i nemici della libertà”.

In conclusione, l'Europa è l'unica regione nella storia dell'umanità che ha inventato la libertà e l'uguaglianza delle nazioni. E' la regione nella quale i popoli sono sempre insorti contro i tentativi egemonici, il che spiega la loro attuale diffidenza riguardo alle derive dell'Unione. Non abbiamo bisogno di un superstato eurocratico per garantire reciprocamente la sicurezza delle nostre nazioni e delle nostre frontiere, per avviare progetti dettagliati di cooperazione nel campo industriale, culturale o della ricerca, per proteggerci ragionevolmente dai flussi migratori o dalle importazioni di prodotti fabbricati a prezzi infimi che rovinano le nostre industrie. Gli strumenti del diritto internazionale bastano ampiamente a questo compito. Dobbiamo ritrovare il vero spirito dell'Europa e il diritto proprio degli europei.
<SPEAKER ID="028" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Signor Presidente, anzitutto le porgo le mie sincere congratulazioni per la sua elezione a Presidente del Parlamento europeo, che è la più democratica e, al tempo stesso, una delle più importanti Istituzioni europee. Lei è diventato il primo Presidente del Parlamento europeo dopo l'adozione e l'attuazione del Trattato di Nizza. Attualmente, l'Unione europea comprende 27 Stati membri. Non è casuale il mio riferimento a questo fatto, poiché l'esperienza politica dimostra che l'attuazione di un trattato è seguita dai preparativi per un altro. Due anni di esitazione senza alcun progresso riguardo al Trattato costituzionale hanno danneggiato l'idea di un'Europa unita. Lei sta assumendo l'incarico in un momento in cui la Germania, uno degli Stati membri fondatori, detiene la Presidenza dell'Unione europea, e mi aspetto perciò che lei decida ciò che occorre fare riguardo al Trattato costituzionale. La maggior parte degli Stati membri ha deciso di appoggiare il Trattato costituzionale ed è disposta a proseguire nella realizzazione della visione di un'Europa unita e questa volontà non può essere ignorata a causa della posizione negativa adottata da due degli Stati membri.

Apprezzerei una riflessione da parte del Parlamento europeo, dopo l'elezione del suo Presidente, in merito all'introduzione di nuove regole o alla revisione del Regolamento vigente. Io ho rispettato l'accordo verbale concluso in passato dai due grandi gruppi politici riguardo all'elezione del Presidente del Parlamento europeo. Tuttavia, un sistema democratico dovrebbe permettere anche l'elezione di un candidato appartenente a un gruppo politico più piccolo. Sono sicura che in quest'Assemblea sono presenti molte persone eccellenti e capaci anche nei gruppi politici minori.

Signor Presidente, spero sinceramente che durante il suo mandato sosterrà il maggiore coinvolgimento da parte dei dodici nuovi Stati membri nella formulazione delle politiche europee. Esaminando come i nuovi Stati membri sono rappresentati attualmente nelle commissioni del Parlamento europeo, non posso che sentirmi delusa. Si può constatare un'analoga discriminazione contro i nuovi Stati membri se si considera il numero di cittadini di questi paesi assunti dal Parlamento europeo. Non è solo rilevante l'aspetto meramente numerico, ma anche le posizioni che ricoprono queste persone. Vi sono cittadini dei nostri paesi che spesso hanno due lauree, esperienze di lavoro all'estero e una buona padronanza di tre delle 15 lingue dell'UE, ma svolgono mansioni di segreteria, assistendo superiori le cui qualifiche accademiche e competenze linguistiche sono talvolta significativamente inferiori alle loro. Ad esempio, mi riferisco alla procedura nota come concorso interno per posti di segreteria, che si è svolta l'anno scorso ed è servita come base per assegnare circa 50 impiegati provenienti dai nuovi Stati membri a lavori di segreteria. Tutte queste persone sono laureate e lavorano attualmente ai livelli B e A, ma percepiscono retribuzioni a livello di segreteria. L'Unione europea sta risparmiando, poiché viene svolto un lavoro specializzato per un salario minimo, ma mi chiedo se questo rappresenta una forma di giustizia e di non discriminazione. La non discriminazione comprende anche l'uguaglianza di genere, un tema di cui si discute tanto spesso in questa sede. Abbiamo persino una commissione appositamente designata per occuparsi di tale questione, ma siamo in ritardo quanto all'applicazione.

In conclusione, signor Presidente, le auguro ogni successo nel suo ruolo di Presidente del Parlamento europeo. Ho personalmente grande stima per lei, per il suo ricco curriculum e la sua esperienza nella politica europea, e credo che lei sarà un valido e giusto amministratore degli affari pubblici.
<SPEAKER ID="029" NAME="Presidente">
Desidero ringraziarla, onorevole Belohorská, per le gentili osservazioni che ha formulato a titolo personale.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="031" NAME="Katalin Lévai " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Accolgo con grande soddisfazione i discorsi del Presidente Poettering e del Cancelliere Merkel.

Citando Robert Schuman, possiamo affermare: "la storia dell'integrazione europea è fondamentalmente una storia di successo”. Un fallimento del processo costituzionale metterebbe a rischio la continuazione di questa storia di successo. Se non riusciamo a creare un'Unione più efficiente e più democratica, più vicina ai cittadini, si comprometterà seriamente il successo della strategia di Lisbona, la creazione di un'Europa più competitiva che nondimeno preserva i suoi valori sociali. Ritengo che un importante elemento sia la creazione di una legislazione più trasparente, più unificata, che possa promuovere lo sviluppo delle piccole e medie imprese a livello europeo e contribuire così alla creazione di posti di lavoro.

Anche aumentare la competitività è indispensabile per evitare che l'Europa sia costretta a interpretare il ruolo di "gigante economico-nano politico” nella politica mondiale. Oggi è forse più importante che mai per i valori europei, i diritti umani, la democrazia, lo Stato di diritto e le pari opportunità essere rappresentati a livello globale. Ciò vale specialmente nell'anno delle pari opportunità, durante il quale a livello sia europeo che nazionale dobbiamo compiere sforzi per aiutare chi è svantaggiato.

Seppure accolga con soddisfazione l'importanza data all'integrazione dei migranti, vorrei aggiungere riguardo alla loro situazione che non dobbiamo dimenticare la minoranza più consistente e forse più svantaggiata in Europa, i rom. Anche a tale riguardo dobbiamo abbattere l'immaginario muro di Berlino economico e sociale. Vorrei porre un accento particolare sulla protezione di donne e bambini, che sono i più vulnerabili e subiscono una doppia discriminazione.

Riguardo allo Stato di diritto, desidero ricordare che l'Unione è fondamentalmente basata su principi giuridici e il suo funzionamento presuppone che ogni cittadino ne rispetti le leggi. I deputati al Parlamento europeo devono essere i primi a rispettare le nostre leggi - altrimenti daremo un cattivo esempio a tutti i cittadini d'Europa.

(La seduta, sospesa alle 12.05, riprende per il turno di votazioni alle 12.10)
