<CHAPTER ID="016">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="190" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="191" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, lo sviluppo infrastrutturale è cruciale per la ripresa della nostra economia. Se in passato era la costruzione di strade e ferrovie a stimolare le economie in crisi e a preparare il terreno alla prosperità futura, oggigiorno dobbiamo puntare sulla nostra infrastruttura per le tecnologie dell'informazione e della comunicazione quale motore di crescita futura.

In tale contesto, desidero richiamare la vostra attenzione sulla situazione insostenibile causata in Irlanda dal cosiddetto "divario digitale”. Anni di disinteresse del governo durante il boom economico hanno fatto sì che ora ampie zone dell'Irlanda rurale lamentino standard inferiori alla media, connessioni lente e, quel che è peggio, nessun accesso alla banda larga nel 28 per cento dei casi. Come possiamo pensare di portare ricchezza e opportunità alle nostre comunità rurali se non le dotiamo dei mezzi per raggiungere tali obiettivi? Come possiamo spiegare ai nostri giovani agricoltori che non possono beneficiare delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione per sviluppare le loro aziende agricole, perché non abbiamo fornito loro la connettività?

Accolgo con favore le recenti dichiarazioni della Commissione, che illustrano nei dettagli l'erogazione di fondi comunitari per affrontare quest'enorme sfida. In conclusione, non dobbiamo perdere di vista il problema del divario digitale, che va risolto anche nel bel mezzo della crisi economica.
<SPEAKER ID="192" NAME="Justas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) La crisi deve indurre ognuno di noi a mutare comportamento e mentalità. I deputati lituani, lettoni e irlandesi hanno tagliato i propri stipendi e, di conseguenza, anche quelli degli europarlamentari di quegli stessi paesi. Presidenti, ministri e altri funzionari statali stanno riducendo i propri redditi, e a ragione, in quanto abbiamo bisogno di solidarietà; l'onere della crisi non deve gravare sui più deboli. Dopo il compromesso, raggiunto dopo oltre un decennio, sarebbe difficile procedere a una riduzione immediata degli stipendi degli eurodeputati; esorterei tuttavia i miei onorevoli colleghi del Parlamento europeo a destinare parte dei loro compensi in beneficenza. Durante la crisi sarebbe opportuno tagliare le indennità assegnate agli europarlamentari. Confido nella volontà della maggioranza dei miei onorevoli colleghi di appoggiare una riduzione del numero di traduzioni in tutte e 23 le lingue ufficiali, misura che ci consentirebbe di risparmiare centinaia di milioni di euro. Le trasferte da Bruxelles a Strasburgo per le sessioni plenarie, che costano 200 milioni di euro l'anno, sembrano ora particolarmente insensate. Per risparmiare e per tutelare l'ambiente, dovremmo evitare di sprecare mille tonnellate di carta e passare ai documenti elettronici per le nostre riunioni.
<SPEAKER ID="193" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, oggi all'inizio dei lavori abbiamo dedicato un minuto - e ringraziamo la presidente per avercelo consentito - a commemorare le vittime quotidiane di un sistema che sta attualmente causando una tragedia senza precedenti, uno scontro continuo tra poveri che si contendono lavoro e cibo. Un attimo fa abbiamo inoltre appreso che sono stati ritrovati 94 donne e 7 bambini.

Il problema, signora Presidente, e lo ripetiamo da otto anni, è il seguente: è possibile che non venga fatta alcuna indagine, che non si possano conoscerne le ragioni, quando dallo spazio riusciamo a vedere i fiori sulle nostre terrazze? I motivi non sono noti, le conseguenze sono criminali...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="194" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, la notizia dell'esito del voto di sfiducia nei confronti del primo ministro Topolánek a Praga la scorsa settimana mi ha addolorato. La Repubblica ceca è alla guida dell'Unione dal 1° gennaio, e a mio avviso la sua presidenza ha riscosso molto successo finora. Ritengo che tali successi proseguiranno anche nei tre mesi che mancano. Auguro buona fortuna ai nostri amici cechi e a tutti i progetti che la presidenza ceca auspica di attuare, tra cui l'importantissima questione della politica di vicinato orientale e le misure relative alla sicurezza energetica dell'Europa.
<SPEAKER ID="195" NAME="Athanasios Pafilis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, la Corte di giustizia delle Comunità europee ha emesso recentemente una sentenza contro la Grecia, che stabilisce la stessa età pensionabile per gli uomini e le donne impiegati nel settore pubblico, e di conseguenza tale età per le donne è aumentata di 5-17 anni.

Tali sviluppi, condannati con forza dai lavoratori, godono di un sostegno sistematico dall'inizio degli anni novanta e recano il timbro dell'Unione europea e dei governi della Grecia. Costituiscono un danno per le donne lavoratrici e rappresentano un passo verso l'aumento dell'età pensionabile a 65 anni per uomini e donne, come già contemplato dalle leggi antiprevidenziali promulgate dai partiti Nuova democrazia e PASOK per i soggetti assicurati dopo il 1993, in applicazione della legislazione comunitaria.

Tale decisione inaccettabile pregiudica irrimediabilmente il carattere pubblico e sociale della previdenza sociale nei settori pubblico e privato, ponendo i sistemi pensionistici e previdenziali nazionali alla stregua di enti occupazionali invece che assicurativi sociali. Ciò significa che non vi sono garanzie in termini di limiti d'età, importi delle pensioni e sussidi in generale.

L'unica alternativa sensata per i lavoratori e le lavoratrici è disobbedire e disattendere le decisioni prese dall'Unione europea e dalle sue istituzioni.
<SPEAKER ID="196" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signora Presidente, in base ai dati riportati sul portale eudebate2009, solamente il 52 per cento degli europei nutre fiducia nel Parlamento europeo come istituzione. Si tratta di un calo del 3 per cento rispetto alle cifre dello scorso anno. La percentuale di elettori che non ha ancora deciso se partecipare o meno alle elezioni del Parlamento europeo di quest'anno ammonta addirittura al 50 per cento. Solamente il 30 per cento degli intervistati ha manifestato l'intenzione di votare alle elezioni. La quota di elettori che non si presenteranno alle urne in quanto ritengono che il loro voto non farà la differenza è pari addirittura al 68 per cento.

Vorrei pertanto sollevare un interrogativo. Il Parlamento europeo sta pianificando una qualche azione spettacolare dell'ultimo minuto per convincere i cittadini a votare? Estenderemo per caso le competenze dei canali d'informazione per l'Europa? Nel mio paese non si sta svolgendo alcun tipo di dibattito sull'Europa. Il primo ministro non se ne sta occupando. E tutti gli altri si accontenteranno semplicemente di stare a guardare?
<SPEAKER ID="197" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) La prossima settimana in tutto il mondo si festeggerà la Giornata internazionale dei rom, segno della speranza di riconoscimento e accettazione di questo popolo. I fatti incresciosi accaduti di recente hanno infiammato l'opinione pubblica, mentre le incertezze seguite alla crisi economica stanno aggravando ulteriormente la situazione. E' pertanto aumentata esponenzialmente la nostra responsabilità di trovare una soluzione ai problemi legati alla povertà estrema.

E' inaccettabile da parte di chiunque strumentalizzare la situazione dei rom per lanciare attacchi politici di partito e fomentare l'isteria invece che intraprendere azioni efficaci. Etichettare e usare un intero gruppo come capro espiatorio rende impossibile la formazione professionale, e costituisce inoltre una grave violazione degli interessi sia dei rom, sia della maggioranza. Come rom, dopo secoli di esclusione subita dalle nostre comunità, respingo ogni forma di colpa collettiva, che si tratti di etichettare sia i rom sia la maggioranza della società.

Accusare intere comunità di uno stile di vita criminoso o di razzismo è un grave errore, che pregiudica irreparabilmente la dignità delle istituzioni europee, se le comunicazioni si basano su segnalazioni infondate o false accuse. E' inammissibile che determinate forze politiche cerchino di giustificarsi appellandosi ai rancori storici di gruppi perseguitati.

I problemi dei ghetti rom possono trovare soluzione solamente mediante un piano d'azione europeo che risolva la questione complessa della reintegrazione e garantisca uno sviluppo immediato delle regioni escluse.
<SPEAKER ID="198" NAME="Vasilica Dăncilă" AFFILIATION="PSE">
(RO) Le valutazioni espresse dagli esperti sulle possibili difficoltà del mercato alimentare globale e dell'approvvigionamento per l'intera popolazione del pianeta rappresentano uno dei motivi per ripensare al modo in cui viene sfruttata la superficie agricola in Europa, e in particolare nei nuovi Stati membri, tra cui anche la Romania.

In tal senso, occorre formulare una valutazione realistica delle opportunità offerte dalla Romania agli investitori interessati al settore agricolo, che ha dimostrato di suscitare molto interesse nel corso dell'attuale crisi. Per lo meno, così si legge in uno studio pubblicato a Bucarest, che segnala un incremento notevole degli investimenti nel settore della superficie agricola e silvicola rumena. La spiegazione fornita da coloro che hanno condotto la ricerca è che tali segmenti fondiari sono i meno colpiti dalla congiuntura economica negativa che caratterizza attualmente il mercato.

D'altro canto, non va dimenticato che un tempo la Romania era il granaio d'Europa, anche se per riconquistare tale riconoscimento saranno necessarie politiche a sostegno degli agricoltori, che dovranno andare di pari passo con lo sfruttamento dei fondi comunitari, cui la Romania ha diritto in qualità di Stato membro.
<SPEAKER ID="199" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il dittatore libico Gheddafi ha definito la Corte penale internazionale "nuova forma di terrorismo mondiale”. Lo dico anche alla Presidenza di questo Parlamento: questo Parlamento è stato fondamentale per portare avanti la lotta - lo abbiamo fatto come Partito radicale non violento - per l'istituzione della Corte penale internazionale.

Credo che non possiamo lasciare le parole del dittatore libico senza una condanna dura come Parlamento e come Istituzioni europee. La nostra lotta deve essere quella di sottoporre la sovranità nazionale, la sovranità degli Stati, alla forza del diritto internazionale contro i genocidi, contro i crimini di guerra, contro i crimini contro l'umanità; il diritto internazionale e sovranazionale contro le sovranità assolute. E' la stessa cosa che ci hanno chiesto ieri nostri amici del Governo tibetano in esilio nell'audizione in commissione esteri ed è la stessa cosa che ci ha chiesto oggi il Consiglio nazionale delle nazionalità iraniane nell'audizione di oggi: la sovranità assoluta come nemico per la libertà e la giustizia.
<SPEAKER ID="200" NAME="Andrzej Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, in occasione dell'ultima riunione della commissione per l'agricoltura, la signora commissario Fischer-Boel ha citato la riforma del settore dello zucchero come uno dei successi più strepitosi della politica agricola comune. Vorrei informare l'Assemblea che, a seguito di tale riforma, la Polonia ha smesso di essere un paese esportatore di zucchero ed è ora obbligata a importarne circa il 20 per cento. Nell'arco di soli due anni si è registrato un incremento del 60 per cento del prezzo dello zucchero. Sorge pertanto spontanea la domanda se la signora commissario e i suoi collaboratori abbiano preso un grosso abbaglio, o se si sia trattata di una strategia pianificata e volta ad assicurare maggior profitto a determinati paesi. Vorrei affermare in maniera inequivocabile che, come possono testimoniare gli elettori polacchi, la politica agricola comune è estremamente sbilanciata e favorisce gli Stati membri di adesione meno recente.
<SPEAKER ID="201" NAME="Petya Stavreva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Signora Presidente, onorevoli colleghi, viviamo in un'epoca di cambiamenti rapidi e frenetici e di nuove sfide e, da qualche mese a questa parte, ci troviamo anche nel bel mezzo di una crisi economica mondiale.

Ieri la commissione parlamentare per l'agricoltura e lo sviluppo rurale ha adottato una relazione concernente lo stanziamento di risorse aggiuntive a favore degli agricoltori e delle aree rurali degli Stati membri per aiutarli ad affrontare le conseguenze della crisi. Sono stati previsti 1,02 miliardi di euro a sostegno del settore agricolo europeo durante questo periodo di difficoltà. Ritengo che gli agricoltori e gli abitanti delle zone rurali comunitarie comprenderanno l'importanza di questo messaggio di unità dell'Europa.

Gli investimenti nell'infrastruttura di Internet, la riorganizzazione del settore caseario, le fonti di energia rinnovabili, la tutela della biodiversità e delle risorse idriche sono interventi essenziali per risolvere gran parte dei problemi delle regioni in questione, e per offrire opzioni alternative alle persone che ci vivono. La possibilità che parte delle risorse venga destinata ai fondi di credito e di garanzia agevolerà concretamente l'attuazione dei progetti.

Mi aspetto che il Consiglio e la Commissione appoggino gli sforzi del Parlamento europeo tesi ad assicurare il sostegno necessario ai milioni di produttori agricoli della Comunità.
<SPEAKER ID="202" NAME="Marusya Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, alla luce dello scenario attuale, caratterizzato dalla crisi economica e dalla perdita di posti di lavoro negli Stati membri dell'Unione, corriamo seriamente il rischio di assistere a un incremento dello sfruttamento del lavoro minorile. Purtroppo, una situazione di crisi come quella attuale colpisce soprattutto donne e bambini. Malgrado la solida base legislativa a livello europeo e le opportune soluzioni adottate a livello nazionale, compreso nel paese che rappresento, la Bulgaria, in molti casi la prassi non è conforme alla legge. Il problema interessa in maniera particolare i gruppi di immigrati e la comunità rom. Occorrono misure preventive a ogni livello, oltre a controlli più severi sul rispetto della legislazione in tutta l'Unione europea. Molte aziende ricorrono al lavoro minorile malgrado le restrizioni legali in materia. Negli Stati membri si verificano migliaia di violazioni delle norme sul lavoro. La Commissione europea deve organizzare iniziative mirate in linea con la lotta allo sfruttamento del lavoro minorile e imporre meccanismi di controllo più severi durante tale processo. Se è nostra intenzione tutelare gli interessi dei bambini come parte della nostra politica europea, questo è un imperativo assoluto.
<SPEAKER ID="203" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, in quest'Aula sono state sollevate in diverse occasioni questioni quali il genocidio in Cecenia, l'uccisione dei ceceni per prelevarne gli organi destinati ai trapianti, e gli stupri delle donne cecene. Stiamo attualmente assistendo a un attacco premeditato e deleterio contro il cuore della cultura cecena, che è di centinaia di anni più antica di quella russa. Penso non soltanto a iscrizioni e oggetti di uso quotidiano che potrebbero trovare posto nei musei, ma anche alle torri residenziali: si tratta di costruzioni speciali senza eguali in tutta Europa. Abbiamo sottolineato spesso come la nostra cultura venga arricchita dalla sua stessa diversità. Una parte di tale cultura sta ora scomparendo sotto i nostri occhi e stiamo assistendo all'annientamento delle sue fonti.
<SPEAKER ID="204" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dopo la crisi del gas dello scorso gennaio, negli ultimi giorni la politica europea comune per l'energia ha ricevuto un altro schiaffo. La società austriaca OMV ha ceduto la quota cospicua che deteneva nell'azienda ungherese MOL a una compagnia petrolifera russa i cui proprietari sono sconosciuti e che, in base alle notizie circolate, non soddisfa in alcun modo i requisiti comunitari in termini di trasparenza.

Al contempo, è difficilmente immaginabile che tale operazione possa essere stata conclusa senza che ne fossero a conoscenza i governi coinvolti. Possiamo pertanto affermare che la transazione inaspettata rappresenta una prova evidente dell'ambivalenza che regna tra gli Stati membri, e costituisce al contempo un nuovo segnale d'allarme. Non ha senso che l'Unione europea manifesti l'esigenza di una politica energetica comune se le azioni degli Stati membri sono contraddittorie.

Se l'Unione non è in grado di suscitare un responso unanime sulle questioni essenziali della politica energetica, continuerà a essere la vittima di coloro che fomentano le divisioni, aggravando ulteriormente la vulnerabilità dei consumatori europei.
<SPEAKER ID="205" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, vorrei informare il Parlamento che sabato prossimo a Zillhausen, in Germania, si terrà una cerimonia commemorativa speciale in onore di sette soldati britannici che hanno perso la vita durante la Seconda guerra mondiale. L'aereo su cui viaggiavano venne abbattuto nella notte tra il 15 e il 16 marzo 1944. Facevano parte della 97° squadriglia della base RAF di Bourn, nel Cambridgeshire. Si chiamavano William Meyer, Bernard Starie, Reginald Pike, Thomas Shaw, James McLeish, Archibald Barrowman e Albert Roberts, e verranno tutti commemorati sabato.

Hanno compiuto il sacrificio estremo per permettere a tutti noi di godere delle libertà che spesso oggi diamo per scontate, e le loro vite non andrebbero mai dimenticate.

Vorrei che fossero messi a verbale i miei ringraziamenti al sindaco di Balingen, il dottor Reitemann, e alla giunta locale per aver autorizzato la cerimonia commemorativa in onore delle vite di questi giovani uomini. Vorrei inoltre rivolgere un ringraziamento a Brett e Luella Langevad, che sosterranno i costi della celebrazione, e alla 9° squadriglia della RAF che invierà due equipaggi alla cerimonia di sabato.

A titolo personale, vorrei ricordare che James McLeish era mio prozio, e che alla cerimonia saranno presenti membri della mia famiglia.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Il 5 aprile si terranno le elezioni nella Repubblica moldova. Questa mattina si è verificata un'esplosione nel gasdotto di Ananiev-Tiraspol-Ismail in Transnistria. La causa dell'incidente non è ancora stata chiarita, ma la fornitura di gas dalla Russia ai Balcani è stata interrotta.

Spero che tale incidente non eserciterà alcun impatto sull'esito delle elezioni. Ritengo al contempo che sia collegato a due fattori particolarmente importanti. E' assolutamente essenziale moltiplicare gli sforzi per dirimere i conflitti ancora irrisolti nella regione, specialmente in Transnistria. L'Unione europea deve inoltre individuare soluzioni specifiche e realizzabili per sviluppare rotte di approvvigionamento energetico alternative al Mar Nero. Purtroppo, l'accordo sottoscritto alla fine della scorsa settimana tra Gazprom e la società petrolifera statale della Repubblica dell'Azerbaigian potrebbe compromettere il progetto Nabucco.

Per tale ragione occorre richiamare urgentemente l'attenzione su tutti gli aspetti correlati al consolidamento della sicurezza energetica comunitaria. Grazie.
<SPEAKER ID="207" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Il Danubio ricopre un ruolo molto importante nella coesione economica e sociale, nonché nello sviluppo culturale dell'Europa. La Commissione europea per il Danubio venne istituita il 30 marzo 1856 sulla scia della Conferenza di Parigi, con sede a Galaţi, in Romania. Fu una delle prime istituzioni europee e il suo obiettivo era la creazione di un sistema internazionale per la libera navigazione del Danubio.

L'asse prioritario 18 della rete TEN-T, formata dal Danubio e dal canale che collega il Meno al Reno, mette in comunicazione il Mar Nero con il Mare del Nord, riducendo di 4 000 chilometri la distanza tra i porti marini di Rotterdam e Costanza. Il Danubio deve acquisire maggiore priorità in seno alle politiche comunitarie. Propongo di istituire un intergruppo per la promozione del Danubio all'inizio della prossima legislatura del Parlamento europeo.

Negli anni a venire occorrerà unire le forze e adottare un approccio comune per gestire le iniziative di sviluppo concernenti la regione danubiana. Serve una strategia di sviluppo europeo integrato per il bacino fluviale del Danubio, al fine di promuovere lo sviluppo economico, il potenziamento dell'infrastruttura dei trasporti e la tutela ambientale.
<SPEAKER ID="208" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Tre anni fa il Parlamento europeo ha conferito il premio Sakharov alle mogli dei prigionieri politici detenuti in stato di fermo a Cuba nel marzo 2003. Queste donne vestite di bianco hanno coraggiosamente richiamato l'attenzione sulle violazioni dei diritti umani nel loro paese.

Il Consiglio europeo ha adottato ripetutamente conclusioni sul proseguimento del dialogo aperto con le autorità cubane, insistendo al contempo sul rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali. Tuttavia, il Consiglio ha anche preso la decisione di sollevare sempre la questione dei diritti durante le visite ufficiali e, se possibile, di organizzare incontri con l'opposizione democratica.

Devo segnalare che durante la visita ufficiale del commissario per lo sviluppo Michel non si è svolta nessuna riunione di questo tipo, malgrado una richiesta specifica in tal senso, una circostanza tanto più incomprensibile e scioccante se si pensa che la visita della Commissione europea a Cuba si è svolta il giorno del sesto anniversario dell'arresto degli oppositori del regime di Castro. Constato con preoccupazione che anche il vicepresidente del nostro Parlamento faceva parte di tale delegazione.
<SPEAKER ID="209" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, lo scorso novembre, su richiesta del gruppo socialista al Parlamento europeo, abbiamo discusso la situazione dell'industria cantieristica navale polacca. Malgrado le divergenze d'opinione, avevamo convenuto di rivolgere un appello alla Commissione e al commissario Kroes affinché individuassero soluzioni tese al miglioramento della situazione dei cantieri invece che chiuderli.

Quattro mesi dopo, la situazione è la seguente: il governo polacco ha ceduto anche troppo arrendevolmente alla pressione della Commissione e ha accettato la soluzione da essa proposta, vale a dire la cessione di singole parti delle attività dei cantieri in base al principio secondo cui il miglior offerente otterrà le attività richieste. Attualmente, la produzione di navi è cessata e gran parte dei lavoratori ha già perso il posto in cambio di un indennizzo inadeguato. E la competitività dell'industria europea delle costruzioni navali non è certo migliorata.
<SPEAKER ID="210" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signora Presidente, onorevoli deputati, alla fine della scorsa settimana a diverse centinaia di cittadini rumeni è stato vietato l'ingresso nel territorio della Repubblica moldova. Nella maggior parte dei casi non è stata fornita alcuna spiegazione; in altri casi, sono stati accampati i pretesti più bizzarri, ad esempio la mancanza di documenti che dimostrassero che tali cittadini non erano affetti dal virus dell'HIV.

Si tratta di un abuso senza precedenti. Nessun altro cittadino europeo ha subito una violazione così palese del proprio diritto alla libertà di circolazione. Sono una strenua sostenitrice del percorso europeo intrapreso dalla Repubblica moldova e dai suoi cittadini, ma voglio esprimermi contro questo evidente abuso e chiedere alla Commissione europea e al Consiglio di pretendere delle spiegazioni dalle autorità di Chisinau, in linea con la richiesta già presentata dalla Romania tramite il ministero degli Affari esteri. Grazie.
<SPEAKER ID="211" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Nel mio intervento vorrei esprimere la mia approvazione per l'iniziativa della Commissione riguardante le Consultazioni europee dei cittadini europei 2009. Tale iniziativa riunisce i cittadini dei 27 Stati membri dell'Unione in vista delle elezioni del Parlamento europeo per individuare eventuali risposte alla domanda: "Cosa può fare l'Unione europea per influire sul nostro futuro economico e sociale in un mondo globalizzato?”

Il 28-29 marzo si sono svolte le consultazioni nazionali con i cittadini slovacchi. Il 10-11 maggio 2009 si terrà il vertice dei cittadini europei a Bruxelles, dove 150 partecipanti provenienti dalle 27 consultazioni nazionali redigeranno la versione definitiva delle raccomandazioni europee che gli eurodeputati potranno utilizzare nell'imminente tornata elettorale quale base per la formulazione della legislazione europea.

Sono fermamente convinta che solo mediante i dibattiti con i cittadini potremo rinfocolare la loro fiducia nell'unicità del progetto europeo. Rivolgo contemporaneamente un appello ai media affinché siano più obiettivi e attivi nel presentare le informazioni sul Parlamento europeo, un aspetto importante per influire sull'affluenza degli elettori alle urne.
<SPEAKER ID="212" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Oggi al Parlamento europeo si è tenuta una conferenza con uno strano titolo, che riguardava la sconfitta della cosiddetta Repubblica sovietica ungherese. Un paese o un evento con questo nome non sono mai esistiti.

Respingo ogni atteggiamento politico che, per motivi nazionalisti, subordina agli interessi dello Stato nazionale le questioni storiche correlate alla giustificazione a posteriori delle ambizioni territoriali di uno Stato.

E' inaccettabile che in occasione di un evento organizzato qui a Bruxelles, nel cuore dell'Europa, sotto l'egida dei membri del Parlamento europeo, l'invasione dell'Ungheria, l'occupazione militare rumena e il saccheggio del paese dal novembre del 1918 vengano interpretati come un fattore di stabilizzazione regionale.

Anche a nome della comunità ungherese in Romania, voglio esprimere la mia più accesa protesta contro il comportamento cinico dei nostri colleghi socialisti rumeni, nonché contro la loro manovra ingannevole di relazioni pubbliche e il tentativo di plasmare l'opinione pubblica ispirandosi a motivazioni nazionaliste.
<SPEAKER ID="213" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Il 18 e 19 marzo 2009 il commissario per lo sviluppo e gli aiuti umanitari Michel è stato in visita a Cuba. Il suo viaggio è coinciso con il sesto anniversario dell'incarcerazione di 75 rappresentanti dell'opposizione. Nel corso della visita, il commissario Michel non ha incontrato i Damas de Blanco né altri rappresentanti dell'opposizione.

In base alle informazioni fornite dai diplomatici europei, il commissario Michel non ha colto alcuna occasione per menzionare i diritti umani o l'anniversario. Ai microfoni della radio dell'opposizione cubana il commissario ha dichiarato che la data era un errore ufficiale e che non gli risultava che i Damas de Blanco desiderassero incontrarlo.

Va detto che neanche il vicepresidente del Parlamento europeo Martinez, membro ufficiale della delegazione in rappresentanza del Parlamento europeo, ha organizzato riunioni con l'opposizione, pur avendo incontrato le famiglie delle spie cubane arrestate negli Stati Uniti. Il vicepresidente Martinez ha pertanto consentito al regime di Castro di sfruttare la sua visita e la riunione a cui ha partecipato per distrarre l'attenzione dei media dalle attività dei Damas de Blanco legate all'anniversario, in quanto la copertura mediatica ha riguardato soprattutto la visita del commissario e la riunione in questione.
<SPEAKER ID="214" NAME="Presidente">
La discussione su questo punto è chiusa.
