<CHAPTER ID="011-13">
13. Relazioni transatlantiche (votazione) 

- Proposta di risoluzione

Prima della votazione sul paragrafo 13
<SPEAKER ID="158" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Signor Presidente, desidero proporre le seguenti modifiche al paragrafo 13. Innanzi tutto, vorrei che l'espressione "accoglie con soddisfazione” venisse sostituita da "prende atto”. In secondo luogo, vorrei che alla fine del paragrafo venisse aggiunta la frase: "deplora, tuttavia, la mancanza di sorveglianza democratica a causa dell'esclusione del Parlamento europeo e dei parlamenti nazionali da questo dialogo”. Infine, proponiamo anche l'eliminazione dell'aggettivo "politico” prima di "quadro”.
<SPEAKER ID="159" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
- (ES) Signor Presidente, intervengo semplicemente per dire che il mio gruppo sarebbe d'accordo su due delle proposte avanzate dalla collega: quella di sostituire l'espressione "accoglie con soddisfazione” con "prende atto” e quella di sopprimere l'aggettivo "politico”.

Tuttavia, per accordare il nostro consenso a questa proposta, preferiremmo attribuire una connotazione positiva alla frase e dire: "chiede, tuttavia, al fine di conferire maggiore legittimità democratica a tale dialogo, il coinvolgimento nello stesso del Parlamento europeo”.
<SPEAKER ID="160" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
- (EN) Signor Presidente, credo si tratti di una proposta accettabile.

(Gli emendamenti orali sono accolti)
