<CHAPTER ID="006-12">
12. Misure antidumping, antisovvenzioni e di salvaguardia adottate dai paesi terzi nei confronti della Comunità (relazione annuale della Commissione - 2004) (votazione) 

Prima della votazione
<SPEAKER ID="135" NAME="Cristiana Muscardini " AFFILIATION="UEN">
relatrice. - Signor Presidente, l'argomento è molto delicato. Io intervengo solo per ringraziare tutti i colleghi della commissione per il commercio internazionale, a cominciare dal suo presidente, e tutto il segretariato, per l'ottimo lavoro svolto e per il contributo dato al dibattito su un argomento molto delicato e difficile, anche per il futuro della nostra Europa dal punto di vista della libertà oltre che del commercio.
<SPEAKER ID="136" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il turno di votazioni.
