<CHAPTER ID="010-01">
1. Birmania
<SPEAKER ID="116" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sulla Birmania.
<SPEAKER ID="117" NAME="Laima Liucija Andrikien " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (LT) Mediante la presente discussione e la risoluzione su cui si voterà fra breve, il Parlamento europeo richiama l'attenzione degli Stati membri dell'Unione europea, delle altre istituzioni europee e della comunità internazionale sulla situazione dei diritti umani in Birmania. Il paese viene spesso definito un paradiso per i turisti, ma è tutt'altro che un paradiso per le persone che ci vivono. L'ultima provocazione del regime al potere nei confronti dei cittadini è stata l'incremento dei prezzi dei carburanti del 500 per cento il mese scorso. Non è una sorpresa che una tale decisione abbia creato malcontento e proteste pubbliche, le quali sono state e tuttora vengono brutalmente represse. Decine di manifestanti sono stati picchiati e arrestati e, per rendersi conto della misura in cui questo regime reprime i propri cittadini e di cosa è capace, basti ricordare gli avvenimenti del 1988, la situazione del Premio Nobel http://nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/1991, l'attentato alla sua vita del 2003, e il fatto che dal 1996 il regime ha distrutto più di 3 000 villaggi e trasferito a forza più di un milione di persone. Questo regime si caratterizza per una straordinaria brutalità; nel suo repertorio di crimini si annoverano lo stupro, la tortura, il lavoro forzato e l'uso di bambini soldato. La comunità internazionale è senza dubbio consapevole di quello che avviene, e non dobbiamo permettere che i recenti avvenimenti evolvano in repressioni su più vasta scala.

I crimini e le violazioni dei diritti umani da parte del regime al potere in Birmania sono degni della nostra ferma condanna. Esprimiamo la nostra solidarietà al popolo birmano e chiediamo che i manifestanti arrestati siano immediatamente rilasciati e che a http://nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/1991sia consentito vivere una vita dignitosa e che le sia data libertà di azione. Attualmente alcuni paesi della regione, come Cina e India, hanno una responsabilità importante, poiché possono esercitare la loro influenza al fine di pervenire ad una soluzione civile del conflitto in Birmania.
<SPEAKER ID="118" NAME="Paulo Casaca  " AFFILIATION="PSE">
autore. - (PT) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, quattro anni fa, in questa Aula, ebbi l'opportunità di esprimere la mia protesta relativamente alle flagranti violazioni dei diritti umani in Birmania nonché la mia speranza che avremmo visto miglioramenti in futuro.

Ciò purtroppo non è avvenuto: anche se le violazioni dei diritti umani in Birmania sono mutate in qualche misura, la situazione in realtà è peggiorata notevolmente. L'espulsione della Croce Rossa internazionale ha un valore altamente simbolico, poiché dimostra che ci troviamo di fronte a un regime assolutamente intollerabile. Tuttavia, noi dell'Unione europea dobbiamo dare uno sguardo alla nostra politica nei confronti di tali violazioni: è difficile credere al fatto che in sette anni non vi sia stato un vertice con l'Africa sullo Zimbabwe, dove vi è un regime estremamente violento che non rispetta i diritti umani. Tuttavia, quando si tratta della Birmania, non si può dire lo stesso: è ovvio che gli interessi commerciali in Asia sono molto più importanti di quelli in Africa! Questo non mi sembra accettabile.
<SPEAKER ID="119" NAME="Marios Matsakis  " AFFILIATION="ALDE">
autore. - (EN) Signor Presidente, la Birmania detiene il vergognoso record di essere governata da una delle dittature militari più longeve. La Birmania infatti si trova sotto un regime militare totalitario da 45 anni. Una volta colonia britannica, il paese ha attraversato un periodo postcoloniale traumatico, che è stato un terreno fertile per lo stabilirsi di una giunta militare.

Dal 1962 il paese è governato da generali dell'esercito e i birmani hanno subito gravi abusi dei loro diritti umani. Inoltre, i generali, a causa della loro incompetenza, hanno reso la Birmania uno dei paesi più poveri d'Asia, nonché una nazione in cui la corruzione ha assunto proporzioni gigantesche. Inoltre, il paese è diventato una piaga per il resto del mondo, essendo pesantemente coinvolto nel traffico su larga scala dell'eroina nonché un grande esportatore di questa droga letale.

La persona che detiene il potere oggi in Birmania è il generale Than Shwe, un uomo sulla cui stabilità psichica vi sono dubbi, del quale si dice che sia introverso, malizioso e superstizioso e che prende decisioni importanti dopo aver consultato gli astrologi. Eppure la Birmania è un paese dotato di una bellezza naturale senza pari, di una terra incredibilmente fertile e di ricche risorse minerarie, nonché di notevoli riserve di gas e petrolio. Tutte queste risorse sono state al centro dell'attenzione degli investitori stranieri, ma purtroppo tali investimenti non hanno raggiunto i cittadini birmani, e sono finiti in gran parte nelle tasche dei dittatori e dei loro collaboratori.

La speranza che ritornasse un governo democratico emerse nel 1990 quando la Lega nazionale per la democrazia vinse le elezioni nazionali, ma il generale represse tutti i tentativi di democratizzazione e alla leader della Lega nazionale per la democrazia, Aung San Suu Kyi, venne non solo impedito di assumere il potere, ma venne anche sottoposta agli arresti domiciliari, e questo nonostante l'indignazione internazionale.

La Birmania è stata al centro di risoluzioni sui diritti umani adottate da quest'Assemblea in numerose occasioni nel passato, e alcune sanzioni sono in vigore da anni. Tutto ciò è stato però invano, principalmente perché il regime al potere gode del sostegno della Cina. La verità è che, se davvero vogliamo contribuire alla democrazia in Birmania, dobbiamo attribuire la colpa e concentrare la nostra attenzione sul governo cinese. Possiamo mettere pressione sui cinesi, ad esempio minacciando sanzioni commerciali e un embargo sugli investimenti nei confronti della Cina. Se avremo abbastanza coraggio da fare questo, allora abbiamo una possibilità di cambiare le cose per il meglio in Birmania. Altrimenti temo che la presente risoluzione, come tutte quelle precedenti, finirà nel cestino del generale Than Shwe.
<SPEAKER ID="120" NAME="Marcin Libicki  " AFFILIATION="UEN">
autore. - (PL) Signor Presidente, come sempre, il giovedì pomeriggio ci ritroviamo a discutere di casi di violazioni dei diritti umani nel mondo. Se elencassimo tutti gli innumerevoli paesi, società e nazioni che hanno violato i diritti umani e sono perciò oggetto delle nostre discussioni, essi rappresenterebbero una parte consistente del nostro pianeta. E' opportuno notare che le violazioni dei diritti umani non avvengono soltanto nei paesi poveri. Spesso si verificano anche nei paesi in via di sviluppo che magari non sono particolarmente ricchi ma si stanno sviluppando, come la Russia. Alcuni di questi paesi si legittimano persino con elezioni democratiche. Le violazioni dei diritti umani possono anche verificarsi in paesi come la Cina, che sta rapidamente scalando le classifiche mondiali relative alla ricchezza. Allo stesso tempo dobbiamo anche occuparci dei paesi più poveri.

Signor Presidente, a mio avviso dobbiamo considerare se sia il caso per una volta rinunciare alla nostra discussione e chiedere alla Commissione europea di presentare delle idee su come affrontare le violazioni dei diritti umani nel mondo. Faccio questa proposta perché discutiamo di queste violazioni ogni giovedì, non facciamo che indignarci, ma a che pro? Le violazioni dei diritti umani naturalmente si trascinano dietro una fitta ragnatela di ripercussioni. Una di queste ripercussioni riguarda la cooperazione fra diverse grandi istituzioni finanziarie ed economiche perfettamente legali e i regimi criminali al potere nei paesi in questione.

E' emerso che vi è un gruppo di grandi società finanziarie che collabora con diversi pezzi grossi e dittatori per opprimere i propri cittadini. Purtroppo, spesso tali paesi vivevano meglio durante il colonialismo. E' vero, erano governati dalle potenze coloniali, ma i legami criminali fra le grandi istituzioni finanziarie occidentali e i regimi locali erano meno comuni. Come l'onorevole Matsakis ha giustamente sottolineato, legami di questo genere esistono in Birmania, giusto per fare un esempio. Non dovremmo intervenire in qualche modo al riguardo?
<SPEAKER ID="121" NAME="Sepp Kusstatscher  " AFFILIATION="Verts/ALE">
autore. - (DE) Signor Presidente, questo pomeriggio discuteremo di tre Stati - la Birmania, la Sierra Leone e il Bangladesh - che sono da annoverare fra i più poveri del mondo, anche se in realtà ciò tocca le loro popolazioni, e non gli Stati di per sé. La ragione, ovviamente, è riconducibile alla mancanza di democrazia - anche se la situazione nei tre paesi varia notevolmente in questo campo -, allo sfruttamento della popolazione e soprattutto alle violazioni dei diritti umani di ogni genere. I contenuti dei considerando in questa prima risoluzione sulla Birmania sono particolarmente scioccanti. A dire il vero, sono terrificanti e, per noi europei privilegiati, dovrebbero essere uno scossone. Le violazioni perpetrate da questo regime militare nei confronti delle persone, in modo particolare nei confronti delle varie minoranze - vorrei qui menzionare i Karen - fanno accapponare la pelle. Non possiamo voltare lo sguardo dall'altra parte.

Vorrei aggiungere qualcosa che non è molto evidenziato nella presente proposta. I Verdi danno volentieri il proprio sostegno ai contenuti di questa proposta, perché è perfettamente giustificata dal punto di vista della politica sociale e dal punto di vista dei diritti umani. Tuttavia, ritengo che le catastrofi ambientali causate da questo regime militare debbano essere sottolineate con più forza. Vorrei fare un esempio: esistono piani per costruire una diga gigantesca, che porteranno al trasferimento - pensateci un attimo - di 10 milioni di persone. Le attività di questo regime militare possono essere contrastate solo adottando delle misure comuni della massima severità da parte dell'Unione europea, delle Nazioni Unite e dell'intera comunità internazionale.
<SPEAKER ID="122" NAME="Colm Burke">
a nome del gruppo PPE-DE. - (GA) Signor Presidente, sono lieto di parlare al Parlamento per la prima volta su un tema così importante come i diritti umani.

(EN) Oggi siamo chiamati, ancora una volta, a dare una risposta forte alle azioni inaccettabili della giunta militare in Birmania. L'ultima risoluzione urgente da noi approvata riguardo alla Birmania risale appena a giugno. Le recenti repressioni di manifestanti pacifici che rivendicavano il loro diritto di associazione si sono attirate un'ulteriore condanna del Parlamento europeo. La scarsa considerazione che il Consiglio di Stato per la pace e lo sviluppo ha per i propri cittadini è diventato tanto più palese con la recente imposizione di un aumento del prezzo dei carburanti del 500 per cento. Il Consiglio di Stato per la pace e lo sviluppo evidentemente vuole gettare il proprio popolo ulteriormente nella povertà. Ma i cittadini birmani hanno dimostrato un coraggio incommensurabile nel manifestare. Non solo dei manifestanti sono stati pestati brutalmente dalla polizia, ma sono stati eseguiti arresti e membri del gruppo Studenti della generazione dell'88 sono stati imprigionati. Lancio un appello per il rilascio immediato e incondizionato di tutti coloro che sono stati incarcerati da quando sono iniziate le proteste, nonché di Aung San Suu Kyi, probabilmente il leader democratico in prigione più famoso al mondo. Inoltre, la nuova costituzione recentemente redatta dalla Convenzione nazionale birmana è una vergogna per il semplice motivo che nessun rappresentante dell'opposizione democraticamente eletto sia stato coinvolto nel processo di stesura della costituzione. Quest'Assemblea guida attualmente l'appello per una riunione d'emergenza del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite per considerare i recenti avvenimenti in Birmania. Occorre a questo livello una risoluzione forte e vincolante sulla Birmania, poiché questa crisi si riflette sulla sicurezza complessiva della regione. Paesi come la Cina e la Russia, che hanno impedito l'adozione dell'ultima risoluzione del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite sulla Birmania e la Cina di quest'anno, devono rivestire un ruolo più responsabile in relazione a questo paese e devono dare il loro sostegno a qualsiasi risoluzione futura delle Nazioni Unite.

Perché il male trionfi basta che i giusti non facciano niente. La comunità internazionale sta facendo poco, mentre la giunta militare birmana commette atrocità nei confronti del suo stesso popolo. Per quanto tempo possiamo tollerare questo male?
<SPEAKER ID="124" NAME="Glyn Ford">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, quasi dieci anni fa ho avuto il privilegio di far visita ad Aung San Suu Kyi agli arresti domicilari a Rangoon, e lei affermò con assoluta chiarezza che la strada che l'Unione europea doveva percorrere nei confronti della Birmania era quella di imporre rigide sanzioni al regime. A dieci anni di distanza, ben poco è cambiato. Le nostre sanzioni sono inefficaci. Aung San Suu Kyi è ancora agli arresti e, come abbiamo visto, l'economia continua a deteriorarsi.

Accolgo con favore la dichiarazione rilasciata da Gordon Brown la settimana scorsa nella quale affermava che avrebbe assunto la guida nella risposta alla Birmania, e accolgo con favore il paragrafo 10 della nostra risoluzione, che riconosce l'importante ruolo che l'ASEAN riveste nei confronti della Birmania, nonché il paragrafo 14, il quale esige che la Cina, la Russia e l'India facciano del loro meglio per mettere pressione sull'attuale regime, e il paragrafo 20, che invoca una nuova risoluzione del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite. Solo così riusciremo a rafforzare la risposta internazionale per mettere pressione sul regime, per far sì che questi ceda.
<SPEAKER ID="125" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, è già la terza volta in questa legislatura che intervengo nel corso di una discussione sui diritti umani per parlare della situazione sociale e politica in Birmania. I diritti umani sono violati da molti anni in quel paese. Vi sono persecuzioni diffuse, non solo dei militanti della democrazia, bensì anche del resto della popolazione, il 30 per cento della quale vive sulla soglia di povertà. Le persone sono costrette a svolgere lavori forzati e vengono trasferite a forza.

Questa volta le proteste e le persecuzioni si sono intensificate a seguito di un aumento del 500 per cento del costo del carburante a causa del ritiro da parte del governo delle sue sovvenzioni. Le organizzazioni di difesa dei diritti umani inviano informazioni preoccupanti relative all'arresto di 100 militanti e alla detenzione illegale per un altro anno ancora di Aung San Suu Kyi, Premio Nobel per la pace.

Diamo il nostro sostegno alla risoluzione, che tuttavia non avranno alcun impatto sulla situazione in Birmania. Il regime attualmente al potere non reagisce ad alcun tipo di pressione, e sono pertanto necessarie misure più radicali.
<SPEAKER ID="126" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, questa non è la prima discussione sui casi di violazioni dei diritti umani, sulla democrazia e sullo Stato di diritto in Birmania e certamente non sarà l'ultima. Quando ieri abbiamo discusso della risoluzione sulla Birmania in seno al gruppo PPE-DE, siamo giunti alla conclusione che la proposta di risoluzione è ottima ma la situazione in Birmania al contrario è pessima. Sono certo che molti di noi vorrebbero che fosse vero il contrario e che la situazione in Birmania fosse tale da non richiedere l'adozione di alcuna risoluzione.

In Birmania l'esercito sta "pacificando” le regioni abitate da minoranze etniche. Arresta regolarmente attivisti dell'opposizione e perseguita i cittadini che protestano contro l'aumento dei prezzi e l'ulteriore deterioramento di quello che è già un livello di vita terribilmente basso. Cosa possiamo fare al riguardo? Il Consiglio europeo deve effettuare uno studio dettagliato delle debolezze del sistema di sanzioni per fare di quest'ultimo un'arma veramente utile ed efficace nella guerra al regime politico in Birmania.

E' fondamentale esercitare ulteriori pressioni sulla Cina e la Russia per far sì che se ne possa finalmente discutere al Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite. Inoltre, dobbiamo fare tutto il possibile affinché gli aiuti comunitari, che nei prossimi anni ammonteranno a 65 milioni di euro, vadano direttamente ai cittadini birmani e non a sostegno del regime.
<SPEAKER ID="127" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, la dittatura militare in Birmania figura regolarmente nell'ordine del giorno del Parlamento europeo per le sue gravissime violazioni dei diritti umani. Come tutti gli oratori che mi hanno preceduto, ci rammarichiamo della repressione delle manifestazioni pacifiche contro l'aumento massiccio del prezzo dei carburanti del 500 per cento, aumento dovuto al raddoppiamento dei costi di trasporto e all'imponente aumento dei prezzi delle merci e dei servizi indispensabili, il tutto sullo sfondo di condizioni sociali disastrose in Birmania, dove il 90 per cento della popolazione vive al di sotto della soglia di povertà, avendo a disposizione meno di un dollaro al giorno, mentre un bambino su tre al di sotto dei cinque anni soffre di grave malnutrizione.

Ci rammarichiamo degli attacchi violenti nei confronti dei civili, gli attacchi particolarmente brutali nei confronti delle donne e la detenzione di oltre 100 persone, e invochiamo il loro rilascio immediato e incondizionato, fra cui la scarcerazione dei leader del gruppo Studenti della generazione dell'88. Vorrei sottolineare che dobbiamo intensificare la pressione su Cina, India e Russia, affinché tali paesi esercitino la loro influenza sul regime birmano e interrompano le forniture di armi, così che possano essere conseguiti miglioramenti sostanziali.
<SPEAKER ID="128" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, abbiamo un'ennesima risoluzione la quale ci riferisce delle terribili violazioni dei diritti umani che continuano a verificarsi in Birmania. Il recente rinnovo degli arresti domiciliari illegali cui è sottoposta una donna innocente è inaccettabile. La Birmania è in effetti un paese-prigione dove vige un sistema repressivo di governo militare.

La Birmania è stata definita dagli Stati Uniti un "paese di particolare interesse” per la violazione della libertà religiosa. I militari birmani monitorano attentamente e impongono restrizioni alle organizzazioni, all'attività e all'espressione di tutte le religioni perché vedono in esse una minaccia alla cosiddetta "unità nazionale”. In particolare, gli abusi nei confronti dei cristiani in Birmania hanno un carattere diffuso e sistematico. I cristiani subiscono una campagna deliberata di discriminazione nel loro lavoro, restrizioni nei confronti delle chiese, delle riunioni e della letteratura, nonché l'arresto, la tortura e la carcerazione di preti e attivisti della chiesa. Il regime militare birmano non ha alcuna giustificazione morale o legale per le sue attività di qualsiasi genere.

Queste violazioni dei diritti umani non possono continuare. Noi in Europa dobbiamo opporci ai regimi militari come quello birmano, indipendentemente dai vantaggi economici che possiamo trarre dalla Birmania o dai suoi mentori come la Cina, altrimenti le nostre risoluzioni rimarranno lettera morta.
<SPEAKER ID="129" NAME="Viviane Reding">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la repressione delle proteste pacifiche dell'ultimo giorno di agosto hanno evidenziato di nuovo lo scandalo dei diritti umani in Birmania, e nella Commissione permane l'estrema preoccupazione a questo riguardo. Riteniamo che il regime militare sia una minaccia per la regione e, soprattutto, per il paese stesso e per i cittadini della Birmania.

Un'ampia fascia della popolazione di 52 milioni di persone vive nel tormento e nella povertà, che sono il risultato del malgoverno politico ed economico.

In un contesto di insicurezza politica, sociale ed economica, le questioni legate ai diritti umani passano purtroppo in secondo piano, e il recente arresto di attivisti politici ne è una dimostrazione.

La sfida primaria per il governo, la riconciliazione nazionale e lo sviluppo economico, è ovvia. Ma per la comunità internazionale, facilitare la transizione della Birmania verso una società più aperta e più sviluppata che sia guidata da un governo legittimo e civile rimane l'obiettivo prioritario.

Il processo della Convenzione nazionale, che è appena finito, ha rappresentato una procedura molto formale volta a consolidare il potere dell'attuale regime. Non si è certo trattato di un esercizio reale volto a redigere una nuova costituzione, e non è stato assolutamente inclusivo. E' per questo motivo che la Commissione condivide appieno l'opinione del Segretario generale delle Nazioni Unite Ban Ki-moon, il quale ha chiesto al governo di intraprendere un processo inclusivo, partecipativo e trasparente, con lo scopo di consentire a tutte le parti interessate al processo di riconciliazione nazionale in Myanmar di contribuire appieno alla definizione del futuro del paese.

Accogliamo inoltre con favore il lavoro di Ibrahim Gambari in qualità di inviato speciale per il Myanmar del Segretario generale delle Nazioni Unite. Ci auguriamo che i buoni uffici delle Nazioni Unite proseguano. Il professor Gambari visiterà il Myanmar prossimamente.

Critichiamo nella fattispecie le condizioni in cui lavora la Croce Rossa nel paese. Il governo, nel suo proprio interesse e per rispetto nei confronti del diritto umanitario internazionale, deve consentire al Comitato internazionale della Croce Rossa di continuare la propria missione.

Allo stesso tempo, è bene notare alcuni segnali incoraggianti. La Commissione spera che il recente accordo fra il governo della Birmania e l'Organizzazione internazionale del lavoro, che riguarda i reclami relativi al lavoro forzato, aiuterà le vittime. Prendiamo atto del fatto che il governo ha acconsentito ai primi di agosto con i suoi partner ASEAN all'inclusione di una commissione sui diritti umani nella programmata Carta ASEAN, il suo documento istitutivo.

Cosa può fare l'Unione europea? Una politica efficace deve avere per obiettivo il ritorno del paese nella comunità internazionale, permettendone così lo sviluppo politico, sociale ed economico. La posizione comune dell'Unione europea riflette tale esigenza; si tratta di un documento equilibrato, che dettaglia le nostre critiche, richiamando il governo alle proprie responsabilità e offrendo assistenza ai cittadini.

Per quanto riguarda la questione di instaurare un dialogo col regime, vi è consenso sul fatto che dobbiamo fare di più, non meno. L'isolamento farà soltanto far pagare un prezzo più alto alla popolazione. La Commissione ritiene che debbano essere tenuti aperti canali di comunicazione con il governo, in particolare per trasmettere le nostre preoccupazioni relativamente ai diritti umani e, a tale riguardo, la Commissione utilizza tutte le occasioni appropriate, ad esempio i vertici Europa/Asia e i vertici UE/ASEAN, per sottolineare la necessità di condurre un dialogo inclusivo fra tutte le parti interessate. Regolarmente facciamo pressioni affinché si raggiunga la riconciliazione nazionale e la liberazione dei detenuti politici.

Per aiutare i birmani e, segnatamente, per aiutare le fasce più vulnerabili della popolazione, la Commissione sta potenziando i propri programmi di assistenza sia quantitativamente che qualitativamente. Una nuova strategia nazionale prevede il sostegno al sistema sanitario e all'istruzione primaria, per esempio il Three Diseases Fund, che è sostenuto dall'Unione europea ed è al contempo il suo partner, sta già lavorando bene per combattere l'AIDS, la malaria e la tubercolosi. Ciò si va a aggiungere ai nostri consistenti aiuti umanitari.

In particolare, come previsto dalla posizione comune dell'Unione europea, l'Unione europea desidera coinvolgere il governo in un dialogo critico sulle sue responsabilità relative al conseguimento degli obiettivi dello sviluppo del millennio, e la Commissione spera di migliorare il dialogo nei settori dell'assistenza sanitaria e dell'istruzione, fra l'altro. Purtroppo, non riteniamo che ulteriori misure restrittive inducano il governo a prendere la direzione auspicata, né allevierebbero le sofferenze delle persone.
<SPEAKER ID="130" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine delle discussioni di questo pomeriggio.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="131" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FI) Signor Presidente, nel 1990 la Lega nazionale per la democrazia vinse le elezioni democratiche in Birmania. Una giunta militare mise agli arresti militari la leader del partito, Aung San Suu Kyi. Nel 2007 il Consiglio di Stato per la pace e lo sviluppo del Myanmar prosegue la sua opera repressiva. Aung San Suu, che aveva vinto le elezioni, rimane agli arresti.

La Birmania è un esempio di come, fintanto che la volontà del popolo è oppressa per mezzo degli arresti domiciliari e dell'incarcerazione, la società ne soffre. I diritti umani e l'ordinamento giuridico soccombono. Il 90 per cento delle persone vive al di sotto della soglia di povertà. L'instabilità economica del paese, unita al suo curriculum negativo in campo umanitario, è nuovamente peggiorata quando la giunta del Myanmar ha alzato i prezzi dei carburanti in agosto.

Il ruolo dell'Unione europea nella ricerca di una soluzione in seno al Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite e del Consiglio per i diritti umani è molto importante. Gli Stati membri dell'Unione devono dare prova di forza e farsi carico delle sofferenze del popolo birmano.

Le chiavi della soluzione però sono principalmente nelle mani della Cina, della Russia e dell'India. La Cina si è già avvalsa del proprio diritto di veto nel Consiglio di sicurezza, bloccando una risoluzione sulla Birmania. Il rispetto in seno alla comunità internazionale non è un qualcosa che viene da sé, occorre guadagnarselo.

I tentativi da parte dell'Occidente di attuare una rapida democratizzazione di regimi dispotici nel mondo sono falliti. Si è detto che la democrazia non è un prodotto che può essere esportato. Qualcuno ne ha parlato come dell'illusione dell'uomo bianco. La gente si è chiesta se la democrazia sia persino il modo giusto di governare un paese. E' una scelta valida ovunque?

Il problema nel mondo, tuttavia, non è che la democrazia si ottiene mettendo un paese a ferro e fuoco. Il problema è che viene oppressa mettendolo a ferro e fuoco.
