<CHAPTER ID="005-10">
10. Mercato interno del gas naturale (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="096" NAME="Romano Maria La Russa">
relatore. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, ieri il tempo limitato non mi ha permesso, come avrei voluto, di ringraziare tutti coloro che hanno collaborato. E' stata una direttiva difficile, una discussione molto lunga, ma alla fine siamo arrivati credo ad una buona conclusione.

Grazie, soprattutto alla collaborazione di tutti i miei colleghi della commissione ITRE, in particolare dei relatori ombra, di Reul, Swoboda, Manders, Turmes, Seppänen, naturalmente del Commissario Pielbalgs, spero di non dimenticare nessuno, e la collaborazione di Vidal-Quadras. Ovviamente i ringraziamenti vanno a tutto il segretariato, vanno al mio staff e ai miei collaboratori.

Solo tre secondi. Questa è una direttiva che interessa ed è importantissima. E' una direttiva - lasciatemi parlare tre secondi. E' una direttiva - perdiamo tanto di quel tempo in Parlamento! - che riguarda credo tutti gli europei; è una direttiva che interessa gli operatori, purtroppo spesso monopolisti, così come i consumatori.

Io credo che in questo lavoro che abbiamo fatto di non aver voluto penalizzare né produttori, né consumatori ma aver voluto lavorare - grazie per gli applausi ma continuo - di aver voluto lavorare per tutti i cittadini europei nella direzione... Va bene, avete fretta, concludiamo molto velocemente. Questa, vi ringrazio, ma è una bellissima espressione di democrazia parlamentare in Europa.

(Applausi)
