<CHAPTER ID="011-01">
1. Arresto del dissidente cinese Hu Jia (discussione)
<SPEAKER ID="162" NAME="Presidente">
- L'ordine del giorno reca la discussione delle cinque proposte di risoluzione sull'arresto del dissidente cinese Hu Jia.
<SPEAKER ID="163" NAME="Milan Horáček">
autore. - (DE) Signora Presidente, il nostro gruppo ha nominato Hu Jia e sua moglie, Zeng Jinyan, per il premio Sakharov. Dato che la coppia si trova agli arresti domiciliari, hanno utilizzato un collegamento con una webcam per partecipare a un'audizione del Parlamento europeo sulla situazione dei diritti umani in Cina. Il rinnovato arresto di Hu Jia è servito solo a dimostrare qualcosa di cui egli stesso aveva già avvertito. Attraverso le sue azioni, la Cina desidera mostrare il suo disprezzo per il parere del Parlamento europeo?

I diritti umani devono essere salvaguardati con fermezza in quanto si tratta di una questione trasversale che riguarda tutte le relazioni esistenti tra UE e Cina. Anche noi dobbiamo agire in modo coerente e compatto, e non dovremmo semplicemente sacrificare i nostri valori sull'altare delle buone relazioni economiche.

Esortiamo pertanto il Consiglio e la Commissione affinché non solo prendano una posizione riguardo a Hu Jia, ma anche che sfruttino il prossimo vertice UE-Cina per esigere un maggiore impegno in materia di diritti umani.

La Cina deve mettere fine alle intimidazioni sistematiche degli attivisti nel campo dei diritti umani. Se non modifica la sua condotta, dovremo sollevare nuovamente la questione relativa alla nostra partecipazione ai Giochi olimpici. La Russia, inoltre, è stata scelta per ospitare le prossime Olimpiadi invernali e anche tale paese registra risultati modesti sul versante dei diritti umani.

(Applausi)
<SPEAKER ID="164" NAME="Erik Meijer" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, in queste discussioni su questioni urgenti si continua giustamente a sollevare il problema dei diritti umani in Cina. La crescita economica e la maggiore affidabilità internazionale di tale paese non hanno ancora portato come risultato alcuna differenza concreta nell'approccio alle libertà civili, all'abuso di potere da parte delle autorità, allo spazio per l'opposizione e all'indipendenza del sistema giudiziario.

Si impongono ancora pene severe, tra cui è frequente il ricorso alla pena di morte. La Cina non è l'unico paese a condannare alla pena capitale e a giustiziare, ma è la migliore a farlo. L'unico progresso che abbiamo potuto riscontrare è che ora si fa più attenzione per essere sicuri che una persona sia realmente colpevole, prima di eseguire la pena di morte, al fine di ridurre il numero delle persone condannate alla pena capitale che si sono poi rivelate innocenti.

Nel frattempo, è molto scemato l'interesse internazionale nei confronti delle tre grandi tragedie che hanno colpito la Cina. Si presta sempre meno attenzione al massacro di piazza Tiananmen del 1989, alla persecuzione dei sostenitori del movimento di Falun Gong e al cambiamento della composizione della popolazione in Tibet e nel Turkestan orientale.

Tutta l'attenzione è ora concentrata sulla crescita economica, sulle opportunità di esportare in Cina e su quelle di importare a basso costo, sul crescente ruolo cinese in Africa e sulle imminenti Olimpiadi che si terranno in Cina. In queste condizioni la pressione per migliorare la situazione dei diritti umani in Cina è in graduale diminuzione. I Giochi olimpici sono diventati una motivazione per radere al suolo intere zone residenziali e mandar via coloro che vi abitavano. Gli ambasciatori cinesi sostengono che le critiche provenienti dall'estero in merito a questa situazione offendono il loro orgoglio nazionale.

I prossimi Giochi olimpici avrebbero potuto essere un'occasione per migliorare. Da come sembrano andare le cose al momento, le Olimpiadi saranno positive per il turismo e contribuiranno al completamento delle grandi opere pubbliche, ma non al miglioramento della situazione relativa ai diritti umani. Nei Paesi Bassi, nel frattempo, è stato avviato un dibattito sulla possibilità di boicottare l'evento.

Una risoluzione sull'arresto di un singolo attivista per i diritti umani, Hu Jia, è necessaria, ma non è sufficiente. Il fattore di maggior rilievo nelle relazioni tra Europa e Cina non dovrebbe essere l'egoismo economico, bensì la nostra preoccupazione per i diritti umani in Cina.
<SPEAKER ID="165" NAME="Marcin Libicki">
autore. - (PL) Sono d'accordo con l'onorevole Mayer, il quale proprio ora ha affermato che dovremmo boicottare i Giochi olimpici a causa delle persecuzioni cui è soggetta la popolazione cinese in Cina. Non sono senza dubbio solo i cinesi a essere costantemente esposti a persecuzioni in tale paese. In quest'Aula è stata spesso sollevata la questione della persecuzione dei tibetani e di altre minoranze nazionali. Oggi ci riferiamo alla detenzione illegale e alla persecuzione di un attivista per la causa della libertà, una persona che sta lottando per la libertà in Cina, e precisamente il politico Hu Jia. Sua moglie e la sua famiglia hanno condiviso con lui lo stesso destino.

Onorevoli colleghi, ricordo ancora quando, qualche decennio fa, sono stati boicottati i Giochi olimpici ospitati dall'Unione Sovietica. L'azione contribuì al crollo del regime comunista. Ora non possiamo permetterci di farci abbagliare dal successo economico cinese. Ci dobbiamo complimentare con la Cina per un simile sviluppo, ma non possiamo chiudere un occhio sulla persecuzione di così tante persone e sulla violazione dei loro diritti fondamentali. Come ho affermato in precedenza, non sono solo i cinesi a essere coinvolti, ma anche gli altri abitanti di quella che si chiama Cina. Dopotutto, il Tibet, di cui si è sollevata ripetutamente la causa in quest'Assemblea, non è Cina. Per questi motivi chiedo il boicottaggio dei Giochi olimpici.
<SPEAKER ID="166" NAME="Thomas Mann">
autore. - (DE) Signora Presidente, a sette mesi dall'inizio dei Giochi olimpici, la Cina sta dimostrando in quanta poca considerazione tenga i diritti umani. La speranza che la decisione del CIO avrebbe contribuito a migliorare le cose nel Paese di Mezzo è stata un'illusione.

Nell'ottobre e nel novembre del 2007 gli avvocati Gao Zhisheng e Li Heping sono stati sequestrati e oggetto di maltrattamenti da parte dei servizi per la sicurezza dello Stato. Alla fine di dicembre hanno incarcerato l'attivista per i diritti umani e cyberdissidente Hu Jia con l'accusa di aver utilizzato Internet per incitare all'eversione del potere dello Stato.

Il 10 ottobre Hu Jia ha preso parte a una conferenza stampa sui diritti umani, che si è tenuta a Bruxelles presso il Parlamento europeo. Era collegato con noi in diretta tramite telefono dalla Cina. È doveroso ringraziarlo per questo coraggioso gesto. Lo scorso anno, il Parlamento europeo ha nominato lui e sua moglie Zeng Jinyan per il premio Sakharov. Nel suo blog su Internet, Hu Jia riferisce riguardo ai prigionieri politici e alle vittime delle confische delle terre per le prossime Olimpiadi.

In una lettera, ha ringraziato il Cancelliere Angela Merkel per aver ricevuto il Dalai Lama. Ciò è stato ovviamente troppo per la Cina ufficiale. Circa 57 intellettuali cinesi hanno chiesto il rilascio di Hu Jia in una lettera aperta. Il nostro Presidente, Hans-Gert Pöttering, ha sostenuto la richiesta. È un vero e proprio schiaffo in pieno volto quando vengono arrestati gli attivisti per i diritti umani, in modo particolare quando accade a causa dei loro contatti con il Parlamento europeo. Dobbiamo fare uso di tutti gli strumenti diplomatici a nostra disposizione per garantire il suo rilascio immediato.

La Cina sta promettendo i migliori Giochi olimpici mai visti al mondo. Il prezzo non dovrebbe essere la censura o il disprezzo dello Stato di diritto.
<SPEAKER ID="167" NAME="Filip Kaczmarek">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signora Presidente, nel 2001, quando è stato deciso che Pechino avrebbe ospitato i Giochi olimpici, molti di noi ritenevano che tale decisione, nonostante fosse al centro di una controversia, avrebbe contribuito ad apportare una svolta politica nella Cina comunista. Credevamo che il paese ospite sarebbe stato indotto a porre fine alle diffuse violazioni dei diritti umani e ad aumentare il campo d'applicazione delle libertà fondamentali nel suo territorio. Sono d'accordo con l'onorevole Mann sul fatto che a sette mesi dall'inizio dei Giochi, tutte queste speranze si sono rivelate vane. Si sta verificando infatti il contrario: in Cina si è intensificata la legge del terrore.

I difensori dei diritti umani come Hu Jia e sua moglie si trovano in carcere, trattenuti illegalmente senza un processo in una località sconosciuta, vessati, terrorizzati e senza che venga riconosciuto loro il diritto di difesa. Le autorità cinesi stanno inviando al mondo un segnale diverso, che indica che non vi sono né democrazia né apertura nel loro paese. Allo stesso tempo, il Comitato olimpico cinese ha deciso che lo slogan principale dei Giochi sarà "Un mondo, un sogno”, sostenendo che tale sogno consista nell'aspirazione comune a prosperare e a vivere in pace. Ci si ritrova così a pensare a quale tipo di pace abbiano in mente i cinesi e se abbiano veramente compreso che cosa siano i Giochi olimpici.
<SPEAKER ID="168" NAME="Józef Pinior">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signora Presidente, due giorni dopo Natale, è stato arrestato, di pomeriggio a casa sua, l'attivista cinese Hu Jia. È una notizia molto triste, soprattutto perché la Cina, un grande paese, un importante attore a livello globale nel mondo contemporaneo, è l'organizzatore dei Giochi olimpici di quest'anno.

Il Parlamento europeo e l'intera Unione europea hanno il dovere di porre l'accento sul fatto che la Cina deve affrontare sei questioni legate ai diritti umani: il fallimento del paese riguardo alla piena attuazione delle nuove norme che consentono una maggiore libertà di stampa; gli impegni superficiali della Cina nel rispettare lo Stato di diritto; il limitato contributo cinese negli sforzi internazionali per promuovere la protezione dei civili nel Darfur, in Sudan; il limitato sostegno della Cina negli sforzi internazionali intesi a promuovere i diritti umani in Birmania; l'assenza di trasparenza nell'aiuto cinese ai governi abusivi; e, in particolare, il rilascio di tutti i prigionieri politici presenti in Cina.
<SPEAKER ID="169" NAME="Ewa Tomaszewska">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, ai nostri occhi Hu Jia e Zeng Jinyan sono il simbolo della lotta per la libertà di espressione e per i diritti umani in Cina. Quest'Assemblea ha nominato sia il marito che la moglie per il premio Sakharov come riconoscimento delle loro attività, proprio a causa delle quali sono repressi nel loro stesso paese. Hu Jia è stato arrestato il 2 gennaio.

Negli anni ottanta, durante il periodo della legge marziale in Polonia, la trasparenza serviva a proteggersi dalle forme di repressione più drastiche. La stampa e le stazioni radio dall'altro lato della cortina di ferro dicevano il nome di coloro che erano stati incarcerati e questo ci infondeva la speranza che ci saremmo salvati. Io stesso ho provato in prima persona che cosa significa essere aiutato in questo modo da parte di persone appartenenti ad altri paesi, che non si dimostravano indifferenti alla nostra difficile situazione. Ecco perché è ora per me così importante garantire che la Cina senta la nostra voce, la voce del Parlamento europeo, la voce di centinaia di membri di diversi paesi europei. Le autorità cinesi devono sentire il nostro appello e porre fine alla repressione di Hu Jia e delle molte altre vittime di tale persecuzione.
<SPEAKER ID="170" NAME="Raül Romeva i Rueda">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signora Presidente, i Giochi olimpici devono essere percepiti sia dalle autorità cinesi che dal resto del mondo come una possibilità per la Cina di cambiare la sua immagine internazionale, che ha risentito in modo particolare delle continue violazioni dei diritti umani, che hanno colpito gruppi molto diversi per i motivi più vari.

L'arresto di Hu Jia, così come di molti altri, dimostra che la Cina non sta sfruttando quest'opportunità come dovrebbe. Una volta di più fa anche da promemoria per coloro che vedevano la Cina come un paese pronto e di vedute sufficientemente ampie per organizzare un evento internazionale che si suppone incentrato sulla solidarietà, quali sono i Giochi olimpici.

La Cina ha ancora tempo per cambiare tale immagine, ma per riuscirci deve prendere più seriamente questioni quali la libertà di espressione e la libertà di associazione, e abbandonare la sua ossessione per l'arresto, la punizione e la condanna delle donne e degli uomini cinesi, accusati di un reato difficile da giustificare, quale quello dell'incitamento a sovvertire il potere dello Stato.
<SPEAKER ID="171" NAME="Kathy Sinnott">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signora Presidente, ogni edizione dei Giochi olimpici richiama la nostra attenzione sulla tutela della dignità umana, come affermato nella Carta olimpica. Le Olimpiadi di Pechino del 2008 attireranno la nostra attenzione in modo particolare sulla protezione o meno di tale diritto da parte della Cina. Si spera che ciò eserciti pressione sul governo cinese affinché riconsideri azioni quali l'arresto di Hu Jia. Per il paese è un'opportunità per migliorare i suoi scarsi risultati in questo ambito.

Il governo cinese sembra, invece, determinato a insabbiare gli abusi legati al mancato rispetto dei diritti umani, arrestando attivisti e contestatori. Desta preoccupazione l'acquisto da parte delle autorità cinesi di attrezzature di sicurezza occidentali ad alta tecnologia, destinate naturalmente a intensificare la sicurezza durante i Giochi. La mia preoccupazione è duplice: da un lato, temo che quest'estate tali attrezzature di sicurezza vengano usate contro la popolazione cinese, e, dall'altro, che dopo l'estate vengano utilizzate in modo improprio. Abbiamo l'obbligo di utilizzare i Giochi olimpici per promuovere i diritti umani in Cina, oppure di boicottarli. Quello che non possiamo fare è profonderci in elogi della Cina, se i diritti umani continueranno a essere ignorati in modo così palese.
<SPEAKER ID="172" NAME="Desislav Chukolov" AFFILIATION="NI">
(BG) Onorevoli colleghi, nel corso del XX secolo milioni di persone in tutto il mondo sono state vittime del comunismo. Purtroppo, quest'ideologia estremamente perniciosa, misantropica e soprattutto anticristiana continua a mietere vittime ancora oggi e ad avere i suoi rappresentanti, persino qui in quest'Aula. Vi farò un esempio per illustrare e chiarire queste affermazioni.

Attualmente Hu Jia si trova agli arresti domiciliari in Cina perché laggiù vi è un numero sufficiente di persone che crede che egli sia un sostenitore delle loro idee. Questo è ciò che lo rende pericoloso per il regime cinese. Qui, nel Parlamento europeo, grazie a Dio, vi è un numero sufficiente di membri eletti da milioni di cittadini per rappresentare le loro opinioni, eppure i poteri in quest'Unione europea, che possono essere paragonati a una "piramide”, hanno le loro priorità tra le quali non rientra un referendum sul Trattato di Lisbona.

Questo ci rende, noi deputati, pericolosi tanto quanto Hu Jia lo è per il regime cinese. Non ci troviamo agli arresti domiciliari, ma il Presidente Pöttering, se è sufficientemente aperto e onesto, ammetterà che potrebbe arrivare a tanto. Gli garantisco, tuttavia, che una degna rappresentanza dei nostri elettori ha più valore di tale prospettiva. Grazie.
<SPEAKER ID="173" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, il caso di Hu Jia e di sua moglie purtroppo non è un episodio isolato.

Onde avere il privilegio di ospitare a Pechino le Olimpiadi di quest'anno, il governo cinese ha assunto impegni aggiuntivi al fine di rispettare gli standard in materia di diritti umani riconosciute a livello internazionale. Contrariamente a queste aspettative, Pechino considera i Giochi olimpici come una giustificazione per aumentare la repressione degli attivisti per i diritti umani. Violando sistematicamente i suoi stessi impegni, pertanto, il governo cinese ha dimostrato che non intende rispettare i valori fondamentali della tradizione olimpica. Si trova infatti sul punto di perdere la sua credibilità.

Gli Stati democratici non possono tuttavia limitare la loro reazione a mere proteste. Se le autorità cinesi non modificheranno in modo credibile la situazione, i partecipanti democratici ai Giochi rischiano di perdere la loro stessa credibilità riguardo ai valori che affermano di sostenere.
<SPEAKER ID="174" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, nel 2001 il vicepresidente del Comitato organizzatore dei XXIX Giochi olimpici di Pechino, Liu Jingmin, ha affermato che assegnare le Olimpiadi a Pechino avrebbe contribuito a promuovere lo sviluppo dei diritti umani. Negli ultimi mesi, tuttavia, le autorità cinesi si sono permesse di violare la libertà di espressione più frequentemente del solito. Hanno anche represso giornalisti e attivisti. L'arresto di Hu Jia, uno dei più importanti attivisti per i diritti umani, che ha ricevuto la nomina al premio Sakharov nel 2007, ha sensibilmente scosso la società. Hu Jia è stato arrestato con il pretesto di aver incitato altri a rovesciare il governo nazionale. Ancora oggi gli viene negato il diritto a un avvocato e all'assistenza medica.

La Cina deve essere obbligata a soddisfare le norme internazionali in materia di diritti umani e a rispettare tali diritti. Deve anche porre fine allo sfruttamento dei Giochi come scusa per la detenzione illegale di giornalisti e dissidenti. Dobbiamo ricordare alle autorità cinesi l'idea che ha ispirato il movimento olimpico, nella fattispecie unire lo sport alla visione di una società pacifica e alla tutela della dignità umana. Allo stesso tempo dovremmo esigere l'immediato rilascio di Hu Jia e di tutti gli altri attivisti detenuti senza un processo, affinché possano fare ritorno alle loro famiglie e avere accesso alle cure mediche di base.
<SPEAKER ID="175" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, desidero semplicemente stabilire se funziona anche qui la strategia di "attirare l'attenzione”. Se è così, desidero affermare brevemente che quando in Cina non si è in grado di individuare un segnale inequivocabile di come opera il sistema di controllo, esso continua a operare. I cittadini si sentono fortemente limitati nell'opprimente regime imposto dal sistema. Come altri colleghi hanno già affermato, riteniamo di essere chiamati a informare il resto del mondo di tale situazione. È l'unica arma di cui disponiamo. Possiamo rispettare lo sviluppo economico raggiunto in Cina, ma è difficile che in altre parti del mondo la popolazione sia diventata così impaurita e disposta all'autocensura. Sono di conseguenza pieno di ammirazione per quegli eroici individui che in Cina sono coraggiosi tanto da rischiare la loro carriera, la loro libertà e la loro stessa vita per attirare l'attenzione sulla situazione. È un nostro dovere morale stare al loro fianco. Non vi è altra soluzione, non vi è un altro modo per compiere progressi.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, oltre ai commenti dei miei onorevoli colleghi polacchi, desidero approfittare della presenza in Aula della signora Commissario Kuneva per porle la seguente domanda. Nello scenario degli ultimi anni, possiamo realmente affermare che il rispetto effettivo dei diritti umani si stia consolidando nella Repubblica popolare cinese? I Giochi che si terranno a luglio a Pechino significano davvero che i dissidenti cinesi ora potranno sentirsi più sicuri e che le relazioni con Taiwan poggiano su basi più civili? Il libero accesso a Internet è aumentato nel corso degli ultimi due o tre anni? Sarei grato alla signora Commissario se volesse rispondere. Dopotutto, nella Bibbia è scritto "Chiedi e ti sarà dato”.
<SPEAKER ID="177" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, soltanto un mese fa la mia collega, il Commissario Ferrero-Waldner, ha espresso in quest'Aula la grande preoccupazione della Commissione riguardo alla continua e sistematica repressione dei difensori dei diritti umani in Cina. La Commissione, pertanto, si è ulteriormente allarmata quando è venuta a conoscenza della detenzione arbitraria di Hu Jia e ricorda che in passato era già stato oggetto di ripetuti abusi a causa delle sue attività per la difesa dei diritti umani.

Manifestiamo anche la nostra inquietudine per la salute di Hu Jia, dato che è affetto da epatite B e deve assumere quotidianamente farmaci. Non è chiaro se gli sia garantito l'accesso quotidiano alle cure mediche di cui necessita, né se possa contare sull'assistenza di medici durante la detenzione presso il centro di detenzione municipale di Pechino a Dougezhuang.

La Commissione è dell'avviso che la detenzione di Hu Jia imponga all'UE l'obbligo di agire con risolutezza, poiché è palese che sia stato arrestato per aver partecipato, nel novembre 2007, in collegamento telefonico, a una riunione della sottocommissione per i diritti umani del Parlamento europeo, in occasione della quale ha parlato liberamente e onestamente in merito alla repressione dei difensori dei diritti umani.

In quanto tale, ricorda il caso di Cao Dong, un seguace del Falun Gong, che è stato arrestato e si trova tutt'oggi in carcere dopo aver incontrato a Pechino, nel maggio del 2006, il Vicepresidente del Parlamento europeo. La detenzione di Hu Jia esige una reazione da parte dell'UE quale attore sulla scena internazionale per la tutela dei difensori dei diritti umani. Ieri la troika dell'UE ha intrapreso una risoluta iniziativa diplomatica nei confronti delle autorità cinesi, chiedendo il suo rilascio immediato. Ci auguriamo sinceramente che le autorità cinesi comprendano che la questione dei difensori dei diritti umani ha un impatto rilevante sulla reputazione di cui gode la Cina in Europa e che si comportino di conseguenza.

Desidero rassicurare l'Assemblea in merito al fatto che l'UE controllerà molto da vicino l'evoluzione del caso di Hu Jia.

La Commissione vorrebbe cogliere l'occasione per chiedere nuovamente al governo cinese di consentire l'espressione di tutte le forme di opinione. Questo è un fattore importante che influisce sul modo in cui la comunità internazionale vede la Cina, soprattutto quest'anno, quando gli occhi del mondo saranno puntati sui preparativi cinesi per i Giochi olimpici. Siamo convinti che, permettendo la libertà di espressione, si possa costruire una società molto più stabile.

Lasciatemi concludere dicendo che la Commissione intensificherà gli sforzi per cercare di migliorare la situazione generale del rispetto dei diritti umani in Cina. A questo proposito, continueremo a svolgere un ruolo essenziale nell'ambito della troika per preparare il dialogo UE-Cina sui diritti umani e per organizzare seminari, così che le discussioni continuino a essere sempre più mirato al raggiungimento degli obiettivi.

Benché la situazione dei diritti umani in Cina progredisca con lentezza, siamo fermamente convinti che il dialogo UE-Cina sui diritti umani costituisca uno dei modi più efficaci per impegnare la Cina in un dialogo schietto e dettagliato nella prospettiva di ottenere sul posto riforme sui diritti umani.
<SPEAKER ID="178" NAME="Presidente">
- La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine della discussione.
