<CHAPTER ID="001">
Ripresa della sessione
<SPEAKER ID="004" NAME="Presidente">
Dichiaro ripresa la sessione del Parlamento europeo, interrotta giovedì 12 marzo 2009.

Innanzi tutto desidero dare il benvenuto al nuovo segretario generale del Parlamento europeo, il signor Welle, qui alla mia destra, e augurargli tutto il successo possibile per i suoi impegni futuri.

(Applausi)

Anche al vicesegretario generale, il signor Harley, che rappresenta la continuità all'interno del segretariato, auguro il migliore dei successi.

(Applausi)
