<CHAPTER ID="009">
Cina (discussione)
<SPEAKER ID="160" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla Cina.
<SPEAKER ID="161" NAME="Carl Bildt">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, inutile dire che si tratta di un'altra discussione di notevole rilevanza. E, anche se l'argomento è la Cina, il dibattito si svolge sullo sfondo di alcuni eventi pregnanti verificatisi a Xinjiang, nella parte occidentale del paese. So che tali sviluppi sono stati seguiti da molti deputati di questo Parlamento, nonché dai parlamenti nazionali.

Nella nostra veste di membri del Consiglio, abbiamo inoltre espresso i timori suscitati dalle notizie delle agitazioni verificatisi in tale regione e abbiamo invitato tutte le parti alla moderazione e a una risoluzione pacifica della situazione. Ritengo sia giunto il momento di ribadire l'importanza che attribuiamo ai diritti umani. Deploriamo profondamente non soltanto la perdita di vite umane ma anche la distruzione degli immobili e tutto ciò a cui abbiamo assistito e non possiamo che condannare i responsabili, chiunque essi siano.

Vorrei tuttavia cogliere l'occasione anche per proporre un'analisi più ampia delle relazioni UE-Cina, un paese col quale intratteniamo una straordinaria gamma di complesse relazioni. Di fatto, quando nel 2003 abbiamo deciso di instaurare tali rapporti nel quadro di un partenariato strategico completo, ci siamo assunti l'onere di un'impresa estremamente ambiziosa, rispecchiata dall'ampiezza e varietà delle relazioni rapporti che oggi intratteniamo con questo paese.

Tale complessità comporta ovviamente anche opportunità, nonché sfide di vario genere. Nell'allacciare queste relazioni, il nostro obiettivo era conferirgli un carattere di apertura tale da poter discutere con onestà e trasparenza le eventuali preoccupazioni che fossero emerse da entrambe le parti. Un dialogo di questo genere si fonda sull'interesse condiviso di sviluppare le reciproche relazioni e promuovere la pace e stabilità a livello globale.

Perseguiamo tale scopo mediante il dialogo e il multilateralismo, attraverso vertici a cadenza annuale e incontri piuttosto frequenti a livello di ministri degli Esteri. Intratteniamo inoltre un intenso dialogo biennale sui diritti umani e dibattiti settoriali su diverse questioni, tra cui il commercio riveste ovviamente una notevole importanza. A ciò si aggiunge l'annuale dialogo ad alto livello su questioni commerciali ed economiche. Come saprete, nel 2007 sono stati anche avviati negoziati in vista di un accordo di partenariato e cooperazione; le trattative proseguono ma gli sforzi potrebbero comunque essere intensificati da entrambe le parti.

Siamo chiaramente interessati a sviluppare le relazioni con la Cina in tutti i campi e ciò implica, come dicevo, la possibilità di un dialogo aperto e franco anche su questioni sulle quali potremmo ispirarci a valori diversi, e sappiamo che tali problematiche esistono, come ad esempio i diritti umani e la pena di morte; ci sta inoltre a cuore perseguire l'interesse che, va da sé, oggi condividiamo: la stabilità finanziaria globale e le questioni relative alla gestione del cambiamento climatico.

Altrettanto rilevanti sono le problematiche di politica estera, che si tratti della penisola coreana, con le provocazioni del DPIK, o della preoccupante situazione in Birmania; i nostri timori riguardano anche la situazione in Africa e la necessità di proteggere le rotte marine strategiche attorno al Corno d'Africa.

Non voglio ora addentrarmi nella questione, desidero solamente esprimere la preoccupazione che tali sviluppi suscitano in noi, pur non riuscendo a valutarli nel dettaglio data la loro complessità. Spero si risolvano pacificamente e manifesto la nostra disponibilità a impegnarci con le autorità cinesi in un dialogo aperto su tali questioni, oltre che sull'ampia gamma di interessi che condividiamo e sui quali è necessario dialogare.
<SPEAKER ID="162" NAME="Catherine Ashton">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, il fatto che questa discussione sia stata inserita nel programma della sessione inaugurale dimostra chiaramente l'importanza che quest'Assemblea attribuisce alle relazioni strategiche con la Cina. Sono lieta di poter partecipare alla discussione fornendo una breve panoramica della posizione della Commissione a nome del commissario Ferrero-Waldner che purtroppo, come ho già indicato, questa settimana è in viaggio ed è impossibilitata a presenziare.

Non occorre ricordare all'Assemblea gli enormi progressi nei rapporti UE-Cina dal nostro primo vertice di 10 anni fa. I rapporti economici e commerciali hanno subito una grande trasformazione, i contatti interpersonali si stanno moltiplicando ed è stato avviato il dialogo su uno spettro sempre più ampio di questioni.

In seguito all'ultimo vertice UE-Cina dello scorso maggio, proseguono proficuamente i negoziati su un nuovo accordo di partenariato e cooperazione e possiamo contare su un numero crescente di contatti ad alto livello, compresa la riuscitissima visita del primo ministro Wen al presidente Barroso all'inizio di quest'anno e la riunione del dialogo economico e commerciale di alto livello da me copresieduto insieme al vice primo ministro Wang Qishan.

Oltre alle questioni regionali, oggi tendiamo ovviamente a concentrarci sulle sfide globali, tra cui la crisi economica e finanziaria e il cambiamento climatico.. Al contempo, seguiamo con profondo interesse la situazione interna cinese, che registra risultati spettacolari ma anche sviluppi che sono fonte di preoccupazione. La politica di apertura dell'economia cinese ha permesso a centinaia di milioni di persone di uscire dalla povertà e ha contribuito al progresso mondiale verso gli importanti obiettivi di sviluppo del Millennio. Eppure la Cina è un paese enorme, con differenze e sfide interne considerevoli tra le diverse regioni.

La forza del nostro partenariato strategico consente inoltre uno scambio di opinioni aperto e costruttivo su questioni sulle quali Europa e Cina hanno visioni divergenti, tra cui alcuni aspetti del nostro rapporto commerciale o i diritti umani, come nel caso del Tibet, che riveste particolare interesse per quest'Assemblea. Recentemente abbiamo manifestato forti preoccupazioni per le agitazioni dello Xinjiang, abbiamo deplorato la perdita di vite umane ed espresso il nostro cordoglio e la nostra solidarietà alle famiglie delle vittime. Abbiamo esortato tutte le parti coinvolte a dare prova di moderazione e a porre immediatamente fine a tutti gli atti di violenza. Auspichiamo una soluzione pacifica della situazione mediante il dialogo e senza ulteriori spargimenti di sangue.

Negli anni l'Unione ha tentato di esprimere alle autorità cinesi le proprie preoccupazioni a proposito della situazione delle minoranze etniche in Cina, e di condividere la propria esperienza, spesso dolorosa, sulle modalità di gestione delle cause dell'emarginazione, dell'esclusione e della discriminazione di cui spesso tali minoranze sono vittime.

Condividiamo tutti l'obiettivo di una Cina più aperta e trasparente, che aderisca alle norme internazionali in materia di diritti umani e collabori nell'affrontare le sfide globali. A tal fine, dobbiamo proseguire l'opera di graduale integrazione della Cina nella comunità internazionale e impegnarci per lo sviluppo di queste relazioni strategiche nello spirito di un impegno costruttivo.
<SPEAKER ID="163" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signora Commissario, onorevoli colleghi, mi associo a quanto sostanzialmente dichiarato dai precedenti oratori del Consiglio e della Commissione. Sono anch'io dell'avviso che dovremmo proseguire la "One China policy” per conseguire la coesione della Cina come Stato unificato e far sì che tale politica non venga in alcun modo compromessa. Ovviamente siamo contrari alla violenza, sia essa perpetrata dai dimostranti in circostanze particolari oppure dallo Stato contro i dimostranti stessi, come si è effettivamente verificato. Volevo sollevare questo primo punto.

Dobbiamo anche renderci conto che in Cina la violenza del governo centrale - che in questo Stato multietnico con molte differenze culturali non mostra sufficiente comprensione - sarà sempre un problema ricorrente. Per tale ragione una maggiore autonomia culturale, opportunità di mobilità più numerose e la possibilità di conservare la propria lingua e identità rappresentano tutte condizioni essenziali per la convivenza di tutti i cittadini di un paese multietnico.

Nella storia della Cina ricorrono frequenti fratture e riunificazioni, accompagnate da massicce campagne di violenza. La Cina deve rendersi conto che le cose non possono andare avanti in questo modo e della necessità di introdurre il concetto di autonomia.

Gli uiguri sono una minoranza sunnita moderata, che non rappresenta una minaccia terroristica diretta. Si intravede pertanto lo stesso pericolo che si ravvisa in Tibet: se la Cina non stipulerà accordi con i moderati, ci saranno sempre giovani radicali che non possono né vogliono prolungare l'attesa. Procrastinare la soluzione alla questione dell'identità significa pertanto rimandare una risoluzione nel lungo termine. Il governo cinese non ha pertanto ragione di parlare solamente di terroristi, di sostenere che tali cittadini vogliono distruggere l'unità dello Stato e di affermare che dietro tali disordini s'intravede la regia di forze esterne quali Al-Qaeda e altre. Non ritengo sia questa la soluzione, e pertanto dovremmo ribadire con chiarezza che non accettiamo tale politica. Tali affermazioni andrebbero comprese alla luce delle dichiarazioni che ho espresso all'inizio del mio contributo.
<SPEAKER ID="164" NAME="Adrian Severin">
a nome del gruppo S&D. - (EN) Signor Presidente, il popolo cinese ha totalmente ragione a chiedersi per quale motivo il Parlamento europeo ha inserito la situazione in Cina nell'ordine del giorno della prima tornata del suo nuovo mandato.

La nostra risposta dev'essere chiara: l'abbiamo fatto perché per noi la Cina è molto importante e non perché riteniamo sia nostro compito insegnare alla Cina come andrebbero risolti i delicati problemi interni o imporre le nostre opinioni in proposito. E' proprio perché la Cina è così importante per noi che dovremmo prestare molta attenzione a tutti gli eventi che potrebbero pregiudicare la sua stabilità interna o minacciare la sua sicurezza.

Stavolta il contesto ce l'hanno fornito le realtà multietniche della regione dello Xinjiang e le aspirazioni all'indipendenza del gruppo etnico dominante, gli uiguri. Tali contesti sono sempre sensibili e assume pertanto grande importanza il rispetto dei diritti umani e delle minoranze che porti un senso di dignità e sicurezza sia per la minoranza, sia per la maggioranza.

Tuttavia, i diritti delle minoranze non devono né possono giustificare politiche separatiste, mezzi estremisti per promuoverle e certamente non l'uccisione di cittadini pacifici appartenenti a una minoranza o a una comunità etnica.

Se da un lato il Parlamento europeo chiede il pieno rispetto dei diritti umani e delle minoranze, manifesta compassione per tutte le vittime della lotta per affermare tali diritti e pretende chiarezza quando tali eventi toccano la dimensione del terrorismo, della religione, dell'estremismo e del separatismo, dovrebbe d'altro canto offrire la propria assistenza al governo e alla società cinesi nell'affrontare tali complesse realtà che rappresentano un problema anche in alcuni dei nostri paesi. Pur esortando il governo cinese ad astenersi dall'uso eccessivo del proprio potere, dobbiamo anche chiedere a tutto il mondo di non usare i diritti delle minoranze come pretesto per promuovere obiettivi geopolitici.
<SPEAKER ID="165" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, quest'Assemblea esprime da tempo le proprie critiche alla Repubblica popolare cinese per il trattamento da essa riservato alle minoranze. Gli uiguri della provincia dello Xinjiang sono stati sottoposti a sofferenze indicibili, soprattutto in seguito all'occupazione del Turkestan orientale da parte della Repubblica popolare cinese nel 1949.

La Repubblica popolare cinese sostiene di non perseguire l'espansione territoriale. La storia insegna che la Cina comunista ha tentato di soggiogare e dominare il Turkestan orientale, il Tibet e Taiwan; per questo motivo l'Unione europea non deve ritirare l'embargo sulle armi nei confronti della Cina.

Il termine "genocidio” utilizzato da un primo ministro europeo nei confronti della reazione agli ultimi disordini è forse eccessivo, ma il fatto che la Repubblica popolare lamenti un'ingerenza negli affari interni tradisce una visione del mondo commovente quanto antiquata. Se il profilo dell'economia mondiale passa per le facoltà di informatica della costa ovest americana, dai call center indiani e dagli stabilimenti produttivi cinesi, se le decisioni più importanti possono essere comunicate da Pechino a Bruxelles in un nanosecondo, significa che siamo diventati veramente una comunità globale, in cui non c'è spazio per la repressione o l'asservimento sulla base della razza, della religione o dell'etnia; non c'è posto per l'islamofobia, l'antisemitismo o altri tipi di discriminazione.

I problemi della Cina in questo caso scaturiscono dall'invecchiamento del regno di mezzo; è necessario che un maggior numero di giovani trovino occupazione altrove e affrontino problemi simili a quelli che vi sono qui nell'Unione europea. L'ho constatato quattro anni fa, quando ho visitato Urumqi. Ma la Repubblica popolare scoprirà la necessità di politiche che tutelino gli immigrati per ragioni economiche, che riconoscano le legittime richieste avanzate dalle minoranze etniche, come avviene in Europa.

E qui, Presidente Bildt, intravedo un ruolo per l'Unione europea. Via via che le democrazie maturano, sono sempre più disposte a concedere l'autogoverno e l'autodeterminazione dei popoli. Di fatto, in Europa i principali problemi riguardano le democrazie più giovani, quali Spagna e Ungheria. Dobbiamo aiutare il popolo cinese - che è perfettamente in grado di vivere democraticamente, come dimostrano Taiwan e Hong Kong - ad affiancare alla sua crescente forza economica una sempre maggiore maturità politica nello sviluppare la democrazia. Dobbiamo aiutarlo ad elaborare le politiche corrispondenti, quali Erasmus Mundus, ad esempio, politiche citate dalla signora Commissario e volte a incrementare gli scambi interpersonali. Sono convinto che l'Unione europea possa svolgere un ruolo fondamentale nel collaborare con la Cina per il conseguimento di tali traguardi.
<SPEAKER ID="166" NAME="Helga Trüpel">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, condanno la violenza da parte sia dei cinesi han sia degli uiguri, ed esprimo il mio cordoglio per tutte le vittime innocenti.

Non si tratta tuttavia di un conflitto tra due fronti equivalenti, dal momento che gli uiguri sono un popolo oppresso che conta solo nove milioni di persone. Sono del parere che la politica cinese per le minoranze abbia fallito. Inoltre, la società non è così armoniosa come sostiene il partito comunista cinese. Nello Xinjiang, la regione degli uiguri, l'autonomia culturale è limitata come in Tibet; non esiste un vero autogoverno, anche se tali regioni sono considerate autonome e soprattutto - un aspetto cruciale soprattutto per le generazioni più giovani - gli uiguri non godono degli stessi diritti sociali ed economici del resto della popolazione. Tuttavia, il partito comunista cinese riconosce solamente un'accusa, un'unica accusa ripetuta con monotonia, il separatismo criminale. In Cina, chiunque promuova i diritti umani e la democrazia rischia di essere considerato un criminale e un separatista.

La Repubblica popolare cinese deve tuttavia comprendere che soltanto garantendo i diritti delle minoranze si realizzerà una possibilità autentica di pace interna. Solamente assicurando la parità dei diritti la Cina potrà avere una situazione interna pacifica e l'accettazione di questo paese.

Un'ultima, importante osservazione rivolta alla presidenza svedese: è vero che nutriamo un interesse nel partenariato strategico con la Cina in merito alla politica climatica e a questioni generali di politica estera; non possiamo tuttavia sacrificare i diritti umani e risparmiare le critiche nei confronti della situazione di tali diritti in Cina per il bene di un interesse strategico. La nostra politica strategica nei confronti della Cina deve invece prevedere una posizione chiara in merito alla politica delle minoranze e alla violazione dei diritti umani nel paese asiatico.
<SPEAKER ID="167" NAME="Charles Tannock">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signor Presidente, da secoli gli uiguri lottano per la sopravvivenza in una regione inospitale di un enorme paese. Molti sono seguaci pacifici dell'Islam; purtroppo, negli ultimi anni, parte della popolazione locale ha adottato posizioni sempre più radicali sotto l'influenza di terroristi legati ad Al-Qaeda. La Cina non è mai stata tollerante nei confronti dei dissensi o delle minoranze, ma condivido le preoccupazioni in merito alla minaccia del terrorismo islamico uiguro. In verità, tre anni fa sono stato tra coloro che hanno contribuito a convincere il Consiglio a mettere al bando il Fronte di liberazione uiguro del Turkestan orientale.

L'autoritarismo cinese e il predominio han non devono essere usati come pretesto dai terroristi uiguri - alcuni dei quali risiedono addirittura a Guantanamo Bay - per disseminare terrore e violenza, dal momento che gran parte delle vittime dei recenti eventi erano di fatto cinesi han.

Molti di noi naturalmente sono preoccupati per la situazione dei diritti umani in Cina e io, come amico di Taiwan, sono impegnato sullo stesso fronte. L'UE ha tuttavia abbracciato la "One China policy” e, visto che considera Taiwan e il Tibet ufficialmente parte della Repubblica popolare cinese, non dovremmo certamente appoggiare in alcun modo la secessione della provincia dello Xinjiang.

Un aspetto interessante di tale questione è se tale controversia indurrà i partner musulmani della Cina in Africa, tra cui il Sudan, a riconsiderare i propri legami col paese.

Rilevo infine che il primo ministro turco Erdogan ha definito questa violenza "genocidio”: un termine che fa sorridere, visto che a utilizzarlo è il rappresentante di un paese che si rifiuta di riconoscere il genocidio armeno. Anche i suoi tentativi di fare appello al nazionalismo panturco sono ipocriti, alla luce del trattamento riservato dalla Turchia alle minoranze al suo interno, in particolare ai curdi nella regione orientale del paese.
<SPEAKER ID="168" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo EFD. - (NL) L'appello alla jihad si è già fatto sentire sia all'interno sia all'esterno dello Xinjiang, e ora i sanguinosi scontri tra cinesi han e uiguri sul territorio cinese minacciano di inasprirsi in maniera drammatica, in Cina come altrove. La comunità cristiana locale cerca di opporsi in ogni modo alla pericolosità della dimensione religiosa delle divisioni etniche dello Xinjiang. La comunità prega per la pace, la stabilità e la giustizia per tutti i cittadini dello Xinjiang.

E' irrazionale che il governo cinese respinga questa mano tesa in suo aiuto scegliendo la strada della repressione. Questo comportamento si è concretizzato in una recente campagna portata vistosamente avanti dalle agenzie governative e rivolta contro pacifiche chiese protestanti. Il 3 luglio nello Xinjiang otto cristiani sono stati arrestati durante una messa; quattro di loro sono ancora detenuti in un luogo segreto e due missionari cinoamericani sono scomparsi.

Chiedo al Consiglio e alla Commissione di intervenire con urgenza presso le autorità cinesi al fine di garantire a tutti la libertà di culto, in questa situazione critica dello Xinjiang. Sarebbe l'unico antidoto efficace all'appello alla jihad e dimostrerebbe alle chiese domestiche cinesi che rientrano nei piani di Pechino volti a creare una società armoniosa.
<SPEAKER ID="169" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, dieci giorni fa abbiamo ricevuto notizie allarmanti, che riportavano titoli come "violenza”, "un numero elevato di vittime”, "centinaia di morti e feriti in Cina nelle sollevazioni della provincia dello Xinjiang”. Nello Xinjiang è stata oscurata Internet e sono state pesantemente limitate le comunicazioni in entrata e in uscita dalla regione desertica. Alla luce di quanto è avvenuto in Tibet lo scorso anno, i recenti sviluppi nel Turkestan orientale, noto anche col nome di Xinjiang, dovrebbero suonare come un campanello d'allarme per il governo cinese e le sue politiche generali in materia di minoranze etniche.

Il messaggio lanciato dal popolo uiguro è che tali politiche hanno fallito e che il governo cinese deve capirlo e individuare una soluzione. La popolazione uigura della regione, che conta otto milioni di persone, si lamenta da tempo del trattamento a essa riservato dal governo centrale cinese, e durante i recenti attacchi delle bande razziste il governo cinese non ha protetto gli uiguri dalle violenze. Tutto ciò non ha nulla a che vedere con la guerra al terrore, controverso concetto utilizzato dal governo cinese per giustificare la repressione contro gli uiguri nel Turkestan orientale.

Il fatto che il presidente Hu Jintao abbia dovuto lasciare anticipatamente il Vertice del G8 in Italia per rientrare in Cina indica che il governo cinese si rende conto che gli eventi della provincia non sono soltanto un incidente isolato. Invece di ricorrere alla repressione e a giri di vite, la leadership cinese deve mettere in atto un'azione positiva che rettifichi le fondamentali ingiustizie a cui è soggetto il popolo uiguro, soprattutto se la Cina vuole dare prova di maturità e creare una società autenticamente armoniosa.

Sostengo pienamente la posizione comunitaria espressa dal presidente in carica che fa appello alla moderazione su tutti i fronti ed esorta il governo cinese a rispettare la libertà di parola e di informazione, oltre che il diritto alle dimostrazioni pacifiche.
<SPEAKER ID="170" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, lo scoppio della violenza nella provincia autonoma dello Xinjiang ha scatenato la severa repressione da parte del governo cinese. Ufficialmente, gli scontri tra uiguri e han hanno provocato finora 186 vittime,, ma lo spargimento di sangue continua.

La Cina presenta tale violenza alla stregua di un semplice conflitto interetnico tra han e uiguri, quando di fatto si tratta della conseguenza pressoché inevitabile della politica repressiva perseguita nella provincia dello Xinjiang. La regione riveste un'importanza strategica ma risulta difficile da controllare; è una via di transito cruciale, ricca di risorse naturali (oro, petrolio e gas naturale), pertanto rappresenta un elemento centrale per il futuro dell'approvvigionamento energetico cinese. La popolazione della regione comprende tuttavia numerosi gruppi etnici non cinesi, il più numeroso dei quali è quello degli uiguri. Questi ultimi, che costituiscono quasi la metà della popolazione, sono principalmente musulmani sunniti di origini turche. Subiscono da un decennio discriminazioni sistematiche e minacce di assimilazione e morte, e la loro identità è in pericolo.

Di fatto, negli anni '80 la politica cinese nei confronti di tali minoranze etniche è stata liberale,ma in seguito è diventata via via più rigida, e le autorità cinesi hanno colto l'occasione dell'11 settembre 2001 per pubblicizzare la loro lotta contro - da notare l'associazione - terrorismo, separatismo ed estremismo religioso. Nell'aprile del 2009, Amnesty International ha lanciato un forte allarme: dopo il Tibet, sarà la volta dello Xinjiang. Una volta fallita la politica della non violenza, i separatisti uiguri cercheranno altre vie per vedere riconosciuta la propria identità, cosa che si è verificata.

La Cina non può tuttavia continuare a mantenere la propria coesione mediante successivi bagni di sangue. In forza degli accordi internazionali sottoscritti, il paese ha l'obbligo di proteggere le proprie minoranze etniche. Inoltre, la sua costituzione, oltre alla legge del 1984 sull'autonomia regionale, prevede l'obbligo di tutelare tali minoranze. L'Europa ha intenzione di continuare a chiudere gli occhi, limitandosi a condannare la repressione e supplicando invano per ottenere il rilascio dei prigionieri politici? No. I diritti umani in Cina sono un problema politico, e dobbiamo avere il coraggio di rammentare a quel paese gli impegni nei confronti del proprio popolo e il rischio che correrebbe rispetto alla comunità internazionale se non dovesse rispettarli. Attendiamo dalla presidenza svedese un'azione decisa in tal senso.
<SPEAKER ID="171" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, il modo in cui sono state gestite le proteste nella provincia di Xinjiang ha confermato ulteriormente la natura autoritaria dei vertici comunisti di Pechino. Ora si contano almeno 180 morti e 1600 feriti a causa del conflitto etnico più significativo che si è svolto in Cina negli ultimi decenni. Il Parlamento europeo ha l'obbligo di condannare la violenza che scaturisce dalla discriminazione per motivi etnici o religiosi e questa dovrebbe essere la nostra reazione, dal momento che uno Stato autoritario ha scatenato la propria potenza contro la minoranza uigura. Tale minoranza non è tuttavia l'unica vittima di governi totalitari.

In un'Europa che si ispira a valori cristiani, i cittadini hanno un dovere specifico nei confronti delle minoranze cristiane perseguitate in altre parti del mondo. Fonti non ufficiali indicano che in Cina tale minoranza conta più di 30 milioni di persone. Ciò significa che una popolazione paragonabile per dimensioni a quella di un grande paese europeo è vittima di molestie e persecuzioni, si trova impossibilitata a trovare un impiego, e subisce torture e assassini da parte delle autorità comuniste cinesi. Il regime cinese sa bene che il desiderio di libertà e lo stato di diritto sono prerogative del cristianesimo, e cerca pertanto di impedire la diffusione di tale religione. Ciononostante i tentativi di oppressione della Chiesa si stanno dimostrando vani, come dimostrato dal costante aumento nel numero di fedeli.

Le autorità cinesi devono capire che il cosiddetto Stato centrale non può diventare uno Stato veramente moderno a meno che e fintantoché non inizi a rispettare i principi fondamentali della democrazia e della libertà di religione.
<SPEAKER ID="172" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, la discussione odierna dimostra ancora una volta che il Consiglio rappresenta il punto debole dell'Unione. Quest'Assemblea ha adottato una posizione molto chiara sui diritti umani e l'onorevole Ashton ha esposto con estrema chiarezza le idee della Commissione. Il Consiglio si è invece limitato a condannare la violenza perpetrata da entrambi i fronti.

E' ovvio che va condannata anche la violenza degli uiguri, ma possiamo davvero paragonarla a ciò che una dittatura comunista - che non ha imparato nulla dal massacro di Piazza Tienanmen - sta imponendo a un intero popolo, con metodi sanguinosi e brutali, minacciandolo di etnocidio mediante una politica mirata di insediamenti? Possiamo equipararla a incidenti che sono la semplice espressione della propaganda cinese e che non vengono approfonditi da nessuno a livello internazionale? Non credo proprio.

Agli uiguri viene attualmente mossa l'accusa di separatismo. Si può davvero parlare di separatismo quando la casa è divorata dalle fiamme e io cerco di scappare? Pecco di separatismo se vengo imprigionato illegittimamente e cerco di evadere? Non è separatismo, bensì espressione della volontà di sopravvivere. Se agli uiguri in Cina venisse concessa la possibilità di vivere nella loro patria in libertà e con dignità e indipendenza, non ci sarebbe più alcun separatismo: è' l'unico modo per prevenirlo.

Gli uiguri non sono una minoranza, sono un popolo esattamente come lo sono gli svedesi, soltanto per un caso meno numerosi dei cinesi han. Un popolo può avere colpe soltanto perché meno numeroso? Dobbiamo sottometterci a un potere semplicemente perché è più grande? Non credo. Noi, in qualità di Unione europea, abbiamo pertanto un obbligo importante.

Io rappresento Monaco, città che ospita la sede centrale del congresso mondiale degli uiguri. In passato, anche Radio Liberty e Radio Free Europe avevano sede a Monaco; siamo tuttora orgogliosi di essere stati la voce della pace a quei tempi. Sono sicuro che un giorno saremo altrettanto fieri di essere stati il centro per la liberazione degli uiguri, e spero che questo popolo possa ottenere presto la libertà cui anela.
<SPEAKER ID="173" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, una cosa va detta con estrema chiarezza: in Cina esiste un sistema unitario e noi non vogliamo che vada in pezzi. Rispettiamo il sistema cinese, ma ciò non significa tuttavia...

(L'onorevole Posselt interrompe l'oratore)

Rispettiamo il sistema unificato cinese. Ciò non significa tuttavia che non debba essere parimenti salvaguardata la diversità dei popoli presenti in Cina. E' questo l'obiettivo a cui puntiamo noi socialdemocratici.

Auspichiamo che la Cina rispetti i diritti dei cittadini, i diritti umani e le libertà personali. Vogliamo rispetto per la libertà di espressione; desideriamo che i giornalisti siano liberi di muoversi a loro piacimento per poter riferire così sulla effettiva realtà della situazione. E' questo che vogliamo e c'è una cosa che desideriamo ribadire con chiarezza ai nostri colleghi in Cina: ci attendiamo anche da voi il rispetto di un principio per noi fondamentale, vale a dire l'universalità dei diritti umani. I politici ci esortano sempre a risolvere prima i problemi sociali, e poi a parlare di diritti umani, ma questo approccio è sbagliato. Dev'essere il contrario: i diritti umani sono prioritari rispetto a quelli sociali, che ne rappresentano parte integrante e non possono essere separati dagli stessi.

Le sue parole mi hanno pertanto profondamente delusa, presidente Bildt. Mi è sembrato che dicesse: collaboriamo tutti a livello economico, è questa la nostra preoccupazione principale, tutto il resto non ci interessa particolarmente. Non è questo l'approccio che ci occorre: dobbiamo adottare l'impostazione della Commissione europea, precisando che desideriamo innanzi tutto una base comune su cui poi costruire la nostra cooperazione, perché la vogliamo, sia chiaro, ma non su qualsiasi base, bensì soltanto su una base corretta e rispettosa della dignità umana.
<SPEAKER ID="174" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, vorrei congratularmi con il presidente Bildt per il contributo molto equilibrato appena offerto. Credo nei confini dello Stato nazione come definiti dall'ONU e sono pertanto contrario alla violenza fomentata dal separatismo in qualsiasi luogo del mondo, che sia in Kashmir, Indonesia, Sri Lanka, dove sono nato, Irlanda del Nord, dove ho assistito ai bombardamenti, Spagna o persino Cina.

Deploro che in Cina - un paese molto importante per l'UE - si siano registrati 1680 feriti e 184 vittime. Le agitazioni hanno avuto inizio in una fabbrica di giocattoli nel Guangdong e da lì si sono diffuse. Negli scontri di Urumqi che hanno perso la vita 137 cinesi han e 46 cinesi uiguri. E' una circostanza deplorevole che va condannata.

Se tali atti fossero stati fomentati e perpetrati da forze esterne, in particolare di matrice fondamentalista separatista, dovrebbero venire condannati dal Tribunale penale internazionale.

Se fossero una questione interna, dovrebbero intervenire le forze dell'ordine cinesi e noi dovremmo sostenerle. Viviamo in un mondo strettamente interconnesso e dobbiamo trovare il modo di convivere.: l'UE ne è un esempio illuminante. Appoggiare il separatismo in qualunque luogo del mondo è contrario allo spirito dell'Unione. Non possiamo impegnarci per creare un'Europa unita nel nostro continente e incoraggiare poi la frammentazione della Cina: significherebbe aprire la strada a caos e conflitti.
<SPEAKER ID="175" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dobbiamo chiederci quale sia la nostra posizione sulla questione: stiamo dalla parte della Cina o di Piazza Tienanmen? Ci schieriamo con la Cina o con il Tibet? Parteggiamo per la Cina o per la regione degli uiguri? Stiamo dalla parte di 1,2 miliardi di cinesi o di 8 milioni di uiguri? Appoggiamo la repressione, l'introduzione di uno stile di vita sconosciuto, di una vita di comodità, salute e prosperità oppure di un passato contadino e nomade, che comporta indubbiamente povertà e malattie diffuse, ma preserva la propria cultura e la libertà? Gli interventi di alcuni colleghi rispolverano il linguaggio della dittatura degli ex regimi dell'Europa orientale. Una madre di 11 figli può veramente essere una terrorista? Una donna che è stata in prigione e con due figli ancora in cella? Allora, da che parte stiamo? E' questa la domanda da porsi. Stiamo dalla parte dell'autonomia fittizia o autentica? Parteggiamo per la repressione, uno stile di vita sconosciuto, lo sfruttamento delle ricchezze naturali della regione uigura o la salvaguardia delle culture, della libertà e del diritto all'autodeterminazione dei popoli? Per me è chiaro da che parte sto, spero lo sia anche per i miei onorevoli colleghi. Dobbiamo diventare amici della Cina cosicché possa imparare da noi, dando al contempo l'esempio nelle aree dei diritti umani, delle libertà, dell'autodeterminazione e dell'autonomia. Abbiamo ancora molto da fare; penso in particolare ai paesi che hanno appena aderito all'Unione.
<SPEAKER ID="176" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Ho ascoltato gli interventi introduttivi del Consiglio e della Commissione e forse è colpa della traduzione, ma non ho sentito pronunciare una sola volta la parola uiguri, ossia l'oggetto del dibattito odierno. Centinaia di persone hanno perso la vita, circostanza che deploriamo, e un numero ancora maggiore sono rimaste ferite.

L'Unione europea sostiene con fermezza i diritti fondamentali, i diritti umani, i diritti civili e le manifestazioni pacifiche. Stiamo assistendo a una grave repressione di tutti questi diritti. Nei discorsi introduttivi è stata ovviamente citata la necessità di un dialogo. Anch'io voglio associarmi e sottolineare tale esigenza. Il dialogo è estremamente importante. Vorrei tuttavia sapere dal Consiglio e dalla Commissione quali misure concrete hanno intenzione di attuare nel breve termine.
<SPEAKER ID="177" NAME="Reinhard Bütikofer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, il dibattito odierno si basa sulla natura universale dei diritti umani, ma anche sulla necessità di un partenariato globale. Si è parlato di società armoniosa; è uno degli slogan del partito comunista cinese, ma è anche qualcosa di più: rispecchia una profonda speranza nutrita dal popolo cinese. Una società armoniosa non cela necessariamente rapporti autoritari. Ritengo che potrebbe essere nostro compito sostenere il popolo cinese nella realizzazione di tale società armoniosa.

Essere partner significa parlare con chiarezza. Quando citiamo lo Xinjiang andrebbe usato anche il termine "uiguri”. Tuttavia, parlare chiaramente non significa ricercare lo scontro: dovremmo evitarlo.

Vorrei rivolgere un ultimo commento all'onorevole Posselt, che ha parlato di separatismo. Onorevole Posselt, so che il suo partito bavarese è esperto in materia, ma ritengo che dovremmo invece seguire l'onorevole Brok e puntare al proseguimento della "One China policy”.
<SPEAKER ID="178" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, per quanto riguarda il dibattito odierno, sarebbe un grave errore collocare la Cina nella medesima categoria dell'Iran. L'UE intrattiene ottimi rapporti con la Cina e secondo me dovremmo assicurarci che le discussioni sugli eventi recenti di Urumqi siano accurate e basate sui fatti.

Nell'incidente verificatosi il 5 luglio, la popolazione cinese han di quella città ha subito un attacco premeditato da parte degli uiguri. Come sappiamo, alcuni militanti della popolazione uigura dello Xinjiang sono fondamentalisti islamici che aspirano ad uno Stato indipendente. Hanno perpetrato un attacco violento che ha portato alla morte di 137 cinesi han; di conseguenza, la maggioranza delle vittime erano cinesi han. Il governo cinese ha giustamente schierato le forze dell'ordine e i contingenti militari per sedare la violenza e porre fine alle rappresaglie della popolazione han contro gli uiguri. Cos'altro ci si poteva aspettare che facessero? Cerchiamo di sostanziare le nostre critiche con i fatti e di non usare contro i cinesi testimonianze non veritiere.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sabine Lösing" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signor Presidente, a mio parere il conflitto in oggetto viene spesso presentato in maniera unilaterale. Concordo con l'oratore precedente quando afferma che in questo caso si tratta spesso di attacchi perpetrati dagli uiguri ai danni dei cinesi han e che tali aggressioni sono a sfondo razziale.

(Brusii)

Ad esempio, ho letto un'intervista a una donna uigura che ribatteva chiedendo a chi piacerebbe essere governato dai comunisti gialli. Gli uiguri godono di molti privilegi nella loro regione, ad esempio sono autorizzati ad avere più figli, possono praticare la loro religione anche durante l'orario di lavoro, e così via. Molti dei cinesi han che vivono nella regione arrivano persino ad invidiarli.

Dovremmo pertanto essere molto attenti quando osserviamo la situazione per individuarne cause ed effetti. A volte i problemi si annidano in luoghi diversi da quanto sembrerebbe a un primo sguardo. Dovremmo evitare di adottare una posizione unilaterale.

Dobbiamo offrire sostegno ai cinesi nella risoluzione dei loro problemi. La visione unilaterale che viene spesso presentata in quest'Assemblea è a mio avviso molto pericolosa. Seppure la politica perseguita dal governo cinese nei confronti delle minoranze presenti indubbiamente difetti e lacune, dimostra tuttavia la volontà di migliorare sotto vari punti di vista. Dovremmo pertanto cercare di assistere il governo cinese mediante la cooperazione - anche quella critica - basata sulla fiducia.
<SPEAKER ID="180" NAME="Carl Bildt">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, ritengo che il dibattito abbia effettivamente rispecchiato le complessità delle questioni che ci troviamo ad affrontare. Abbiamo trattato problematiche che vanno dalla diversità del sistema cinese al sua evoluzione, dall'importanza da noi attribuita ai diritti umani all'esigenza di aiutare la Cina a svilupparsi in direzione di una società più aperta e rispettosa dei diritti umani, fino alle questioni correlate ai diritti delle minoranze, tutti problemi che affliggono Cina.

Purtroppo la Cina non è l'unico paese al mondo a scontrarsi con queste problematiche e con la violenza, la violenza etnica che si è scatenata negli ultimi giorni per le vie di Urumqi. La violenza di matrice etnica è sempre deplorevole; andrebbe condannata e noi non possiamo far altro se non sostenere coloro che in questa situazione particolare tentano di promuovere la riconciliazione basata sul rispetto dei diritti umani, ben conoscendo dalla nostra stessa storia la complessità di tali questioni.

L'onorevole Bütikofer ha fatto riferimento al concetto di società armoniosa. Noi tutti vogliamo costruire una società armoniosa in cui vivere e naturalmente dobbiamo capire cosa possiamo fare per aiutare la Cina a evolvere verso una società che sia considerata armoniosa da tutti i suoi cittadini, senza eccezione. L'obiettivo è ancora lontano. Lo stesso vale anche per molte altre società, ed è piuttosto ovvio. Vorrei inoltre rilevare che nelle dichiarazioni iniziali degli onorevoli Brok, Severin e Watson ho notato una saggezza che potrebbe ispirare per le nostre decisioni future, man mano che procediamo nella costruzione di un rapporto importante con la Cina, in quanto potrebbe consentirci di comprendere la complessità di tale relazione in tutte le sue dimensioni.
<SPEAKER ID="182" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="998" NAME="Helmut Scholz  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (DE) Il conflitto che vede coinvolti gli uiguri in Cina deve essere risolto e ci vuole dialogo, non parole di condanna. Denunciamo gli scontri sanguinosi avvenuti presso Xinjian-Uighur che hanno causato vittime e feriti. Le azioni della polizia e delle forze di sicurezza sono state eccessive e mettono a repentaglio gli obiettivi del governo cinese in materia di crescita e stabilità. Al contempo, è errato accusare la Cina di genocidio culturale. Il governo infatti sta lottando strenuamente per trovare un equilibrio tra l'autonomia dei gruppi minoritari e la modernizzazione di un paese multietnico. Spetta inoltre a noi, in quanto partner della Cina, sostenerne lo sviluppo sul versante della democrazia e dello stato di diritto, senza dimenticare gli aspetti storici, geografici e culturali di questo paese. L'informazione distorta impedisce il dialogo e non può colmare le lacune di una politica dotata di garanzie inadeguate in termini di diritti umani. La Cina è un partner importante per l'Europa insieme a Stati Uniti e Russia. Obiettivi quali la lotta contro la crisi finanziaria, la povertà e il cambiamento climatico nonché la garanzia della sicurezza energetica e dell'approvvigionamento idrico non potranno essere centrati senza la cooperazione della Cina. La maggioranza degli uiguri è sgomenta per gli eventi accaduti nell'ultima settimana e questo popolo vuole sopra ogni cosa vivere di nuovo in pace, mentre il governo cinese sa che il conflitto non può essere risolto con la violenza. Noi sosteniamo il dialogo tra gli han cinesi, gli uighurs e gli altri gruppi minoritari e vogliamo porre fine all'ingerenza che da dieci anni viene esercitata dall'esterno mediante i metodi occidentali che non sono per nulla ortodossi. In quest'ottica il compito più importante del Parlamento europeo deve essere quello di stabilire un dialogo strutturato e volto a sviluppare lo stato di diritto in Cina.
