<CHAPTER ID="016">
Tabella di marcia per le energie rinnovabili in Europa (discussione) 
<SPEAKER ID="077" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Britta Thomsen, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla tabella di marcia per le energie rinnovabili in Europa.
<SPEAKER ID="078" NAME="Britta Thomsen  " AFFILIATION="PSE">
relatrice. - (DA) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei iniziare col ringraziare i membri della commissione per l'eccellente lavoro svolto e il fattivo contributo alla stesura di questa relazione. Sono lieta di constatare che le energie rinnovabili occupino oggi una posizione prioritaria nel nostro ordine del giorno, poiché esse rappresenteranno una pietra angolare della costruzione europea e dimostreranno al resto del mondo che possiamo veramente contrastare il cambiamento climatico e garantire l'approvvigionamento energetico ai nostri cittadini. Ritengo che la mia relazione costituisca un'opportunità per il Parlamento, sia per contribuire all'elaborazione dell'imminente legislazione sulle energie rinnovabili sia per far sì che i capi di Stato e di governo e la Commissione si rendano conto che gli obiettivi ambiziosi che abbiamo adottato richiedono un impegno autentico e significativo, se non vogliamo che si risolvano in vane promesse.

Innanzi tutto, vorrei sottolineare che un messaggio centrale della mia relazione è che abbiamo creato il giusto quadro per lo sviluppo delle energie rinnovabili. Ciò significa che stiamo integrando tutte le nostre politiche nell'ambito del settore energetico. Le energie rinnovabili non possono essere considerate a prescindere dagli altri obiettivi del settore energetico, segnatamente a prescindere dall'attuazione di un mercato interno dell'elettricità, dal raggiungimento di un potenziale di efficienza energetica del 20 per cento e dalla revisione del sistema di scambio di quote di emissioni di CO2. Tutti questi obiettivi sono collegati tra loro e pertanto la prima preoccupazione è garantire la formulazione di un quadro legislativo appropriato.

Obbligheremo gli Stati membri ad attuare la legislazione e le decisioni già adottate e a garantire una prospettiva a lungo termine che incoraggi gli investitori a sostenere questa grande iniziativa. Questi sono i presupposti da soddisfare per poter raggiungere i nostri obiettivi politici di una maggiore sicurezza dell'approvvigionamento, di una riduzione delle emissioni di CO2 e della creazione di nuovi posti di lavoro in Europa. Tuttavia, al contempo, dobbiamo sviluppare una nuova politica energetica basata sulla solidarietà con i paesi in via di sviluppo, nei quali più di un milione di persone non ha accesso all'energia. Il settore dell'energia non deve più essere considerato un semplice dato tecnico della nostra vita quotidiana, bensì un fattore congiunto che concorre alla risoluzione dei problemi inerenti all'ambiente, al clima e alla sicurezza dell'approvvigionamento energetico.

Ho già sottolineato come i Fondi strutturali e il Fondo di coesione siano un esempio palese della necessità di mettere in atto politiche integrate. Tali fondi offrono l'opportunità di investire nelle energie rinnovabili, di risparmiare energia e di promuovere altre misure a tutela del clima. Tuttavia, i piani di spesa degli Stati membri indicano che i nuovi Stati membri preferirebbero utilizzare il denaro per costruire autostrade, piuttosto che investirlo nelle energie rinnovabili. Dei finanziamenti disponibili è stato destinato alle energie rinnovabili e al risparmio energetico appena l'1 per cento. Pertanto, vorrei sollecitare la Commissione a rivedere le linee guida e a sostenere in modo sistematico i progetti riguardanti l'energia verde in Europa, in modo che vi sia un nesso tra ciò che decidiamo da una parte e il modo in cui allochiamo le risorse dall'altra.

Nella relazione ho anche sottolineato l'importanza di abbinare l'efficienza energetica ai piani d'azione nazionali. Alcuni mi hanno fatto notare che i singoli piani d'azione non sono pertinenti a questa relazione. Tuttavia, ritengo che l'importante sia proprio stabilire questo nesso perché altrimenti tutto si ridurrà a una fatica di Sisifo, se da una parte continuiamo ad aumentare il nostro consumo energetico mentre dall'altra cerchiamo di raggiungere un obiettivo relativo del 20 per cento di energie rinnovabili. Questi due aspetti devono e dovranno essere congiunti.

Dobbiamo costantemente tener presente che investire nelle energie rinnovabili è un vantaggio per l'Europa. La promozione di un mercato delle energie rinnovabili contribuirà al raggiungimento degli obiettivi di Lisbona grazie a una crescita dell'occupazione negli Stati membri e all'aumento delle iniziative di questi ultimi e dell'UE in materia di ricerca e innovazione.

L'ultimo argomento che vorrei trattare oggi è ovviamente la questione dei biocarburanti e delle energie rinnovabili nel settore dei trasporti. Vorrei veramente spronare tutti i membri di questo Parlamento a compiere un passo avanti e adottare per il settore dei trasporti una posizione globale, che garantisca anche obiettivi politici riguardo all'espansione del trasporto pubblico e al passaggio dal trasporto stradale a quello ferroviario e fluviale. Benché in generale sia dell'avviso che il settore dei trasporti debba anche farsi carico della sua quota di energia rinnovabile, credo che vi siano alcuni pericoli dei quali dobbiamo essere consci. In primo luogo, l'introduzione dei biocarburanti non deve portare a un abbassamento dei requisiti di efficienza energetica delle autovetture. Non dobbiamo inviare al settore automobilistico un messaggio incentrato sui biocarburanti anziché su una maggiore efficienza energetica delle automobili.

In secondo luogo, dobbiamo fissare requisiti relativi a criteri di sostenibilità che assicurino una riduzione notevole delle emissioni di gas a effetto serra e incentrati sull'idea che un aumento della domanda di biomassa possa essere compatibile con la salvaguardia della biodiversità. Inoltre, l'interesse per la biomassa non deve comportare un marcato aumento dei prezzi alimentari. Ultimo punto, ma non certo per importanza, dobbiamo sottolineare che i biocarburanti non sono l'unica soluzione possibile per l'utilizzo delle energie rinnovabili nel settore dei trasporti. Anche le macchine elettriche, infatti, dovranno svolgere un ruolo più importante in futuro.

Mi auguro che la discussione di oggi possa essere costruttiva e che il Parlamento collettivamente possa mandare un segnale alla Commissione e agli Stati membri per quanto riguarda l'importanza di raggiungere gli obiettivi dell'UE nel settore delle energie rinnovabili.
<SPEAKER ID="079" NAME="Andris Piebalgs">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, prima di tutto vorrei congratularmi con l'onorevole deputato per la sua eccellente relazione. Le energie rinnovabili hanno sempre occupato una posizione di primo piano tra le priorità del Parlamento europeo, tant'è che oggi gli Stati membri sono sempre più consci della necessità di migliorare i loro risultati in questo campo.

Un costante aumento dell'uso di fonti rinnovabili è uno dei capisaldi della politica europea verso fonti di energia sostenibili, competitive e sicure. Pertanto, la relazione dell'onorevole Thomsen svolgerà un ruolo fondamentale nella formulazione della proposta della Commissione per promuovere l'impiego delle energie rinnovabili, proposta che intendo presentare al Collegio entro la fine di quest'anno. Vorrei solo farvi presente che la relazione dell'onorevole Vidal-Quadras è stata di estrema importanza nella messa a punto del nostro pacchetto di misure sul mercato interno dell'energia.

Sono lieto di poter affermare che la linea che sto seguendo nell'elaborazione della proposta è già in netta sintonia con molte richieste di questo Parlamento. La proposta sarà adottata congiuntamente a quelle per la riduzione dell'effetto serra e per il sistema di scambio di quote di emissioni. Continueremo sulla falsariga di questa strategia integrata prevista dal pacchetto di misure adottate a gennaio, al fine di garantire la conformità tra le politiche sulle energie rinnovabili e quelle sui cambiamenti climatici e di creare possibili sinergie tra di esse.

Adesso vorrei soffermarmi su alcuni punti concreti della relazione e discuterli più in dettaglio.

Condivido la sua opinione che la realizzazione del mercato interno dell'energia sia un elemento fondamentale della nostra politica energetica e che sia indispensabile che le energie rinnovabili vengano al più presto integrate nel mercato interno dell'energia. Questa è una delle ragioni per cui mercoledì la Commissione ha adottato il terzo pacchetto di misure sul mercato interno dell'energia. L'accesso alle reti di distribuzione, unitamente a procedure di autorizzazione obiettive, trasparenti e non discriminatorie è una conditio sine qua non per realizzare l'integrazione e per espandere la generazione di energia a partire da fonti rinnovabili.

Lei ha giustamente fatto notare l'importanza di raggiungere quanto prima un accordo sull'assegnazione di una quota a ogni Stato membro fino a raggiungere l'obiettivo obbligatorio del 20 per cento per l'intera UE entro il 2020. Come è facile intuire, la metodologia da applicare è una questione alquanto delicata dal punto di vista politico. Attualmente stiamo lavorando alla proposta e la Commissione sta discutendo la questione con gli Stati membri. E' indispensabile che gli obiettivi nazionali siano fissati in modo equo e trasparente. Tuttavia, è altrettanto importante mettere a punto un sistema di scambio di quote abbastanza flessibile e tale da poter funzionare in un mercato di portata europea. Ciò contribuirà anche al raggiungimento del nostro obiettivo di produrre energia rinnovabile a costi vantaggiosi.

Concordo con lei sull'importanza di definire e attuare piani d'azione nazionali. Tali piani d'azione nazionali, presentati da ogni Stato membro e approvati dalla Commissione, dovrebbero comprendere gli obiettivi settoriali nazionali, le strategie di sviluppo per ogni settore e le misure da adottare per conseguire gli obiettivi prefissati. La Commissione valuterà i piani d'azione nazionali in base a requisiti e criteri specifici, stabiliti da una nuova direttiva.

Concordo anche sul fatto che le fonti rinnovabili nel settore della termo-refrigerazione siano destinate a registrare una crescita significativa, che deve essere garantita da un quadro legislativo. L'intenzione è quella di coprire questo settore sempre nell'ambito della direttiva. Molte tecnologie per il riscaldamento e il raffreddamento da fonti energetiche rinnovabili sono estremamente economiche e il potenziale di questo settore è altissimo.

Accolgo con favore il sostegno all'obiettivo minimo obbligatorio del 10 per cento di biocombustibili, ribadito nella relazione. Concordo con lei sulla necessità di garantire che i biocarburanti siano prodotti in modo sostenibile. La proposta della Commissione conterrà misure sulla sostenibilità dei biocarburanti. Tali misure non sono tese a limitare le importazioni di biocarburanti; al contrario, gli standard fissati si applicheranno ugualmente sia ai biocarburanti di produzione interna che a quelli importati.

In sintesi, il nuovo quadro legislativo sulle fonti energetiche rinnovabili dovrebbe garantire il raggiungimento entro il 2020 dell'obiettivo del 20 per cento in tutti i paesi dell'UE. Ciò richiede imponenti investimenti, un quadro normativo e soprattutto una forte volontà politica. Credo che la relazione sia motivo di fiducia in questo senso.

Per concludere, vorrei fare una considerazione finale. Sono stati espressi dubbi quanto all'intenzione della Commissione di inserire l'energia nucleare nel novero di quelle rinnovabili per raggiungere l'obiettivo prefissato. Posso dire chiaramente che non è così, né mai è stato così. L'obiettivo del 20 per cento di energia rinnovabile nel computo finale del consumo energetico dell'UE sarà raggiunto esclusivamente a partire dalle energie rinnovabili. Non v'è nulla, né nel pacchetto di misure per il mercato interno adottato la settimana scorsa, né nella futura direttiva, che possa cambiare questo dato.

Onorevoli deputati, voi avete rappresentato per noi un forte sostegno per fornire una risposta europea alla sfida energetica globale. Per quanto riguarda la proposta legislativa della Commissione, conto anche sull'appoggio del Parlamento europeo. Ma ricevo un incoraggiamento sempre più vivo da parte degli Stati membri. Oggi stesso, Gordon Brown, alla conferenza del partito laburista, ha pronunciato queste parole: "Investendo nell'efficienza energetica, nelle energie rinnovabili, nella cattura del biossido di carbonio, nei combustibili puliti e nelle nuove tecnologie ambientali, voglio che l'Inghilterra sia all'avanguardia per quanto riguarda i veicoli, le case e l'industria non inquinanti. E voglio che le nuove tecnologie verdi del futuro siano fonte di nuovi posti di lavoro britannici per l'economia britannica”. L'unica differenza è che io desidero che ciò accada in tutta Europa.
<SPEAKER ID="080" NAME="Vittorio Prodi  " AFFILIATION="ALDE">
relatore per parere della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, voglio ringraziare la collega Thomsen per la sua relazione e il Commissario Piebalgs, perché credo che si possa realmente realizzare un'alleanza fra Parlamento e Commissione. Da questo punto di vista considero che il Parlamento abbia già dato un contributo fondamentale alla promozione delle energie rinnovabili, con una visione del futuro e dell'impiego delle energie rinnovabili proprio per affrontare i grandi problemi che ci stanno davanti.

Quindi, uno sforzo così importante deve avere il consenso generale e possiamo cominciare con una certa gradualità, perché credo che occorra una politica di sistema per poter applicare le diverse energie rinnovabili al sistema nel suo complesso.

Innanzi tutto vorrei sottolineare come anche in commissione ENVI si sia discusso molto a fondo anche della biomassa e di come sia importante una gradualità, prima di tutto nell'utilizzare i residui agricoli forestali e i rifiuti solidi urbani, perché possono essere sfruttati con un grande vantaggio, senza rompere l'equilibrio fra una finalizzazione energetica, alimentare e come materia prima.

Per questo quello che ci sta davanti è un compito estremamente importante, non è una sfida impossibile. Anche il sistema dovrà portare ad un avanzamento generale, mi riferisco qui soprattutto al riscaldamento, alla cogenerazione e alla trigenerazione, per conseguire uno sfruttamento completo del contenuto energetico delle risorse, e a tutta una politica che sarà necessaria per sostenere e per dare priorità all'approvvigionamento dell'energia elettrica prodotta da fonti rinnovabili, e perché possa essere incentivata anche la conversione della biomassa in gas, in modo da permettere delle razionalizzazioni e delle efficienze molto maggiori.
<SPEAKER ID="081" NAME="Willem Schuth  " AFFILIATION="ALDE">
relatore per parere della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto ringraziare la collega Thomsen per la sua relazione equilibrata. Inoltre, vorrei brevemente accennare i punti salienti del parere della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale.

La nostra commissione approva espressamente la tabella di marcia per le energie rinnovabili, considerandola un importante contributo allo sviluppo sostenibile dell'Europa. Dobbiamo impegnarci più a fondo per sviluppare le fonti di energia rinnovabili. Da una parte, l'Europa deve salvaguardare la propria offerta energetica e ridurre la dipendenza dalle importazioni. Dall'altra, dobbiamo rispettare il nostro impegno per la salvaguardia del clima.

Tra le varie fonti energetiche del futuro, la bioenergia svolgerà anche la funzione fondamentale di rilanciare l'occupazione rurale e l'economia agricola in Europa. Al contempo, la promozione della bioenergia non deve comportare una distorsione dei meccanismi della concorrenza. Le regole sul regime del ritiro dei seminativi non si adattano più al sistema e andrebbero abolite, in parte anche a causa della scarsità di terreni agricoli dovuta alla concorrenza tra la produzione alimentare e quella delle materie prime rinnovabili.

Nel parere espresso sulla relazione dell'onorevole Lang relativa alla strategia dell'UE per la biomassa e i biocarburanti, la nostra commissione ha attribuito particolare importanza all'introduzione di un sistema europeo di certificazione. Da un lato, dobbiamo evitare di gravare i nostri produttori con ulteriori oneri amministrative e applicare le normative esistenti, come quella sulla condizionalità. D'altro lato, i biocombustibili importati da paesi terzi dovrebbero anche essere certificati in base a severi criteri ambientali per garantire un equilibrio ambientale positivo.

Nel promuovere i biocombustibili, non bisogna destinare le risorse disponibili essenzialmente alla ricerca sui biocarburanti di seconda generazione. Bisogna anche sostenere la ricerca sui biocombustibili di prima generazione. Inoltre, bisogna rivolgere la dovuta attenzione anche a programmi di ricerca e sviluppo per decentralizzare i mezzi di produzione dei biocarburanti in ragione dei molti vantaggi che offrono.
<SPEAKER ID="082" NAME="Pilar Ayuso">
a nome del gruppo PPE-DE. - (ES) Il Consiglio europeo del marzo 2007 ha adottato un accordo in base al quale l'Unione europea dovrebbe generare parte del suo mix energetico totale da fonti di energia rinnovabili.

Domani il Parlamento europeo dovrà votare sulla relazione pertinente, in cui sosteniamo le proposte della Commissione e del Consiglio di elaborare una legislazione in materia. Desidero congratularmi con la relatrice, onorevole Thomsen, per la sua splendida relazione basata su ampie discussioni con tutti i partiti.

La relazione invita la Commissione a presentare una proposta per un quadro normativo sulle energie rinnovabili e sottolinea l'importanza di definire e attuare piani d'azione per le energie rinnovabili a livello sia comunitario che nazionale. Tali piani devono promuovere gli investimenti, l'innovazione e la ricerca in tutti i settori relativi alle fonti di energia pulita e a bassa produzione di emissioni. Al fine di conseguire questi risultati sono necessari maggiori investimenti ricerca e l'innovazione, per garantire che le fonti rinnovabili raggiungano un livello di competitività analogo a quello delle fonti di energia convenzionali.

Noi del gruppo PPE-DE non chiediamo obiettivi vincolanti; riteniamo che l'obbligatorietà, al paridella determinazione di obiettivi settoriali per le fonti rinnovabili, debba essere soggetta alla sussidiarietà.

Ciò che invece chiediamo è uno sforzo sempre maggiore da parte degli Stati membri per quanto riguarda la ricerca, la collaborazione, lo snellimento della burocrazia e la semplificazione delle procedure di autorizzazione, in modo da agevolare lo sviluppo delle fonti di energia rinnovabili. E, a tutela del mercato interno, crediamo che il supporto di un valido sistema di armonizzazione debba essere a lungo termine l'obiettivo dell'Europa, in modo da assicurare l'impiego più efficiente delle tecnologie per le energie rinnovabili.

Invitiamo la Commissione a garantire che ogni direttiva quadro sulle energie rinnovabili includa misure per la promozione dei sistemi di riscaldamento e raffreddamento a partire da energie rinnovabili, che ad oggi sono le tecnologie meno sviluppate.

Plaudiamo inoltre alla proposta della Commissione di promuovere biocarburanti e altre fonti rinnovabili nel settore dei trasporti ed esortiamo la Commissione e gli Stati membri ad impegnarsi per sviluppare biocombustibili di seconda generazione onde evitare le molte tensioni derivanti dalla scarsità di materie prime. Tale scarsità non può essere imputata allo sviluppo dei biocombustibili: molte sono infatti le concause, inclusa la politica agricola comune.
<SPEAKER ID="083" NAME="Reino Paasilinna">
a nome del gruppo PSE. - (FI) Signor Presidente, vorrei ringraziare la collega Britta Thomsen per la sua relazione, che ancora una volta rilancia a livello europeo il dibattito sull'energia.

La nostra industria energetica è influenzata non solo da fattori esterni ma anche dai nostri stessi errori, che non vanno dimenticati. Ad esempio, abbiamo permesso che la nostra capacità produttiva inutilizzata diminuisse dell'1 per cento circa ogni anno e questo crea insicurezza.

Prima di tutto, desidero richiamare l'attenzione sulla produzione di elettricità a partire da fonti rinnovabili. L'onorevole Thomsen ed io abbiamo preparato un progetto di emendamento alla relazione proprio su questo tema. E' importante, infatti, che la produzione di elettricità a partire da fonti rinnovabili riceva un adeguato sostegno. Le energie rinnovabili dovrebbero anche rappresentare un mezzo per alleviare il problema della mancanza di petrolio. I paesi industrializzati devono elaborare tecniche e metodologie che contribuiscano a far sì che anche le nazioni povere possano contare su un approvvigionamento energetico. Oggi la povertà economica, la povertà informatica e la povertà energetica colpiscono sempre le stesse popolazioni.

Al contempo, in Europa non sarà realizzabile un mercato unico dell'energia fintantoché la maggior parte degli Stati membri non riuscirà a sottoscrivere accordi comuni. La solidarietà dell'UE sembra quindi ben poco solidale.

E' sempre difficile fissare obiettivi per la produzione e l'impiego dell'energia e ciò va fatto basandosi su criteri scientifici certi. Pertanto, gli obiettivi per i settori specifici delle energie rinnovabili a livello nazionale devono essere stabiliti con attenta considerazione. La situazione e le possibilità produttive variano enormemente per quanto riguarda l'energia. Ad esempio, nel calcolare gli obiettivi per l'energia rinnovabile, bisognerebbe discutere con gli Stati membri del monitoraggio dei sistemi, della classificazione dei biocombustibili e del ruolo dell'energia nucleare. Quest'ultima, che rappresenta una forma di energia priva di emissioni, non dovrebbe far aumentare gli obiettivi per le energie rinnovabili.

La Commissione ha classificato la torba tra i combustibili fossili, benché il gruppo intergovernativo sui cambiamenti climatici dell'ONU l'abbia inserita in una categoria a sé stante, una via di mezzo tra i combustibili fossili e i biocombustibili. Oggi la ricerca ci ha fornito nuovi e incoraggianti risultati sull'effetto della torba sui cambiamenti climatici con riferimento al modello del ciclo di vita. Quando una torbiera viene sfruttata prima per la produzione della torba e poi per il rimboschimento o per la coltivazione della fettuccia d'acqua, questo produce un impatto ridottissimo sul clima. Attualmente, nel sistema di scambio delle emissioni la torba ha un fattore di emissione pari a 106, mentre quello del carbone è pari a 94,6 perché nei calcoli non si è tenuto conto dell'intero ciclo di vita della torba. Ciò dovrebbe essere corretto quanto prima, signor Commissario.
<SPEAKER ID="084" NAME="Fiona Hall">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare la relatrice per il suo eccellente lavoro. Le energie rinnovabili fanno parte del novero delle energie impiegate in Europa e della politica energetica europea da diversi anni e la relazione evidenzia assai utilmente perché non abbiano ancora raggiunto il loro pieno potenziale.

Uno dei problemi è quello dell'accesso alla rete di distribuzione. La nostra rete elettrica è stata concepita in modo unidirezionale e necessita oggi di adeguamenti tecnici per essere trasformata in una rete bidirezionale in grado di gestire la cogenerazione decentralizzata di energia. Gli Stati membri dovrebbero impegnarsi maggiormente per eliminare tutti gli ostacoli tecnici e amministrativi che attualmente pregiudicano un maggior utilizzo dell'energia ottenuta da fonti rinnovabili.

Il maggior potenziale con le energie rinnovabili si situa ai due estremi opposti. Da una parte, v'è la necessità di un rinnovato impegno e di maggiori investimenti in progetti su grande scala per le energie rinnovabili, quali parchi eolici offshore nell'Europa settentrionale, collettori solari nel bacino del Mediterraneo e dighe foranee. Al contempo, e all'estremo opposto, occorre massimizzare l'impiego delle energie rinnovabili a livello domestico - tecnologie quali il solare termico, i pannelli fotovoltaici, le pompe di calore e la biomassa. A questo proposito, vorrei esprimere un particolare apprezzamento per quanto scritto nel paragrafo 38, dove si sottolinea la necessità di un uso obbligatorio delle tecnologie rinnovabili in tutti gli edifici nuovi e ristrutturati.

Urge una radicale revisione della direttiva sul rendimento energetico nell'edilizia, non da ultimo per il fatto che la tabella di marcia per le energie rinnovabili deve essere considerata contestualmente al piano d'azione europeo sull'efficienza energetica. Sarà molto più probabile raggiungere l'obiettivo vincolante del 20 per cento di energia rinnovabile entro il 2020 nell'UE se riusciremo a tagliare il consumo totale europeo di energia. L'unico modo per ridurre le emissioni di biossido di carbonio risiede in un maggiore sfruttamento delle fonti rinnovabili come strumento per ridurre il fabbisogno energetico.

Per quanto riguarda i biocombustibili, vorrei sottolineare l'assoluta necessità di tutti questi combustibili, sia importati che prodotti in Europa, per soddisfare i criteri di sostenibilità relativamente al risparmio netto di CO2, alla salvaguardia della biodiversità, alle risorse idriche e agli effetti sulla produzione alimentare. Tuttavia, ritengo che dovremmo accettare le rassicurazioni del Commissario e continuare a perseguire l'obiettivo del 10% di biocombustibili. A dicembre, comunque, dovremo esaminare attentamente le proposte della Commissione per accertarci che rispondano ai severi criteri di sostenibilità richiesti dal Parlamento.

Infine, la tabella di marcia per le energie rinnovabili non deve essere limitata alla sola Europa. Promuovendo gli investimenti nelle tecnologie delle energie rinnovabili nei paesi in via di sviluppo, infatti, possiamo cogliere due obiettivi fondamentali. Primo, il pianeta può raggiungere la crescita necessaria senza pagare lo scotto di maggiori emissioni di biossido di carbonio; secondo, i paesi in via di sviluppo possono, grazie alle fonti rinnovabili, ottenere un certo grado di indipendenza e di sicurezza energetiche, mettendosi così al riparo dalle crisi dei prezzi dei combustibili, che in passato hanno mandato in rovina così tante economie in via di sviluppo.
<SPEAKER ID="085" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, signor Commissario, intervengo in questa discussione sulle energie rinnovabili in Europa a nome del gruppo UEN e desidero ringraziare l'onorevole Thomsen per la sua complessa relazione su questa materia.

In primo luogo, bene ha fatto la relatrice a dire che la cosa più importante per il futuro delle energie rinnovabili in Europa è mettere a punto una politica comune per l'energia a livello europeo. Purtroppo, non sembrano esservi progressi in questo senso, anche se vi sono state vaghe promesse per quanto riguarda l'inclusione di questa politica nel Trattato di Lisbona.

Sono passati quasi due anni da quando la Polonia, che già in passato ha sperimentato le conseguenze di una politica energetica differenziata per i singoli Stati membri, come nel caso della costruzione del gasdotto russo-tedesco del Mar Baltico, ha presentato nel corso di un vertice del Consiglio dell'Unione europea alcuni principi informatori per la realizzazione di una politica comune dell'energia. Purtroppo, all'epoca la proposta non suscitò alcun interesse poiché andava contro gli interessi del più importante paese europeo, vale a dire la Germania.

Auspico che questa volta la Commissione europea si disponga in modo più serio a preparare la strada di una politica comune dell'energia.

In secondo luogo, per consentire a chi produce le energie rinnovabili un miglior accesso alla rete di distribuzione nei vari paesi, è fondamentale distinguere tra operatori della rete di distribuzione e produttori di energia. Se non lo facciamo, i produttori di elettricità che utilizzano fonti tradizionali, ma che sono anche proprietari o controllano le reti di distribuzione, non vorranno metterle a disposizione di coloro che producono energia a partire da fonti rinnovabili.

A tal proposito, la proposta finale della Commissione europea si è scontrata con la forte opposizione delle più potenti società elettriche, principalmente francesi e tedesche. Sarà interessante per noi membri del Parlamento europeo vedere come la Commissione europea farà fronte a tale opposizione.

In terzo luogo, meritano attenzione e sostegno gli obiettivi strategici per le energie rinnovabili, segnatamente la generazione del 20 per cento dell'energia totale a partire da fonti rinnovabili e un aumento del 20 per cento dell'efficienza energetica entro il 2020. Voglio auspicare che per raggiungere questi ambiziosi obiettivi, la Commissione europea elabori proposte corredate di adeguati strumenti di sostegno non solo a livello dell'UE ma anche all'interno degli Stati membri.

Vorrei in particolare richiamare l'attenzione sulla produzione dei biocombustibili, che non solo contribuiscono a un aumento delle energie rinnovabili impiegate, ma significano anche che le risorse agricole non servono solo a produrre cibo e che in questo modo si può ridurre la sovrapproduzione. Per lo stesso motivo, non sono d'accordo con quanto affermato dalla relatrice, cioè che la produzione dei biocombustibili potrebbe determinare un aumento dei prezzi delle materie prime alimentari e quindi sarà necessario aprire il mercato europeo alle derrate provenienti da paesi terzi.
<SPEAKER ID="086" NAME="David Hammerstein">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signor Presidente, il futuro è ormai presente. E' giunta l'ora delle energie rinnovabili e soltanto un rapido incremento di queste ultime, coniugato a una maggiore efficienza energetica, potrà aiutarci a far fronte ai cambiamenti climatici e alla crisi dell'energia. Sono grato alla collega per la sua eccellente relazione. Grazie a essa, possiamo delineare nel medio e nel lungo termine il cammino da seguire per promuovere le energie rinnovabili e motivare gli scettici, che, come vedo, sono ancora molti.

La relazione chiede con enfasi alla Commissione di fornire il quadro legislativo necessario alla promozione dei sistemi di riscaldamento e di raffreddamento a partire da fonti rinnovabili. Chiede inoltre parità di condizioni per le energie rinnovabili sul mercato dell'energia e un sistema rafforzato per lo scambio delle emissioni, con l'internazionalizzazione dei costi delle fonti di energia inquinanti e l'eliminazione delle immense e inique sovvenzioni per i combustibili di origine fossile. Cerca di promuovere l'energia eolica offshore, si schiera fermamente a favore dei generatori solari ad alta temperatura e chiede maggiori risorse per la ricerca sull'immagazzinamento delle energie rinnovabili e sull'adeguamento delle reti di distribuzione nazionali. Infine, giacché il 40 per cento dell'energia europea è usato nelle case, chiede alla Commissione di approntare un piano d'azione per favorire la bioedilizia.

E adesso veniamo a un punto conflittuale. Il dibattito sui biocarburanti solleva una questione morale e una questione di principio: mangiare o guidare? Se approviamo per i biocarburanti l'obiettivo vincolante del 10 per cento previsto dalla relazione, dobbiamo essere consci che così facendo alimentiamo un conflitto tra 800 milioni di automobilisti da una parte e 2 miliardi di persone tra le più povere al mondo, che competono per lo stesso chicco di grano.

L'euforia generata dai biocombustibili rischia di mettere a repentaglio l'offerta alimentare in Europa e nel mondo. E non sappiamo nemmeno se il bilancio energetico sia positivo. A causa della continua crescita dei prezzi del petrolio, sta diventando sempre più economico bruciare i cereali piuttosto che fare il pane o sfamare le vacche da latte. Dobbiamo quindi procedere con grande cautela ed evitare di adottare obiettivi vincolanti che, tra l'altro, sono già stati messi in discussione dalle più importanti istituzioni internazionali e da molti scienziati. Non possiamo permettere che il rimedio sia peggiore del male. Su questa questione cruciale dobbiamo rimetterci al buon senso e applicare il principio di precauzione.
<SPEAKER ID="087" NAME="Esko Seppänen">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FI) Signor Presidente, signor Commissario, secondo una previsione dell'Agenzia internazionale per l'energia, tra cinque anni il petrolio sarà una risorsa naturale estremamente scarsa ed entro la fine di questo decennio il gas naturale scarseggerà ancora di più.

Oggi, l'80 per cento dell'energia europea è prodotto a partire dai combustibili fossili, essenzialmente petrolio e gas naturale. E' per questo che è necessaria la proposta della Commissione di una direttiva per favorire un maggior impiego delle energie rinnovabili.

Attualmente nell'UE l'impiego delle energie rinnovabili ammonta a poco più del 6 per cento del consumo totale di energia. All'interno di questa percentuale, la biomassa e l'incenerimento dei rifiuti rappresentano il 4,2 per cento, l'energia idroelettrica l'1,5 per cento, l'energia eolica lo 0,3 per cento, l'energia geotermica lo 0,3 per cento, mentre l'energia solare è quasi inesistente.

L'obiettivo di aumentare entro il 2020 la quota di energie rinnovabili fino al 20 per cento, in altri termini di triplicarne il consumo, sembra di gran lunga troppo ambizioso. D'altra parte, il Parlamento europeo aveva precedentemente deciso di chiedere ancora di più: il 25 per cento entro il 2020 e il 50 per cento entro il 2040.

L'obiettivo del 20 per cento proposto dalla Commissione si riferisce alla media dell'Unione europea. Solamente la Lettonia, la Svezia, la Finlandia e l'Austria superano attualmente tale obiettivo, tuttavia questi paesi non sfuggono alla direttiva, anzi per loro vengono fissati obiettivi più alti. I paesi più grandi dell'UE sono i fanalini di coda, con il Regno Unito al 2 per cento, la Germania al 4 per cento, la Polonia al 5 per cento e la Francia, la Spagna e l'Italia al 6 per cento.

Se l'obiettivo del 20 per cento fissato dalla direttiva dovrà essere raggiunto, ciò dipenderà dalla volontà e dalla capacità dei grandi Stati membri di aumentare l'impiego delle energie rinnovabili. Sarebbe interessante sapere come questi intendano farlo. Se la loro adesione alla direttiva sarà puramente formale, la Commissione non disporrà degli strumenti per obbligarli. Tuttavia, potrebbe darsi che fossero le circostanze esterne all'UE a farlo, come conseguenza dell'aumento dei prezzi del petrolio e del gas naturale e a causa del nostro stile di vita consumistico.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, la relazione Thomsen chiede giustamente un atteggiamento deciso per far sì che la parte delle energie rinnovabili nel nostro consumo energetico totale raggiunga percentuali maggiori di quelle odierne. D'altronde, i combustibili fossili sono limitati e l'impiego delle energie rinnovabili permette di ridurre le emissioni di gas a effetto serra, consentendoci inoltre di realizzare la diversificazione di cui abbiamo bisogno per ridurre la nostra dipendenza da due sole fonti energetiche. Concordo pienamente con la relatrice nel sostenere che i biocarburanti debbano essere impiegati esclusivamente in modo responsabile. L'UE deve impegnarsi nell'ambito dell'OMC per giungere ad accordi internazionali che garantiscano che i criteri di sostenibilità siano applicati ai biocombustibili. Conta moltissimo quale sia il tipo biocombustibile impiegato, come sia coltivato e utilizzato. I biocombustibili possono essere una risorsa sostenibile solo a condizione che l'intero ciclo, dal produttore al consumatore, abbia il minore impatto possibile sull'ambiente. Ciò significa che la biomassa deve non solo essere prodotta in modo sostenibile, ma anche bruciata in modo sostenibile. Per quanto riguarda la produzione, le colture devono essere riseminate dopo il raccolto. Per quanto riguarda gli impianti di combustione, ciò significa, ad esempio, che i livelli delle emissioni devono essere altrettanto severi che per gli altri combustibili.

Inoltre, sono necessarie scelte strategiche più vaste relativamente agli effetti collaterali negativi, quali il disboscamento delle foreste vergini e l'imperativo contrastante della disponibilità alimentare. Nei paesi poveri, in particolare, la produzione della biomassa esercita pressioni sull'agricoltura e fa salire i prezzi alimentari. Quali misure specifiche intende adottare la Commissione per eliminare questi effetti collaterali negativi?

Infine, la relatrice chiede di tener debito conto delle diverse realtà degli Stati membri. Tuttavia, uno Stato membro può avere un maggior potenziale per lo sfruttamento dell'energia solare, mentre un altro può averlo per l'energia eolica. Un sistema armonizzato come quello prefigurato dalla relazione nel lungo periodo, non è cosa semplice. Un sistema di supporto è efficace soprattutto se è imperniato su fonti energetiche con il massimo potenziale e questo, signor Presidente, varia da un paese all'altro.
<SPEAKER ID="089" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto complimentarmi con l'onorevole Thomsen per il suo lavoro e per l'impegno con cui ha redatto la relazione. Signor Presidente, vorrei ricordarle che facciamo parte di un partito che pensa "verde” ma vota "azzurro”, la qual cosa mi porta a constatare che in linea di massima siamo tutti in favore delle energie rinnovabili. Tuttavia, sosteniamo un impiego realistico e concretizzabile delle fonti rinnovabili, non una politica di sovvenzioni per obiettivi irraggiungibili. A tal proposito, va detto che quest'anno la Commissione e il Consiglio hanno fissato alcuni obiettivi estremamente ambiziosi.

Mi si consenta una breve riflessione sul dilemma che pongono le centrali idroelettriche e mareomotrici su larga scala o il passaggio a un massiccio sfruttamento dell'energia ottenuta dalla biomassa, perché ognuno di questi sistemi presenta vantaggi, ma comporta anche implicazioni e costi per l'ambiente. Ad esempio, nella regione che rappresento, la proposta di una centrale mareomotrice sul fiume Severn rappresenta un enorme potenziale per la generazione di energia elettrica, ma anche un costo altrettanto enorme. L'ultima stima disponibile era di 20 miliardi di euro, che è una cifra molto elevata per chiunque. Tale costo è tuttavia giustificato in parte da una diminuzione delle emissioni di CO2 e in parte dalla prevenzione dei danni derivanti dalle alluvioni, mentre il valore della generazione di energia elettrica rappresenta solo una piccola parte. Bisogna poi considerare l'enorme impatto ambientale di un siffatto progetto sul Canale di Bristol e i fenomeni a esso associati, quali il mascheretto del Severn, un fenomeno specifico, e le zone paludose circostanti. Quindi, a me sembra che vi sia un dilemma, un conflitto tra due interessi opposti, il che vale anche per la conversione dei terreni alla coltivazione del miscanto o di altre colture energetiche.

Dobbiamo essere realistici quando legiferiamo ponendo obiettivi vincolanti che non saranno o non potranno essere raggiunti. L'Unione europea vanta una lunga tradizione nell'adottare obiettivi ammirevoli per poi fallire immancabilmente nel raggiungerli. Se continuiamo su questa falsariga, rischiamo di gettare discredito su tutto il processo legislativo. Se adottiamo regolamenti che richiedono cambiamenti nel comportamento dei cittadini, a me sembra che dobbiamo assolutamente dotarli degli strumenti necessari per farlo, vuoi lasciando tempi sufficienti per il cambiamento, vuoi fornendo incentivi fiscali accanto ai paletti normativi.

Per finire, non dimentichiamo l'enorme potenziale dell'efficienza energetica. Ma questa è materia per un'altra discussione.
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
Onorevole Chichester, penso che le debba essere sfuggito l'intervento del Commissario, che ha citato ampi stralci del discorso tenuto oggi da Gordon Brown alla conferenza del partito laburista; a meno che non fosse occupato in qualche altra faccenda. Abbiamo comunque trovato molto interessante il suo intervento.
<SPEAKER ID="091" NAME="Mechtild Rothe" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, prima di tutto i miei più sentiti ringraziamenti alla relatrice, l'onorevole Britta Thomsen. La sua è una valida relazione e spero che venga adottata mercoledì in commissione da una netta maggioranza poiché, nonostante le osservazioni alquanto critiche dell'onorevole Chichester, abbiamo raggiunto un vasto e quasi unanime consenso in suo favore. Come ho detto, si tratta di un valido lavoro, importante e necessario. Sapete che la Commissione è attualmente impegnata nell'elaborazione di una direttiva quadro per attuare quanto deciso durante il Vertice di primavera in merito al raggiungimento dell'obiettivo del 20 per cento di energie rinnovabili entro il 2020. Il Commissario ne ha parlato e bene è stato che egli abbia detto chiaramente che la relazione Thomsen svolgerà un ruolo notevole.

Quali sono adesso i termini della questione e che cosa è veramente importante? In primo luogo, disponiamo di buone direttive, soprattutto per l'elettricità, ma anche per i biocombustibili. Quindi, la cosa importante da fare adesso è approfondire, rafforzare e migliorare tali direttive, come evidenziato dalla relazione Thomsen.

In secondo luogo, dobbiamo impegnarci nel senso di quanto è già stato deciso dal Commissario in plenaria lo scorso anno, in altre parole a includervi i sistemi di riscaldamento e di raffreddamento per minimizzare i deficit di questo settore e aumentare la penetrazione del mercato. Fino ad oggi abbiamo adottato una chiara impostazione di settore e credo che non dobbiamo rinunciarvi. E' anche estremamente importante assicurare che i piani d'azione nazionali prevedano davvero chiari obiettivi di settore, obiettivi vincolanti, che garantiscano anche in questo caso un solido sviluppo delle varie tecnologie.

E' importantissimo decidere come debba essere ripartito l'obiettivo del 20 per cento tra gli Stati membri. Ciò significa che dobbiamo garantire un'equa suddivisione degli oneri, o meglio delle opportunità, una suddivisione che sia veramente basata solo sul potenziale e sugli obiettivi già raggiunti, su ciò che già esiste nei paesi interessati. Quindi, la nostra strategia in questo senso deve essere assolutamente chiara.

Sono lieta che la relazione dica chiaramente che quello che ci interessa sono solo le energie rinnovabili e non le fonti di energia a basse emissioni di CO2. Vorrei ancora ringraziare il Commissario Piebalgs per aver chiarito questo aspetto.

Credo che il Commissario abbia una grande responsabilità in questo senso. La presentazione della direttiva sull'elettricità ha rappresentato per noi un nuovo autentico slancio. Mi auguro che accada altrettanto con la direttiva quadro che spero vedremo entro la fine di quest'anno.
<SPEAKER ID="092" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, una volta Churchill disse che il miglior modo per far sembrare un compito difficile è rimandarlo, e io penso che sia quello che sta accadendo oggi nella discussione sull'energia che si sta svolgendo in Europa. In risposta all'onorevole Chichester, che dice di pensare "verde” e votare "azzurro” - ebbene, forse dovrebbe anche agire "verde”.

La proposta della Commissione, e le decisioni che abbiamo preso per arrivare entro il 2020 a coprire il 20 per cento del consumo totale di energia in Europa a partire da fonti rinnovabili, è in effetti assai buona. E' inoltre motivo di soddisfazione per ognuno di noi, elettori, industria e cittadini d'Europa, constatare che grazie alla relazione dell'onorevole Thomsen il Parlamento è assolutamente convinto che questo sia un valido metodo di lavoro e che questa sia la strada da seguire.

E' possibile? Certo, esistono punti interrogativi quando si pongono delle domande. Per quanto mi riguarda, penso che sia assolutamente possibile. Se osserviamo che cosa può essere fatto nell'industria con la trigenerazione e con l'impiego delle energie rinnovabili, tutto ciò è perfettamente possibile. Anche nelle case è perfettamente possibile, sia per il riscaldamento che per il raffreddamento, e anche nel settore dei trasporti. Sono davvero lieta che, contestualmente alle disposizioni esistenti sulle energie rinnovabili, anche altri regolamenti in vigore in Europa siano modificati. E' ora di mettere più etanolo nella benzina per raggiungere con le nuove decisioni una percentuale almeno pari alla metà di quella consentita in Brasile. Penso che sia ora di discutere se sia il caso di aggiungere anche il biogas e il gas naturale, che è il miglior modo per potenziare i volumi quanto basta. Abbiamo a disposizione anche il mercato per realizzare tutto questo, in modo tale che lo sviluppo verrà da solo, passo dopo passo.

Naturalmente, esistono alcune responsabilità. Il piano d'azione per le energie rinnovabili, sia a livello europeo che a livello nazionale, deve essere ben concepito e deve entrare in vigore al più presto.

Il secondo aspetto che vorrei trattare è quello delle tasse. Non riesco a capire perché, quando si tratta di combustibili vari, tassiamo il contribuente per comportamenti che vogliamo che adotti.

Il terzo aspetto è quello della normativa, per la quale possiamo ancora fare molto e che necessita di un po' di pulizia nel sistema europeo.

Per finire, penso che ci troviamo nel bel mezzo di una rivoluzione tecnologica che comporterà le stesse conseguenze del passaggio dal vapore all'elettricità, anche se oggi si tratta di passare dall'elettricità all'energia intelligente, e penso che abbiamo già compiuto un bel passo avanti.
<SPEAKER ID="093" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la tabella di marcia per le energie rinnovabili è un documento importante grazie al quale sarà possibile utilizzare le energie rinnovabili.

I continui aumenti del prezzo del petrolio e del gas naturale potrebbero giovare al raggiungimento degli obiettivi fissati. L'Unione europea dispone soltanto del 2 per cento delle riserve mondiali di petrolio e di gas naturale. La sua economia è e resterà dipendente dal prezzo delle materie prime e dalle condizioni di stabilità politica nei paesi produttori.

Per questo motivo, l'obiettivo del 20 per cento di energia a partire da fonti rinnovabili risulta insoddisfacente. L'Unione dovrebbe seguire una politica di diversificazione per quanto riguarda la produzione di elettricità, tenendo conto delle diverse possibilità di generare energia rinnovabile a seconda dei paesi e delle regioni. Per la generazione di energia rinnovabile e per il risparmio energetico è necessario approntare piani d'azione locali e regionali con il sostegno degli enti locali, dei governi nazionali e dell'Unione europea.

Occorre dare priorità ai programmi di ricerca per la generazione di energia e prendere in considerazione la possibilità, laddove necessario, di sviluppare l'energia nucleare che permette di ridurre le emissioni di CO2. Vorrei ringraziare la relatrice per la sua lungimirante relazione.
<SPEAKER ID="094" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, mi consenta di iniziare con le mie più sentite congratulazioni all'onorevole Thomsen per l'eccellente e completo lavoro svolto. La sua relazione, che spero venga adottata ad ampia maggioranza, segue la tradizione di questo Parlamento di sollecitare il Consiglio e la Commissione a promuovere le energie rinnovabili.

Vorrei brevemente occuparmi della questione centrale che dovremo affrontare tra qualche settimana, quando la Commissione presenterà il progetto di direttiva. La questione cruciale è quella della sicurezza degli investimenti. Abbiamo bisogno d'investire per raggiungere l'obiettivo del 20 per cento. Dobbiamo analizzare tempi e luoghi degli investimenti che si sono rivelati vincenti negli ultimi sei-otto anni. Vi sono due sistemi in Europa: il sistema dei prezzi garantiti della potenza assorbita e quello dei certificati verdi. Il 90 per cento di tutte le energie rinnovabili disponibili, a parte l'energia idroelettrica su larga scala, veniva prodotto nell'ambito del sistema dei prezzi garantiti della potenza assorbita. Tale sistema ha consentito di produrre le energie rinnovabili a un costo più basso rispetto a quelle prodotte nell'ambito del sistema dei certificati verdi e, cosa più importante, ha consentito l'ingresso di nuovi operatori sul mercato dell'energia.

Questi dati sono tratti dall'ultima relazione della Commissione del dicembre 2006. Sono abbastanza colpito da quanto abbiamo udito poc'anzi. Sono diffuse informazioni secondo cui all'interno della Commissione vi sarebbe probabilmente una maggioranza favorevole all'abolizione di questo ottimo sistema per introdurre un sistema di scambio basato sui certificati verdi.

Devo seriamente mettere in guardia il Commissario contro l'adozione di una tale strategia che andrebbe esclusivamente a vantaggio delle grandi società dell'energia che dominano il mercato, quali E.ON, RWE, EDF e altre, perché renderebbe meno sicuri gli investimenti e demotiverebbe i nuovi operatori a investire in questo settore. Sarete giudicati sulla base di investimenti locali, che dovrebbero basarsi su un sistema di sicurezza garantito e non sul meccanismo casuale dei certificati verdi.
<SPEAKER ID="095" NAME="Vladimír Remek" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Onorevoli colleghi, non v'è dubbio che l'Europa debba impegnarsi più a fondo per sviluppare le fonti rinnovabili di energia, sia perché le altre fonti energetiche stanno rapidamente riducendosi, sia perché nel mix energetico esse rappresentano uno strumento importante per diminuire le emissioni. Ho deliberatamente menzionato l'intero mix energetico perché lo considero un fattore fondamentale in questo campo.

A mio parere, quando si sviluppano le fonti rinnovabili e soprattutto quando si definiscono le regole per tale sviluppo, occorre riflettere attentamente riguardo al modus operandi. Il nostro scopo non è quello di raggiungere l'obiettivo di un dato livello percentuale di energia rinnovabile, bensì quello di ridurre le emissioni e diminuire la dipendenza dalle altre fonti. Pertanto, non dobbiamo dimenticare il mix energetico. Come dimostrato dall'applicazione pratica di altri importanti e ambiziosi obiettivi e da molte dichiarazioni incluse quelle del Parlamento europeo, non si ottiene nulla fissando semplicemente dei livelli percentuali a prescindere dalle condizioni geografiche, economiche e di altra natura che sono peculiari ai singoli paesi o alle singole regioni. Dobbiamo procedere con cautela, per salvaguardare la nostra competitività rispetto agli altri paesi. Dobbiamo anche ricordare che alcune fonti rinnovabili, come ad esempio l'energia solare o quella eolica, richiedono considerevoli risorse finanziarie.

Pertanto, diciamo "sì” alle fonti rinnovabili, ma "no” a un attacco militante senza una discussione e senza argomentazioni basate sui fatti. A dire il vero, l'energia ottenuta da fonti rinnovabili non è ancora a buon mercato e molti paesi e consumatori non possono, semplicemente, permettersela.
<SPEAKER ID="096" NAME="Anja Weisgerber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, nel marzo 2007 il Consiglio europeo presieduto dal nostro Cancelliere Angela Merkel ha deciso che entro il 2020 il 20 per cento del consumo totale di energia debba essere assicurato da fonti rinnovabili. Il perché è evidente: minori emissioni di CO2, minor dipendenza dalle importazioni di energia provenienti da paesi instabili, opportunità di crescita e di occupazione soprattutto nelle zone rurali.

In seguito a quanto deciso durante il vertice, dobbiamo adesso attuare tali obiettivi. I punti seguenti sono particolarmente rilevanti in proposito. La Commissione deve disporre delle risorse e dei poteri necessari per garantire che i singoli Stati membri ottemperino agli obiettivi fissati. Se vogliamo raggiungere l'obiettivo del 20 per cento di rinnovabili sul consumo totale di energia, ogni Stato membro deve fare la sua parte. Al contempo, secondo quanto previsto al paragrafo 9 della relazione, ciascuno Stato membro deve essere libero di scegliere la fonte di energia rinnovabile più appropriata per i vari settori. Un altro punto chiave è quello del miglioramento dell'efficienza energetica. L'obiettivo del 20 per cento di rinnovabili può essere raggiunto solo con un miglioramento globale dell'efficienza energetica. Esiste un enorme potenziale non sfruttato nel campo dell'isolamento per l'edilizia e delle apparecchiature elettriche a basso consumo, mentre molte sono le tecnologie innovative che potrebbero già essere commercializzate.

Dobbiamo inoltre compiere molti più sforzi che in passato per introdurre le energie rinnovabili nel settore del riscaldamento e del raffreddamento, giacché il 40 per cento del consumo totale di energia dell'UE viene assorbito dalle abitazioni. Esiste un enorme potenziale per le energie rinnovabili in questo campo. La moderna pianificazione strutturale e la bioedilizia possono contribuire a far sì che le energie rinnovabili coprano l'intero fabbisogno energetico dell'edilizia abitativa.

La biomassa rappresenta un'altra fonte rinnovabile di energia da sfruttare ulteriormente per la sua versatilità e la sua capacità di carico Tuttavia, dobbiamo far sì che la produzione di biomassa sia sostenibile e non pregiudichi la produzione alimentare. A tal proposito, come enunciato al paragrafo 57 della relazione, dobbiamo garantire che la biomassa sia gestita in base a stretti standard di sostenibilità internazionalmente riconosciuti. Bisogna anche garantire che lo sviluppo della biomassa abbia un effetto complessivamente positivo per il clima e per l'energia.

E' inoltre importante notare il contributo dell'energia nucleare per la protezione del clima. Al momento, non possiamo fare a meno del nucleare come tecnologia a bassa produzione di emissioni. Assoluta priorità va data anche alla ricerca nell'ambito delle fonti di energia rinnovabile in Europa. Gli sviluppi tecnologici in questo campo sono decisivi per l'approvvigionamento energetico sostenibile. In particolare, dobbiamo ulteriormente incoraggiare e promuovere lo sviluppo dei sistemi di immagazzinamento delle energie rinnovabili, ad esempio tramite la tecnologia dell'idrogeno.

Nel complesso, aspetto con ansia la proposta della Commissione alla fine dell'anno e auspico che la Commissione accolga molte delle richieste del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="097" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Innanzi tutto, mi si consenta di ringraziare la relatrice per il suo lavoro serio e approfondito. Ancora una volta, l'onorevole Thomsen ha dato prova di una grande competenza in materia.

La relazione effettua una corretta ed equilibrataanalisi della situazione. I combustibili fossili stanno scomparendo; provengono da parti del mondo politicamente instabili e sono una delle fonti principali delle emissioni di CO2. Inoltre, il nostro fabbisogno energetico è in continuo aumento. Per soddisfarlo e per raggiungere la sicurezza dell'approvvigionamento, dobbiamo far ricorso a nuove fonti su larga scala che non siano inquinanti e che ci permettano di ridurre la nostra dipendenza dal resto del mondo.

In tale contesto, ogni avanzamento nel campo delle energie rinnovabili è di particolare rilevanza. Grazie agli investimenti nella ricerca, le società dell'Unione europea che producono energia godono di una posizione di primaria importanza sul mercato mondiale e contribuiscono ampiamente alla creazione di posti di lavoro e all'aumento della competitività, che sono due dei principali obiettivi della nostra strategia di Lisbona.

A seconda degli Stati membri, la situazione rispetto alle energie rinnovabili cambia considerevolmente, come varia anche il contesto politico e normativo dei vari paesi, perlopiù inadeguato. Cionondimeno, la normativa esistente, se pur limitata, si è dimostrata efficace per stimolare soluzioni più sostenibili in molti Stati membri anche se in alcuni settori importanti come quello degli impianti di riscaldamento e raffreddamento la regolamentazione è ancora assolutamente inesistente.

Se vogliamo davvero fare progressi in questo campo, è indispensabile che la normativa quadro proposta dalla Commissione sia ambiziosa. Essa deve migliorare e rafforzare le norme esistenti e porre obiettivi vincolanti per la generazione dell'elettricità, per il settore dei trasporti e per quello degli impianti termici e di climatizzazione. E' inoltre essenziale che gli Stati membri mettano in pratica tali accordi senza indugio.

Per raggiungere l'obiettivo del 20 per cento è inoltre imprescindibile, come la relazione giustamente sottolinea, che l'elettricità generata a partire da fonti rinnovabili goda di migliori condizioni di accesso alla rete di distribuzione. Serve un sistema aperto, efficace e non discriminante per l'accesso dell'energia rinnovabile alla rete di distribuzione, che deve essere abbastanza sviluppata da poter gestire un grosso potenziale elettrico prodotto da fonti rinnovabili.

Sono d'accordo con la relatrice sul fatto che separare la proprietà delle aziende che operano nei sistemi di distribuzione dalle attività commerciali sia il modo migliore per garantire l'assenza di discriminazioni nei confronti dei produttori di energia rinnovabile in termini di accesso alla rete.

Inoltre, urge accelerare l'attuazione dei progetti d'interesse europeo per le reti transeuropee dell'energia. La recente nomina di coordinatori per i progetti che incontrano difficoltà tecniche, politiche o finanziarie è un passo nella giusta direzione.

Infine, sia la Commissione che gli Stati membri devono continuare a incentivare gli investimenti, l'innovazione e la ricerca in questi settori, prendendo tutte le misure necessarie per far sì che l'energia ottenuta da fonti rinnovabili possa essere prodotta a prezzi accessibili. Il raggiungimento degli obiettivi fissati dalla normativa quadro non deve tradursi in un onere per i consumatori e per le aziende a causa di un aumento esorbitante dei costi dell'energia.
<SPEAKER ID="099" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero congratularmi con l'onorevole Thomsen per la sua eccellente relazione. Vorrei inoltre congratularmi con i quattro relatori per parere, che ci hanno illuminato con i loro commenti e le loro osservazioni.

Anche per le persone più difficili da convincere, tra cui probabilmente l'onorevole Chichester che ha lasciato l'Aula, è ormai chiaro che il nostro pianeta si sta pericolosamente surriscaldando e che il cambiamento climatico costituisce una minaccia reale per la vita sulla terra quale noi la conosciamo. Quanto di tale cambiamento sia dovuto alle naturali variazioni del clima e quanto sia dovuto all'accumulo di gas serra nella nostra atmosfera è ancora motivo di discussione tra scienziati e politici. Non v'è discussione, invece, quanto al fatto che l'accumulo di gas come la CO2 stia rendendo sicuramente peggiore, anzi molto peggiore, il cambiamento climatico; tuttavia, anche a uno stadio avanzato come questo, in cui sono già iniziati gli effetti catastrofici del cambiamento del clima, il mondo si sta risvegliando pian piano, forse anche troppo piano, e sta prendendo coscienza dell'urgenza di fare qualcosa.

L'UE è all'avanguardia nel cercare di risolvere questo problema. La tabella di marcia per le energie rinnovabili in Europa rappresenta certamente un passo importante nella giusta direzione e non ho dubbi che troverà il pieno sostegno della maggior parte dei membri di questo Parlamento; tuttavia, una volta completato il quadro legislativo, bisogna obbligare gli Stati membri ad applicarlo e bisogna istituire un efficace sistema di controllo.

Per ottenere risultati concreti e arrestare i cambiamenti climatici dovuti all'effetto serra, bisogna raggiungere altri due obiettivi. Primo, bisogna estendere la tabella di marcia per le energie rinnovabili anche al di là dei confini dell'UE e coprire quanto più possibile il resto del mondo. Questo è davvero un compito immane. Secondo, bisogna capire che dobbiamo far capire a loro volta ai nostri cittadini che non solo è necessario agire e sfruttare le energie rinnovabili, ma è anche necessario ridurre la spesa energetica in generale. Se continuiamo ad aumentare il nostro fabbisogno energetico in modo indiscriminato e apparentemente illimitato, indipendentemente da tutte le tabelle di marcia per le energie rinnovabili che ci prefisseremo ogni nostra iniziativa si rivelerà alla fin fine inefficace.
<SPEAKER ID="100" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, per far fronte al riscaldamento climatico e mettere in atto quest'ambiziosa tabella di marcia, non si può assolutamente eludere il legame tra energia e ambiente. Vero è che abbiamo regolarmente ricordato che gli Stati membri non raggiungeranno l'obiettivo del 12 per cento di energie rinnovabili entro il 2010. Come faranno, allora, a raggiungere quello del 20 per cento entro il 2020?

I sistemi di calcolo di sviluppo utilizzati dalla Commissione non considerano i costi ambientali della produzione di energia da un punto di vista internazionale e le nostre politiche energetiche restano così a compartimenti stagni, mentre è necessaria un'impostazione integrata e globale.

Nel settore dell'energia, possiamo fare molto meglio e ottenere risultati rapidi. E' necessario, ad esempio, sviluppare l'efficienza energetica, che permetterà a ciascuno di noi di eliminare le spese superflue di energia. E' inoltre necessario snellire le procedure amministrative. In Francia, per esempio, l'installazione di un pannello fotovoltaico è un vero e proprio percorso di guerra: bisogna portare a termine non meno di sette pratiche per diventare da consumatori a produttori di energia.

Ma ci vuole anche coerenza in materia di cooperazione allo sviluppo. Cosa propone l'Unione nell'ambito degli accordi di partenariato con i paesi ACP per mettere in cantiere le energie rinnovabili? Quando si parla, ad esempio, di energia solare, i più poveri rispondono che questa tecnologia è per loro assolutamente inaccessibile. E che dire degli Stati membri che finanziano le colture di biocombustibili nei paesi del sud? In Africa e in Asia, si stanno moltiplicando le piantagioni di jatropha anche nelle regioni colpite dalla siccità e sottoposte a imperativi di sicurezza alimentare.

Inoltre, l'Unione ha delle responsabilità verso i paesi terzi che le forniscono le materie prime per l'energia. Gli investimenti europei nelle miniere di uranio in Niger o l'oleodotto Ciad-Camerun devono essere accompagnati da un trasferimento di tecnologie per la produzione di energia pulita nell'ambito di microprogetti.

La crisi energetica, signor Presidente, riguarda l'ambiente; richiede piani di emergenza e politiche vincolanti. Urge quindi impegnarsi a fondo sulle energie rinnovabili.
<SPEAKER ID="101" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, Commissario Piebalgs, onorevoli colleghi, mentre noi siamo qui riuniti, a Washington si discute degli obiettivi del protocollo di Kyoto ed è mia convinzione che facciano bene le Nazioni Unite ad occuparsi di questi temi globali fissando degli obiettivi che fanno parte di una strategia top-down e creano gli strumenti necessari per attuarla.

Credo che sia per noi importante concentrarci su tale strategia bottom-up, che è poi quella di Lisbona, per far sì che gli obiettivi dell'occupazione e della crescita vengano raggiunti soprattutto tramite l'efficienza energetica. Abbiamo adesso nuovi obiettivi per vari settori. Possiamo fornire un vero e proprio slancio all'economia e arrivare a una situazione vantaggiosa per tutti grazie all'isolamento termico e a molte altre misure che permettono un maggior rendimento energetico. Credo che anche in termini di sicurezza di approvvigionamento sia importante focalizzare l'attenzione sulle energie rinnovabili perché sono fonti energetiche che si sviluppano alle nostre latitudini, fonti sicure e disponibili per tutti in ogni momento. Dovremmo fare in modo di raggiungere veramente entro il 2020 l'obiettivo del 20 per cento di energie rinnovabili sulla quantità complessiva di energia consumata.

Servono criteri comuni a tutta l'UE per quanto riguarda le misure di sostegno, le sovvenzioni e le tasse che definiranno l'intero quadro finanziario che dovremo istituire a questo proposito. Tutto ciò rappresenta una sfida che credo si ponga anche per il Commissario Kovács.

Inoltre, serve un sistema d'accesso alla rete equo e trasparente. Bisognerebbe applicare il principio del must-carry e considerare reato penale la mancata distribuzione in rete dell'energia rinnovabile. Servono procedure di pianificazione armonizzate regolate da un meccanismo one-stop in base al quale le procedure di autorizzazione debbano concludersi entro un determinato lasso di tempo, ad esempio entro un termine massimo di tre anni, per garantire che l'energia prodotta sia disponibile al momento opportuno. E' anche necessario tutelare il diritto dei consumatori di richiedere ai propri fornitori il 100 per cento di energie rinnovabili in modo da garantirsi un sicuro approvvigionamento energetico per più decenni.

L'energia nucleare non è un'energia rinnovabile ed è per questo che chiederei che se ne trattasse in un'altra relazione.
<SPEAKER ID="102" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, l'onorevole Thomsen ci ha fornito un'eccellente relazione sulle energie rinnovabili e vorrei esprimere il mio pieno riconoscimento per il suo impegno nonché il mio appoggio incondizionato all'obiettivo dichiarato del 25 per cento.

La lotta contro il cambiamento climatico rappresenta un'enorme sfida, ma offre anche grosse opportunità per nuove tecnologie e per un'energia pulita e rinnovabile. Oltre alle fonti più note, come le turbine eoliche e i pannelli solari, disporremo ben presto di altre fonti di energia, quali l'energia eolica d'alta quota a più di un chilometro di altitudine, i riflettori solari, l'energia delle maree e del moto ondoso, l'energia geotermica e quella generata dalle alghe. Si tratta di una tendenza che offre grandi prospettive e che considero positiva. Investire nelle energie rinnovabili comporta ben altri vantaggi che la semplice riduzione delle emissioni di CO2. Riduce la nostra dipendenza dai paesi non membri dell'UE, rompe il regime di monopolio dei colossi dell'energia e favorisce non solo l'introduzione di enormi innovazioni, ma anche la creazione di nuovi posti di lavoro, circa un milione nella fattispecie.

Tutto ciò va benissimo, onorevoli colleghi, ma necessita anche di una politica adeguata. I punti più importanti sono tre. In primo luogo il disaccoppiamento, che rappresenta una priorità assoluta per sviluppare rapidamente le energie rinnovabili. Al momento i tempi necessari per collegare un parco eolico a una rete di distribuzione elettrica possono essere ancora lunghi e ciò è inaccettabile. Spero in questo senso che le proposte avanzate dalla Commissione europea questa settimana possano essere alquanto rafforzate per far sì che ci possiamo meglio difendere di fronte alle pressioni dei grandi monopoli dell'energia e che le medesime proposte non vengano denaturate.

In secondo luogo, ci sono i biocombustibili. Ve ne sono di buoni e di cattivi. Attualmente, tutti sembrano concentrarsi su quelli cattivi. E a ragion veduta, giacché v'è motivo di rimettere in discussione l'utilità di alcuni biocarburanti che a malapena producono qualche vantaggio ambientale. Alcuni biocombustibili sono anzi assolutamente dannosi per la biodiversità e per i prezzi alimentari. Tuttavia, in condizioni di stretto controllo i biocarburanti possono fornire un contributo verso un sistema più sostenibile di approvvigionamento energetico, a condizione che vi siano garanzie che le foreste pluviali tropicali non siano abbattute per alimentare le nostre macchine. Approvo il paragrafo della relazione della collega in cui si afferma che servono criteri chiari da applicare alla quota del 10 per cento di biocarburanti nel mix energetico. Nella mia relazione sulla direttiva concernente la qualità dei combustibili ho già avanzato proposte e sono ansiosa di udire a tal proposito le vostre reazioni.

In terzo luogo, la questione dei contributi. Purtroppo, vengono ancora erogati contributi per la produzione di energia a partire da fonti fossili. Negli ultimi 10 anni in Europa il settore del carbone ha ricevuto circa 50 000 milioni di euro sottoforma di aiuti alla produzione. Il carburante per aerei è esente da dazi, il che rappresenta un contributo occulto. La tendenza attuale è di concedere contributi generosi per le energie rinnovabili. Ma questa non è la cosa giusta da fare. Bisogna smettere prima possibile di sovvenzionare il settore dei combustibili fossili. Anziché concedere aiuti, dobbiamo costringere le società produttrici di energia ad attingere una parte sostanziale della loro produzione dalle fonti rinnovabili. Così non ci sarà più bisogno di alcun contributo. Dobbiamo stare molto attenti a non sostituire la nostra dipendenza dal petrolio con una nuova dipendenza dai contributi.
<SPEAKER ID="103" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei innanzi tutto ringraziare la relatrice per il testo che ci ha presentato. Ritengo doveroso sottolineare in questa sede che dobbiamo guardare alla politica energetica in termini di tutta una serie di obiettivi diversi. Come garantire la sicurezza dell'approvvigionamento? Come esser certi di non danneggiare l'ambiente? Come ottenere l'energia a un buon prezzo?

Prendendo in considerazione ciascuno di questi tre fattori, ci si accorge ben presto che le energie rinnovabili svolgono una funzione probabilmente importante nel futuro panorama dell'energia, ma che questo settore da solo non può risolvere il problema energetico in termini di formazione del prezzo, d'impatto ambientale e di sicurezza dell'approvvigionamento.

Ecco perché è importante porsi le questioni che già oggi diversi oratori hanno chiaramente illustrato, ad esempio chiedersi come e dove le energie rinnovabili possano essere utilizzate nel modo più intelligente dal punto di vista economico come avviene per altre risorse. Dobbiamo considerare dove ci convenga investire nel modo più efficace, il che significa, per esempio, che non dobbiamo promuovere l'energia solare in zone dove le condizioni non sono favorevoli al suo utilizzo.

Dobbiamo considerare se le decisioni, le percentuali e gli obiettivi vincolanti ci permettano realmente di compiere passi avanti o se invece non sia più sensato promuovere ancor più la sussidiarietà e sostenere iniziative estremamente diversificate che si rivolgono a settori diversi a seconda degli Stati membri interessati, pur perseguendo un obiettivo equivalente.

Al contempo, dobbiamo individuare gli inconvenienti che pure esistono nel caso delle energie rinnovabili. Abbiamo già discusso dei biocombustibili. Sei mesi fa questo argomento non veniva nemmeno sfiorato. Abbiamo discusso dell'energia eolica e dei danni che può provocare. Nel mio paese vi sono problemi per reperire gli spazi sufficienti per sviluppare l'energia eolica. Ciò non significa dire no a questo tipo di energia rinnovabile; tuttavia significa che sono necessarie una discussione differenziata e una risposta differenziata, poiché in conclusione una politica energetica intelligente non deve suscitare false aspettative che non possano poi essere raggiunte, bensì aspettative reali che possano essere raggiunte passo dopo passo. Ringrazio la Commissione per il suo atteggiamento estremamente aperto e diversificato.
<SPEAKER ID="104" NAME="Riitta Myller" AFFILIATION="PSE">
(FI) Signor Presidente, non si possono ridurre le emissioni di biossido di carbonio conformemente ai nostri obiettivi a meno che non si adotti una strategia congiunta che coniughi l'efficienza energetica all'utilizzo delle energie rinnovabili. Esistono attualmente grosse differenze tra i vari Stati membri per quanto riguarda l'impiego delle energie rinnovabili. Abbiamo bisogno di obiettivi vincolanti specifici per ogni paese per quanto riguarda sia l'efficienza energetica che le energie rinnovabili.

La relatrice ha pienamente ragione ad attirare l'attenzione su due questioni squisitamente pratiche che riguardano il modo in cui si possono raggiungere tali obiettivi nell'Unione europea. Dobbiamo insistere sul fatto che gli Stati membri con un maggior numero di abitanti che attualmente producono solo una piccolissima parte della loro energia a partire da fonti rinnovabili debbano assolutamente colmare questo divario. Gli sforzi compiuti dai paesi più piccoli non sono sufficienti a risolvere il problema. L'altra importante osservazione che è stata formulata in questa sede è che dobbiamo sfruttare i fenomeni naturali. Abbiamo la luce del sole, abbiamo il potenziale dei biocombustibili e in alcune zone abbiamo il vento. Questi fenomeni naturali devono essere presi in considerazione nei programmi nazionali.

E' assolutamente indispensabile che le politiche messe in atto dagli Stati membri siano sostenibili e coerenti. Solo così si potranno coinvolgere investitori, sponsor e industria. A meno che non vi siano sistemi di sostegno e normative che vadano nella giusta direzione e ci consentano di attuare una politica energetica sostenibile, non riusciremo a compiere la vera e propria rivoluzione che qui è stata invocata nel campo dell'energia.

In merito ai biocombustibili, dobbiamo esprimerci a favore dei biocombustibili di seconda generazione e non come se stessimo alimentando la concorrenza tra alimenti e combustibili.
<SPEAKER ID="105" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, la decisione dei capi di Stato e di governo di approvare un obiettivo vincolante del 20 per cento di energie rinnovabili nel nostro mix energetico entro il 2020 ha avuto un forte impatto nel mondo e rappresenta una pietra miliare delle politiche comunitarie in materia di cambiamento climatico e impiego dell'energia.

Domani il Parlamento voterà sulla corrispondente relazione, nella quale esprimiamo il nostro sostegno alle proposte del Consiglio e della Commissione per una futura normativa in materia.

Nella nostra qualità di colegislatori, siamo tenuti a elaborare politiche economiche attuabili che rispondano ai reali bisogni della società, tenendo sempre presente il contesto tecnologico esistente. L'obiettivo di produrre il 20 per cento del nostro mix energetico a partire da fonti rinnovabili sarà attuabile dal punto di vista economico solo se verranno soddisfatte due condizioni: che il prezzo del barile del greggio resti alto e che quello di una tonnellata di CO2 sia opportunamente dissuasivo.

Gli studi d'impatto della Commissione sono basati su un prezzo di circa 20 euro per tonnellata di CO2. Il prezzo attuale fluttua entro una fascia da 12 a 15 centesimi. Di fronte a queste cifre, l'analisi dei costi-benefici non è così attraente come vorremmo e questo aspetto andrà considerato nella prossima revisione del sistema di scambio di emissioni, se si vorranno mandare segnali giusti all'industria e ai consumatori.

Non v'è ombra di dubbio che la diversificazione delle fonti di energia pulita debba continuare a essere la priorità fondamentale della politica energetica. Grazie alla coraggiosa azione del Consiglio nel mese di marzo, è giunta l'ora per gli Stati membri di negoziare la ripartizione degli oneri e degli obblighi. Per concludere, signor Presidente, chiedo al Consiglio di far sì che tale ripartizione avvenga quanto prima sulla base di un solido compromesso grazie al quale nessuna delle parti si senta vincente o perdente.
<SPEAKER ID="106" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Mi congratulo con l'onorevole Thomsen per la sua eccellente relazione. Sono d'accordo con gli onorevoli colleghi e in particolare con l'onorevole Paasilinna sul fatto che non si possa essere dogmatici in materia di energia e che non si debba considerare l'energia rinnovabile una panacea in sé e per sé. Ciò non basterà a risolvere i problemi dell'Europa, ma costituirà comunque un importante passo avanti nella giusta direzione. Su questo siamo tutti d'accordo e tale aspetto è stato magistralmente evidenziato nella relazione dell'onorevole Thomsen.

Allo stesso tempo, tuttavia, diversi colleghi ci hanno fatto notare che è necessario un progresso tecnologico, perché i nuovi Stati membri e quelli più poveri in particolare giudicano estremamente costoso l'utilizzo dell'energia solare, dell'energia eolica e, nel caso del mio paese che è ricco di sorgenti calde, dell'energia geotermica.

Vorrei chiedere al Commissario Piebalgs di invitare la Commissione a considerare attentamente come si possa promuovere lo sviluppo di tali tecnologie in Europa, eventualmente anche tramite appositi bandi. Non mi riferisco a tecnologie semplici come quelle recentemente osservate da me e dai miei onorevoli colleghi in Tibet, dove ci è stato detto che le abitazioni civili sono dotate di impianti fotovoltaici. Abbiamo stentato a crederci, ma in seguito è emerso che per impianti fotovoltaici s'intendeva un semplice pannello di piccole dimensioni in grado di scaldare una brocca d'acqua in mezz'ora. Ebbene, io penso a tecnologie complessivamente molto più serie.

Per quanto riguarda il settore agricolo, considero molto importanti i biocombustibili e concordo con l'onorevole Myller quanto al fatto che non si debba creare una situazione che metta la produzione di biocombustibili in concorrenza con la produzione e l'industria alimentare. Cerchiamo di essere ragionevoli per quanto riguarda la produzione del bioetanolo, perché in certi casi la produzione di bioetanolo consuma più combustibile fossile di quanto ci permetta di risparmiarne. Ritengo quindi che sia necessaria una strategia diversificata in questo campo.
<SPEAKER ID="107" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Signor Commissario, onorevoli colleghi, le fonti di energia rinnovabile raccolgono due grandi sfide: in primo luogo la sfida della sicurezza di un approvvigionamento affidabile, in quanto consente la diversificazione e riduce la dipendenza dalle importazioni; in secondo luogo la sfida del cambiamento climatico, in quanto non produce emissioni dirette di gas a effetto serra.

Le fonti rinnovabili di energia sono popolari in Europa da un po' di tempo a questa parte. Costituiscono un argomento politicamente trainante e la loro rilevanza per un futuro sviluppo sociale è invocata da noi politici, da economisti, scienziati e ingegneri, nonché da proprietari di abitazioni che abitualmente non si occupano a livello professionale di generazione di energia o di tutela dell'ambiente.

Eppure, sull'insieme del mix energetico la quota di energia prodotta da fonti rinnovabili sta aumentando lentamente. Perché? Forse perché noi politici non ci impegniamo abbastanza? Non credo, giacché la maggior parte delle normative europee in materia di energia si riferisce proprio al settore delle energie rinnovabili. Tuttavia, credo che nell'elaborare il quadro normativo appropriato abbiamo evidenziato gli aspetti tecnici e di controllo, tralasciando le valutazioni economiche e d'insieme.

Ritengo che le energie rinnovabili non vadano trattate a sé. Dobbiamo valutarne i pro e i contro rispetto alle altre fonti di energia. Dobbiamo considerare il loro contributo per quanto riguarda la diversificazione del mix energetico, l'affidabilità dell'approvvigionamento, la riduzione delle emissioni di gas a effetto serra e la formazione di una società basata sulla conoscenza. Dobbiamo valutare l'ulteriore necessità di ricerca e sviluppo.

Dobbiamo effettuare un'analisi macroeconomica per ampliare la nostra iniziale impostazione tecnica. Un fattore decisivo per la scelta degli investimenti è rappresentato dalla valutazione finanziaria di quanto costi per esempio rilasciare nell'atmosfera una tonnellata in meno di biossido di carbonio.

Fintantoché non effettuiamo un'appropriata analisi comparativa dei costi per avere una visione più ampia del nostro modo convenzionale di far politica, le nostre politiche per l'energia e per l'ambiente non riusciranno a ottenere i risultati desiderati. Se invece effettueremo un'analisi globale, potremo abbattere le barriere tra le varie fonti di energia e disporre di un mix energetico diversificato e di lunga durata, che è ciò che più conta.
<SPEAKER ID="108" NAME="Joan Calabuig Rull" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, quasi tutti siamo concordi sul fatto che l'Unione europea si trovi davanti a tre sfide fondamentali: la prima è l'esaurimento delle fonti convenzionali di energia e l'aumento dei loro prezzi; la seconda è la necessità di ridurre la nostra crescente dipendenza dalle importazioni di energia; la terza è cercare di limitare i cambiamenti climatici. E' ovvio che le fonti rinnovabili possano fornire un grosso contributo per vincere queste sfide.

Attualmente ci siamo posti entro il 2020 l'obiettivo di produrre il 20 per cento dell'energia totale generata a partire da fonti rinnovabili. Ovviamente, gli Stati membri sono liberi di scegliere le fonti rinnovabili che meglio si adattano alla loro situazione, ma devono impegnarsi (ci deve essere un chiaro impegno politico) a rispettare gli obiettivi che essi stessi si sono posti congiuntamente.

Vorrei sottolineare quattro punti. In primo luogo, le fonti rinnovabili di energia non sono incompatibili con altre fonti energetiche che possono contribuire a stabilizzare l'offerta, ma devono rappresentare l'opzione privilegiata. Le altre fonti energetiche, come l'energia nucleare, non dovrebbero essere scartate, ma occorre risolvere l'annoso problema dello smaltimento delle scorie e degli alti costi di costruzione delle centrali.

L'impiego dei biocombustibili, tuttavia, richiede grande cautela e dovrebbe avvenire sulla base di criteri di sostenibilità. Altrimenti, potrebbe comportare un grave danno per l'ambiente e perniciose conseguenze sociali.

D'altra parte, vi sono grandi possibilità di sviluppo per l'utilizzo delle energie rinnovabili nel campo dell'edilizia e delle infrastrutture.

Infine, bisogna considerare la dimensione sociale della politica energetica: l'introduzione delle fonti di energia rinnovabili non deve produrre un aumento dei prezzi del riscaldamento e dell'elettricità al di là della portata dei consumatori, soprattutto per le categorie più vulnerabili della società che sono le più colpite dall'aumento dei prezzi dell'energia.
<SPEAKER ID="109" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, penso che sia abbastanza divertente avere un auditorio vivace. Non sempre in Aula si ricevono applausi, incoraggiamenti e grida. So che è proibito, ma penso che sia davvero abbastanza divertente, quindi dovrebbe essere lecito.

Se mi è consentito, vorrei fare tre osservazioni. La prima è una semplice eco di quanto già affermato dal Commissario. Penso, infatti, che abbiamo bisogno di una politica energetica comune. Naturalmente, è importantissimo guardare agli obiettivi nazionali ma da un punto di vista globale è necessario guardarvi in un'ottica comune. Ciò significa che dobbiamo rivedere gran parte della legislazione che stiamo per adottare e che dobbiamo concentrarci, come ha ricordato poco fa l'onorevole Paasilinna, su un adeguato mix energetico, pur tenendo presente l'insieme del programma.

La seconda osservazione riguarda un'equa ripartizione degli oneri e in tal senso posso dirmi soddisfatto dagli obiettivi per il 2020: si tratta di obiettivi buoni e ambiziosi. Non sono sicuro al cento per cento che riusciremo a raggiungerli, in particolare per quanto riguarda le fonti rinnovabili, tuttavia l'intento è buono. Comunque, nel perseguire tali obiettivi, è fondamentale tenere nella dovuta considerazione il problema della ripartizione degli oneri. Non vorrei che ci trovassimo in una situazione in cui piccoli Stati come la Finlandia, che già oggi impiega il 25 per cento di energia rinnovabile, fossero costretti ad aumentare il loro carico fino, poniamo, al 45per cento, mentre i cinque maggiori Stati membri, che consumano il 60 per cento dell'energia, mantenessero livelli molto più bassi. Quindi, cerchiamo di essere veramente giusti in questo senso. Tanto più che, ovviamente, un paese come la Finlandia non potrà mai disporre di molta energia solare, purtroppo.

La terza osservazione riguarda la metodologia di calcolo. Sembra che l'energia eolica e quella solare siano penalizzate rispetto alla biomassa. Bene, cerchiamo di farcene una ragione, ma esaminiamo comunque la questione da vicino. Con i piani d'azione nazionali, vorrei sperare che la Direzione generale dell'energia e dei trasporti disponesse di personale a sufficienza, o fosse in grado di assumerlo, in modo da poter controllare la questione e adottare le misure necessarie.

Per concludere, ecco in sintesi le mie tre osservazioni: primo, abbiamo bisogno di una politica energetica comune; secondo, dobbiamo ripartire equamente gli oneri; terzo, dobbiamo essere estremamente cauti nella metodologia di calcolo.
<SPEAKER ID="110" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
(HU) La ringrazio, signor Presidente. Vorrei innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Thomsen per il suo eccellente lavoro. Considerando le sfide del cambiamento climatico, della nostra grande dipendenza dai combustibili fossili e della crescente necessità di posti di lavoro per l'agricoltura, l'Unione europea necessita di un sistema normativo chiaro e facilmente applicabile che le consenta di operare efficacemente per produrre energia rinnovabile, soprattutto a partire dalla biomassa.

Per i produttori bisogna creare un quadro giuridico che definisca chiaramente le attività e gli ambiti operativi attinenti alle energie rinnovabili. Non ha molto senso adottare direttive per innalzare la quota di energia rinnovabile prodotta se mancano le condizioni appropriate per farlo; gli interessati non si assumeranno il rischio di avviare questo nuovo tipo di produzione.

Non possiamo permettere che si venga a creare una situazione in cui a livello europeo si illudono gli agricoltori incoraggiandoli a produrre materie prime per la generazione di bioenergia, mentre a livello nazionale il contesto normativo di alcuni paesi non fornisce le condizioni ottimali per farlo. E' necessario un programma a lungo termine ben formulato, perché altrimenti i produttori riterranno che questo tipo di produzione comporti rischi troppo alti.

Dobbiamo garantire la sicurezza della produzione, ma non possiamo aspettarci che i consumatori siano disposti a pagare prezzi troppo alti. Sono necessari incentivi per i produttori e in alcuni casi servono agevolazioni fiscali per garantire che la transizione non comporti difficoltà operative. Dobbiamo fornire incentivi adeguati per assicurare che la produzione di biocombustibili non provochi un aumento dei prezzi alimentari, giacché ciò comprometterebbe l'intero programma. Grazie dell'attenzione.
<SPEAKER ID="111" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei concentrare l'attenzione su due aspetti dell'eccellente relazione dell'onorevole Thomsen, segnatamente il settore dell'edilizia e quello degli autotrasporti.

Se dobbiamo raggiungere gli obiettivi per quanto riguarda il CO2 nel settore dell'autotrasporto, dobbiamo investire maggiormente nella ricerca e nello sviluppo. Questo è ovvio. La revisione del bilancio pluriennale ci fornisce l'opportunità di farlo, signor Commissario. I fondi destinati alla ricerca sulle nuove tecnologie e sulle energie rinnovabili nei trasporti devono essere drasticamente aumentati. Questa dovrebbe essere una delle priorità anche per il nostro nuovissimo Istituto europeo di innovazione e tecnologia. Il settore degli autotrasporti in Europa può dare l'esempio a tale riguardo, onorevoli colleghi. Alcune case automobilistiche giapponesi stanno attualmente pubblicizzando la produzione di veicoli a zero emissioni come loro obiettivo aziendale. Ritengo che noi nell'Unione europea siamo perfettamente in grado di essere i primi al mondo a trasformare questo obiettivo in una realtà.

Vi è poi l'altro settore che ha un immediato bisogno di nuove tecnologie ecologiche: l'edilizia. Tale bisogno è stato ripetutamente evidenziato. Si tratta del settore che la stessa Commissione europea definisce come quello con il più alto potenziale per ridurre le emissioni di CO2. La costruzione dei nuovi edifici a basso consumo di energia, le cosiddette abitazioni passive, è sempre agli albori e ancora relativamente costosa. Anche in questo caso è ora di accelerare i tempi per quanto riguarda non solo la ricerca e lo sviluppo ma anche per le agevolazioni fiscali. Potremmo benissimo ridurre ulteriormente l'aliquota IVA sui materiali edili che permettono un risparmio energetico e sulle energie rinnovabili nell'edilizia, arrivando addirittura ad azzerarla. Comunque, la Commissione europea ha intenzione - lei, signor Commissario, lo sa meglio di me - di avanzare nuove proposte per una riduzione dell'IVA entro il 2009 e sarebbe auspicabile contemplassero queste stesse ipotesi di misure per incentivare il risparmio energetico nel settore edilizio. Ci attendono sfide assolutamente cruciali nei mesi e negli anni a venire e richiedono audacia e determinazione.
<SPEAKER ID="112" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) L'esauriente relazione della collega, onorevole Thomsen, rappresenta un valido contributo per vivere in un ambiente più pulito e far fronte al cambiamento climatico. Per ridurre la dipendenza dalle importazioni da paesi terzi, la politica energetica comune prevede per le energie rinnovabili piani d'azione ambiziosi a livello europeo e nazionale, nonché il monitoraggio della loro attuazione.

Tuttavia, alcuni paesi hanno un notevole potenziale di energia solare o eolica, mentre altri presentano un potenziale inferiore. Pertanto, i piani d'azione dovrebbero essere concepiti separatamente per i diversi paesi, facendo calcoli su base reale.

Sarebbe utile che la Commissione europea destinasse parte dei Fondi strutturali alla produzione delle energie rinnovabili e dei sistemi d'isolamento, riscaldamento e raffreddamento per l'edilizia residenziale. Inoltre, l'impiego delle energie rinnovabili dovrebbe essere anche incentivato dalla politica fiscale. In Europa ci troviamo a far fronte a un aumento dei prezzi alimentari dovuto alla crescente richiesta di biocombustibili. Questo è inaccettabile.

Cosa può fare un normale cittadino dell'UE che vive del suo stipendio se il maggior utilizzo delle energie rinnovabili provoca un innalzamento dei prezzi dell'elettricità e delle abitazioni? Il mercato non può regolare ogni cosa. E' necessario assistere chi versa in difficoltà finanziarie, soprattutto coloro che più risentono dell'incremento dei prezzi dell'energia.

Da un punto di vista generale, sono certo che in futuro dovremo cambiare il nostro stile di vita e ridurre il nostro sfrenato consumismo. L'uomo ha danneggiato il pianeta ed è quindi nostra responsabilità cercare di risanarlo.
<SPEAKER ID="113" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la sfida dell'approvvigionamento energetico sta diventando sempre più seria non solo per l'Unione europea ma anche per il mondo intero. In tale contesto, l'impiego delle energie rinnovabili è essenziale sia per la sicurezza dell'approvvigionamento futuro che come contributo decisivo per la riduzione dei gas a effetto serra. E' nostro dovere sostenere e promuovere l'innovazione. E' inoltre nostro dovere investire maggiormente nella ricerca e nello sviluppo delle nuove tecnologie sia nel settore dei trasporti, ad esempio con ricerche sui nuovi combustibili o sui nuovi motori, che in campo termico per quanto riguarda i sistemi di riscaldamento, la generazione di elettricità, i materiali isolanti e così via.

Un buon esempio, è quello della produzione per cogenerazione di energia elettrica e termica a partire dalla biomassa, sistema che viene sempre più frequentemente usato in Austria. Un altro aspetto fondamentale è quello del risparmio energetico. Le nozioni di specificità regionale e decentralizzazione sono anche di fondamentale importanza.

Dobbiamo cogliere l'opportunità che ci offre la produzione decentralizzata di energia e biocombustibili da fonti rinnovabili, perché così possiamo produrre energia in modo sostenibile e utilizzare materie prime messe a disposizione dal terreno. L'uso di prodotti agricoli per l'energia non pregiudicherà certo la produzione di un'adeguata disponibilità alimentare, giacché vi sono a sufficienza terreni coltivabili che possono essere adeguatamente sfruttati. La sospensione dell'obbligo di ritiro dei seminativi per il 2008 è pertanto assolutamente opportuna.

Inoltre, l'utilizzo di materie prime rinnovabili può sostanzialmente contribuire allo sviluppo economico delle zone rurali, grazie al suo impatto positivo non solo quanto allo sfruttamento dei terreni tramite la normale rotazione delle colture ma anche quanto all'occupazione e alla creazione di nuovi posti di lavoro nelle zone rurali.
<SPEAKER ID="114" NAME="Antonio De Blasio" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Grazie, signor Presidente. Vorrei innanzi tutto congratularmi con la relatrice per l'eccellente lavoro da lei svolto. Dobbiamo tener presente che gli obiettivi ambiziosi verso i quali l'Unione europea si è impegnata, ovvero ridurre le emissioni dei gas a effetto serra, incrementare l'utilizzo delle fonti rinnovabili di energia e aumentare l'efficienza energetica, possono essere raggiunti solamente se vengono attuati congiuntamente al principio di sussidiarietà, a cominciare dagli attori socioeconomici a livello locale e regionale.

Una politica energetica decentralizzata, di pari passo con programmi di ricerca e campagne intese a far mutare le abitudini dei consumatori, potrebbe produrre risultati tangibili non solo in termini di utilizzo delle fonti rinnovabili ma anche in termini di occupazione e di sviluppo regionale.

La produzione a livello locale ed eventualmente il consumo e la conversione delle fonti rinnovabili creano nuovi posti di lavoro e permettono una maggiore stabilità economica a livello regionale, creando un'offerta energetica diversificata e più efficiente. Vorrei sottolineare il ruolo di primaria importanza degli incentivi finanziari, sia per quanto riguarda l'allacciamento delle fonti di energia rinnovabile alle reti di distribuzione esistenti sia per la loro immissione sul mercato.

E' interesse fondamentale delle autorità locali e regionali (il Presidente interrompe l'oratore, invitandolo a parlare più lentamente) sostenere le attività delle imprese nel campo dell'innovazione, della ricerca e dello sviluppo.

Sostenendo il partenariato tra il settore pubblico e quello privato, l'Unione europea potrebbe incentivare gli attori delle società di entrambi i settori a creare sinergie che imprimerebbe impulso alle regioni il cui sviluppo deve essere stimolato. Per far ciò, è essenziale che l'imprenditoria locale sia informata circa le opportunità di sviluppo e che vi sia una valutazione delle caratteristiche e dei bisogni specifici delle regioni interessate.

Raccomando che l'Unione europea verifichi attentamente l'osservanza da parte degli Stati membri del ruolo che sono chiamati a svolgere, poiché le iniziative regionali e locali non potranno mai decollare se gli Stati membri non realizzeranno un contesto normativo loro proprio, compatibile con la legislazione europea. Gli Stati membri hanno l'obbligo di istituire un quadro normativo che non solo permetta loro di raggiungere una maggiore efficienza energetica e di utilizzare le energie rinnovabili, ma che fornisca anche tutto il supporto economico possibile e gli incentivi necessari per favorire le iniziative di sviluppo locali e regionali.
<SPEAKER ID="115" NAME="Valdis Dombrovskis" AFFILIATION="PPE-DE">
(LV) Signor Presidente, onorevoli colleghi, uno degli obiettivi della strategia europea per l'energia è quello di aumentare la quota rappresentata dalle energie rinnovabili fino a raggiungere il 20 per cento del consumo totale di energia entro il 2020. La Lettonia è assolutamente all'avanguardia in questo campo poiché ha già raggiunto una quota di energia rinnovabile pari al 37 per cento. Quando si fissano obiettivi per le quote di energia rinnovabile da attribuire a ciascuno Stato membro, è difficile usare un metro imparziale e garantire che ogni Stato membro si impegni attivamente a far uso delle energie rinnovabili. Sono dell'avviso della relatrice che si debba controllare che gli Stati membri più grandi non ottengano sconti sugli obiettivi per le energie rinnovabili al di sotto del 20 per cento. Alla luce del fatto che i cinque maggiori Stati membri consumano almeno il 60 per cento dell'energia totale dell'Unione europea, una riduzione degli obiettivi di questi Stati comporterebbe un peso sproporzionatamente grande per gli altri. Bisogna riconoscere che l'UE ha già avuto esperienze negative su una questione analoga. La strategia adottata dalla Commissione europea per l'attribuzione delle quote di emissioni di CO2 è stata a dir poco singolare.

Stando alle informazioni della Commissione stessa, scopo del sistema di scambio di emissioni è aiutare gli Stati membri a rispettare gli impegni da loro sottoscritti nel protocollo di Kyoto. I nuovi Stati membri stanno rispettando tali impegni, ma le loro quote di emissioni stanno subendo significative riduzioni. Ad esempio la Lettonia, che ha il livello pro capite più basso di tutta l'UE per quanto riguarda le quote di emissioni di CO2, riceverà solamente il 55 per cento delle quote di emissioni da lei richieste. L'Estonia e la Lituania riceveranno rispettivamente il 52 per cento e il 53 per cento. Anche le quote di altri nuovi Stati membri sono state significativamente ridotte. Al contrario, quasi tutti i più vecchi Stati membri, che non stanno complessivamente rispettando i loro obiettivi del protocollo di Kyoto, si sono visti attribuire il 90 per cento delle quote di emissioni richieste. Non c'è quindi da stupirsi che cinque nuovi Stati membri siano stati costretti a ricorrere in giudizio contro tali decisioni. Accolgo con favore la posizione della relatrice quanto allo stanziamento di ulteriori risorse finanziarie per raggiungere gli obiettivi della strategia europea per l'energia, riconoscendo il carattere prioritario della questione e proponendo la revisione del quadro finanziario 2007-2013 dell'Unione europea. Gli obiettivi stabiliti nell'ambito della strategia europea per l'energia devono essere accolti favorevolmente dal punto di vista sia economico che ecologico. Resta solo da esortare la Commissione europea affinché non si ripetano gli errori del passato e che tali obiettivi vengano attribuiti in modo equo, garantendo che ogni Stato membro si impegni attivamente per raggiungerli. Grazie dell'attenzione.
<SPEAKER ID="116" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Signor Presidente, devo innanzi tutto esprimere tutto il mio rammarico per il fatto che il precedente obiettivo dell'UE di aumentare entro il 2010 la quota di energie rinnovabili impiegata fino al 12 per cento del mix energetico non possa verosimilmente essere raggiunto. Nonostante questo fallimento, in occasione del Vertice di primavera del 2007, sotto la Presidenza tedesca è stato fissato l'obiettivo ancor più ambizioso per gli Stati membri di innalzare al 20 per cento il contributo delle energie rinnovabili entro il 2020.

Credo che si debba essere franchi: temo che, come quelli precedenti, l'obiettivo attuale sia a rischio. A rischio, per di più, di essere sabotato dagli stessi Stati membri. Per questo motivo, sollecito con forza la Commissione e gli Stati membri a raggiungere quanto prima un accordo sull'attuazione pratica dell'obiettivo del 20 per cento di energie rinnovabili.

Gli Stati membri hanno già dovuto mettere a punto e presentare la loro strategia per le energie rinnovabili, tenendo conto del rapporto costi/benefici ed effettuando un'analisi settoriale del potenziale di ogni Stato membro. Per questo motivo, gli obiettivi fissati dalla tabella di marcia per le energie rinnovabili in Europa devono essere completati da piani d'attuazione, con obiettivi nazionali ben definiti e con obiettivi secondari per ogni settore energetico, e dalla possibilità di sanzioni nel caso in cui non vengano raggiunti.

Le sanzioni sono necessarie perché, non dimentichiamolo, i paesi che sono restii ad attuare gli obiettivi comuni stanno mettendo in pericolo la fiducia degli altri Stati riguardo alla credibilità e all'affidabilità dell'Europa quanto al suo impegno di combattere il cambiamento climatico. Se avremo la fortuna di riuscire a raggiungere un accordo globale, se pur attaccato a un filo, tutto questo avrà fine finirà del tutto.

L'Europa ha una responsabilità storica e deve dimostrare con l'esempio che dietro ai combustibili fossili c'è la vita, che la concorrenza tecnologica esiste e che l'autosufficienza energetica può essere assicurata.
<SPEAKER ID="117" NAME="Petr Duchoň" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi siano consentiti due commenti sulla relazione dell'onorevole Thomsen. All'inizio della relazione si afferma che: a) "le fonti di energetiche convenzionali si stanno esaurendo”; b) "sussiste una situazione di dipendenza crescente dalle importazioni” di materie prime energetiche; e c) "il cambiamento climatico (...) avrà conseguenze disastrose per le popolazioni”.

Il primo commento è che la crescente dipendenza dei paesi dell'UE dalle importazioni di materie prime energetiche è l'unico dato certo, sul quale non c'è alcuna ombra di dubbio. Questo è in effetti un problema politico serio. Tuttavia non può essere risolto dando una preferenza unilaterale alle fonti di energia cosiddetta rinnovabili. La soluzione è di gran lunga molto più complessa. Perciò voglio evidenziare alcuni aspetti che, a mio avviso, non sono contemplati nella relazione in parola.

Primo, i singoli Stati membri sono responsabili della propria politica energetica e pertanto hanno diritto ad avere un proprio mix energetico. Secondo, non c'è nulla nella relazione che evidenzi che la spesa economica dei fondi limitati a nostra disposizione sia una necessità. E sottolineo la parola "economica” nel riferirmi alla spesa di tali fondi. Ritengo anche che per l'Unione europea sia una necessità cooperare con gli Stati Uniti, anche per il coordinamento delle politiche verso i paesi esportatori di materie prime energetiche. Infine, la relazione non fa alcun riferimento all'importanza dell'energia nucleare.

Il secondo commento è che le previsioni su cui si basa la relazione, cioè che le fonti energetiche convenzionali siano destinate a esaurirsi ben presto e che il cambiamento climatico produca effetti disastrosi sul genere umano, sono opinabili. Non dovremmo quindi considerarle come fatti incontrovertibili.
<SPEAKER ID="118" NAME="Andris Piebalgs">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero iniziare il mio intervento a chiusura della discussione con le parole dell'onorevole Vidal-Quadras: nessuno si dovrebbe sentire né vincitore né vinto in questo campo, perché le politiche delle energie rinnovabili sono assolutamente necessarie per tutti noi per tre motivi fondamentali.

In primo luogo, il cambiamento climatico: senza le fonti rinnovabili è abbastanza ingenuo credere di poter vincere la sfida del cambiamento climatico. In secondo luogo, la concorrenza per le risorse energetiche: il mondo sta crescendo, la gente vive meglio e le risorse energetiche stanno sempre più scarseggiando e la corsa alle risorse energetiche potrebbe anche essere pericolosa dal punto di vista geopolitico. In terzo luogo, non facciamoci fuorviare dai costi. Oggi ci troviamo in una situazione abbastanza positiva perché, a fronte di un prezzo del petrolio di 80 dollari al barile, abbiamo un tasso di cambio pari a 1,4 euro. Di conseguenza, questo ci ha protetto dall'aumento del prezzo del greggio. Ma questi processi non sono correlati tra loro; si tratta di una mera coincidenza. Abbiamo visto che, quando è stato introdotto l'euro, le aspettative erano di uno contro uno. Se il tasso di cambio fosse rimasto invariato, avremmo oggi un costo delle risorse energetiche più alto del 50 per cento e molti parlamenti starebbero discutendo di aiuti d'urgenza. Quindi, da un punto di vista economico, abbiamo bisogno anche delle energie rinnovabili.

E' troppo chiedere questa svolta tecnologica? E non si tratta di sovvenzioni che stiamo reclamando, bensì di aiuti all'investimento, perché il 20 per cento del consumo finale di energia non è il 100 per cento e nemmeno il 50 per cento: è solo un quinto del totale e noi abbiamo bisogno che questa tecnologia sia applicabile.

Quindi, perché abbiamo bisogno dell'Europa? Perché l'Europa è una dimensione, è uno spazio, ma è anche una necessità. Esiste un potenziale negli Stati membri che non sono ricchi, almeno in termini di PIL pro capite. Alcuni Stati membri non hanno molto potenziale e noi dobbiamo trovare il modo di sfruttare tutto il potenziale dell'Unione europea. I paesi più ricchi potrebbero investire nei paesi con un potenziale più alto, perché alla fine la nuova tecnologia che ci consentirà di alimentarci con l'energia pulita andrà a vantaggio di tutti.

Ho citato Gordon Brown non in ragione di un'appartenenza politica. L'ho citato per dire che anche nel Regno Unito, dove attualmente le energie rinnovabili non hanno una grande penetrazione di mercato, esiste la necessità di questo tipo di politica - nel senso di impostazione strategica - e anche per dire che abbiamo bisogno di obiettivi vincolanti perché, per raggiungere uno scopo politico di lungo respiro, ci vogliono obiettivi vincolanti. Se si tratterà esclusivamente di obiettivi di massima, vorrà dire che conteranno soltanto fino alle prossime elezioni e così di seguito. Se invece si tratterà di obiettivi vincolanti, vorrà dire che vi saranno politiche a lungo termine che faciliteranno gli investimenti e le norme di applicazione.

Parliamo ora della sfida della sostenibilità delle colture energetiche, argomento sollevato da molti di voi. Bene, vorrei obiettare che al momento l'energia rinnovabile non ha praticamente nessun impatto sui prezzi alimentari. Stiamo senza dubbio assistendo a una crescita del benessere mondiale. Le persone mangiano meglio: in India, in Cina, anche nei paesi del terzo mondo. Così, ai quattro angoli del pianeta, la gente chiede sempre più risorse ed è giusto che le chieda. Certo, il mercato mondiale risponde con prezzi sempre più alti. Ciò farà aumentare la produzione, ma fondamentalmente non cambierà il fatto che possano di nuovo esserci prezzi del petrolio bassi o prezzi dei generi alimentari bassi. Comunque, resteranno ragionevolmente alti ed è per questo che questa sfida non è posta dalle fonti di energia rinnovabile.

Al contempo, sono tra coloro che credono che si debbano definire precisi criteri di sostenibilità e che ciò vada fatto nell'ambito di questa direttiva, perché l'argomento opposto potrebbe essere che già esiste una legislazione sull'acqua, sui rifiuti e sul suolo. Quindi, alcuni chiedono: "Perché abbiamo bisogno di un'altra fonte di burocrazia?”. Ritengo che, se ci avventuriamo in aree politiche particolari contestate sia da settori della società che da gruppi politici, sia necessario anche fornire una risposta. E la certificazione, se pur talvolta farraginosa, è necessaria per fornire realmente la risposta che nessuna fonte energetica sarà mai sfruttata in modo non sostenibile. Comunque, sono davvero dell'opinione che la relazione sia ben equilibrata. E' molto ben equilibrata tra queste due sfide e mi auguro assolutamente che trovi un ampio sostegno in Aula, poiché tale sostegno significherebbe anche un più forte appoggio per la proposta della Commissione alla fine dell'anno.

In conclusione, la relazione è ben formulata ed io vorrei ringraziare nuovamente la relatrice assieme a tutti i relatori dei gruppi politici e delle varie commissioni, perché si tratta di un ottimo documento. Rispecchia esattamente il tipo di equilibrio di cui abbiamo bisogno, come adesso ci serve un ampio sostegno.
<SPEAKER ID="119" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 25 settembre 2007.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="120" NAME="Ján Hudacký  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (SK) L'attuale situazione relativa alla generazione di energia e al cambiamento climatico dà origine non solo a soluzioni positive, ma anche a decisioni frettolose, che possono in ultima analisi avere effetti nocivi.

Penso alle fonti di energia rinnovabili che forniscono essenzialmente nuove soluzioni per compensare la riduzione delle fonti convenzionali e limitare il volume delle emissioni nocive.

D'altro canto, stiamo assistendo e anche collaborando a prendere decisioni congiunte che in modo sconsiderato e affrettatamente introducono l'uso di tali energie fissando obiettivi eccessivamente vincolanti da raggiungere ad ogni costo. Non è un caso che, oltre al parere di molti esperti, uno studio dell'OCSE ci metta in guardia quanto al fatto che la promozione incosciente di talune fonti rinnovabili (quali i biocombustibili, la biomassa e così via) stia causando danni irreparabili in altri settori, come ad esempio quello dell'agricoltura e della gestione delle risorse idriche, alterando in tal modo l'equilibrio globale della natura. Tutto ciò mi ricorda la caccia ai passeri durante la cosiddetta "rivoluzione culturale” in Cina. Con questo non voglio dire di essere contrario alle fonti di energia rinnovabile. Tuttavia, è necessario impiegare le fonti naturalmente esistenti in alcuni settori di utilizzo e in base a capacità che ne consentano il naturale rinnovamento senza alcuno sforzo per aumentarne in modo artificioso la produzione nel folle tentativo di raggiungere quanto prima obiettivi vincolanti.

Le attuali conoscenze e le soluzioni tecniche esistenti ci permettono, e continueranno a permetterci per molto tempo ancora, di utilizzare le fonti rinnovabili come semplice complemento. Pertanto, cerchiamo soluzioni più ragionevoli e più efficaci nel medio periodo. L'energia nucleare è un buon esempio.
<SPEAKER ID="998" NAME="Piia-Noora Kauppi  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) La Finlandia è uno dei paesi più avanzati del mondo per l'utilizzo delle energie rinnovabili, soprattutto per quanto riguarda la bioenergia. La percentuale di utilizzo delle energie rinnovabili in Finlandia è del 25 per cento circa.

Gli obiettivi di utilizzo delle fonti rinnovabili devono essere realistici. Per combattere il cambiamento climatico bisogna garantire a un prezzo ragionevole la disponibilità di biomassa, che è vitale per la nostra industria forestale.

In Finlandia, la torba è stata definita un biocombustibile a lento rinnovamento. In quanto combustibile autoctono, la torba ha un effetto considerevole sulla politica regionale e contribuisce all'aumento dell'occupazione e della sicurezza dell'approvvigionamento energetico.

Non è possibile escludere nessuna forma sostenibile ed efficiente in termini di costi che consenta di generare energia senza emissioni, a basse emissioni o a emissioni zero, inclusa l'energia nucleare. Tutte le forme di energia devono essere valutate alla luce degli interessi generali della società.

La quota di fonti energetiche che non producono emissioni di biossido di carbonio, nucleare incluso, dovrebbe essere aumentata per poter lottare contro il cambiamento climatico. L'energia nucleare aumenta l'indipendenza dalle importazioni di energia, è più pulita di altre dal punto di vista ambientale ed è economica in termini di costi.

Pertanto, stanti le differenze geologiche, idrologiche e climatiche tra gli Stati membri, credo che sia importantissimo che questi ultimi siano liberi di scegliere le fonti rinnovabili che ritengono più appropriate.
<SPEAKER ID="121" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FI) Signor Presidente, se vogliamo promuovere le fonti di energia rinnovabili, dobbiamo essere precisi quanto agli obiettivi che ci prefiggiamo di raggiungere utilizzandole. Una cosa è comportarsi da pionieri cercando di conseguire obiettivi e percentuali a qualunque costo; tutt'altra cosa è individuare soluzioni multisettoriali per le energie rinnovabili con effetti di più ampio respiro. E' già chiaro che le percentuali fissate e gli obiettivi dell'UE relativi all'ambiente e al clima sono purtroppo irraggiungibili. Ciononostante, abbiamo provato a realizzarli, con il risultato di ottenere un mercato dell'energia artificialmente influenzato a spese dei consumatori e soluzioni energetiche insostenibili in termini di equilibrio climatico, che vanno necessariamente rivedute. Il rispetto dell'obiettivo minimo del 10 per cento per i biocarburanti nel settore dei trasporti ne è un triste esempio.

Se si tratta di lottare contro il cambiamento climatico, il passaggio ai biocombustibili non è la riposta giusta. Ed è difficile che possa esserlo in un mondo in cui la carenza di prodotti alimentari è uno scenario probabile a causa dell'effetto serra. La preoccupazione espressa in uno studio pubblicato dall'OCSE che le sovvenzioni statali per i biocombustibili possano provocare un aumento dei prezzi alimentari e danneggiare le foreste è assolutamente concreta, visto e considerato che il loro contributo per evitare il cambiamento climatico può essere minore del previsto. La medesima preoccupazione è espressa in un articolo pubblicato sulla rivista Science, in cui i benefici dei biocombustibili rispetto al clima sono equiparati a quelli di un rimboschimento nell'arco di 30 anni. I risultati variano a seconda delle materie prime e delle tecnologie di produzione, ma in ogni caso il rimboschimento di una determinata zona può assorbire una quantità di anidride carbonica da due a nove volte superiore rispetto alla riduzione delle emissioni ottenuta attraverso i biocarburanti.

Ciò di cui abbiamo bisogno adesso è il buon senso, se si tratta di conseguire obiettivi. Altrimenti, ci accorgeremo ben presto che elevare improvvisamente la quota di energie rinnovabili fino a un quinto della produzione totale di energia è stata una decisione avventata che si tradurrà un giorno in una minaccia per l'ambiente a causa della distruzione delle foreste.
<SPEAKER ID="122" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (DE) Le energie rinnovabili devono svolgere un ruolo significativo nella nostra politica energetica futura. L'energia nucleare non trova posto in questo scenario perché restano ancora problemi di sicurezza irrisolti.

Le energie rinnovabili sono il nostro futuro. Perciò vi è la necessità dell'innovazione e dello sviluppo di nuove tecnologie. E' necessario investire molto di più nella ricerca in modo da portare sul mercato soluzioni innovative in tutti i settori.

Nel mese di marzo il Consiglio europeo ha deciso che entro il 2020 il 20 per cento del fabbisogno totale di energia dell'UE debba essere coperto dalle energie rinnovabili. Così facendo, i capi di Stato e di governo hanno preso una decisione importante e hanno levato una chiara voce a favore dello sviluppo delle energie rinnovabili. Chiedo pertanto alla Commissione di presentare una proposta lungimirante per un quadro giuridico per le energie rinnovabili. E' fondamentale che l'Europa disponga degli strumenti adeguati per raggiungere con rapidità ed efficienza gli obiettivi fissati dal Consiglio.
<SPEAKER ID="997" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) Attualmente l'UE dipende per il 57 per cento dalle importazioni di gas e per l'82 per cento da quelle di petrolio. Si stima che entro il 2030 l'UE dipenderà per l'84 per cento dalle importazioni di gas e per oltre il 93 per cento da quelle di petrolio.

L'UE necessita di una politica energetica che dia spazio allo sviluppo economico e sociale, ma che al contempo garantisca la protezione dell'ambiente grazie ad azioni efficaci contro il cambiamento climatico. Ritengo che i prossimi 5 anni siano decisivi per la pianificazione e l'approvazione dei progetti d'interesse europeo relativi alle reti TEN-E, per diversificare le fonti energetiche e rafforzare l'efficienza energetica a livello comunitario.

Per limitare il cambiamento climatico, l'UE ha deciso che entro il 2020 il 20 per cento del suo fabbisogno energetico totale debba essere assicurato da fonti rinnovabili. Quindi, sia gli Stati membri che la Commissione devono redigere un inventario delle fonti rinnovabili disponibili sul loro territorio e definire piani d'azione per un loro impiego efficiente. Chiediamo alla Commissione di interessarsi attivamente alla stesura di tale inventario. I Fondi strutturali e il Fondo europeo per la competitività e l'innovazione nonché il Settimo programma quadro per la ricerca possono e devono essere utilizzati dagli Stati membri per investimenti nelle tecnologie energetiche.
