<CHAPTER ID="006-01">
1. Esercizio 2008, modificato dal Consiglio (votazione)

- Esercizio 2008

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, il 23 novembre 2007 si è svolta la procedura di concertazione di bilancio precedente la seconda lettura tra i due bracci dell'autorità di bilancio. Il Parlamento ha ottenuto un bilancio per risultati riguardo ai suoi principali obiettivi: finanziamento di Galileo (2,4 miliardi di euro) grazie a una revisione del quadro finanziario pluriennale 2007-2013 e al ricorso dello strumento di flessibilità (200 milioni di euro); uso notevolmente maggiore dello strumento di flessibilità (70 milioni di euro) per sostenere un aumento della spesa destinata alla politica estera e di sicurezza comune (PESC).

La commissione per i bilanci ha votato i suoi emendamenti di seconda lettura il 20 novembre 2007, a seguito del risultato della concertazione. Dopo un controllo tecnico dei dati, è stato necessario apportare alcuni piccoli adeguamenti tecnici onde garantire il pieno rispetto del risultato della procedura di concertazione del 23 novembre in merito ai massimali del quadro finanziario rivisto e al livello globale dei pagamenti.

Le rettifiche accolte sono le seguenti:

Primo, alla rubrica 1a, gli stanziamenti di impegno sono rettificati come segue:

emendamento n. 335:

06 02 09 01 (Autorità di vigilanza Galileo) a 7 460 000 euro

06 02 09 02 (Autorità di vigilanza Galileo) a 3 100 000 euro

08 07 01 (Ricerca cooperazione - Trasporti) a 348 922 000 euro

emendamento n. 331:

02 02 01 (Competitività e innovazione) a 126 300 000 euro

emendamento n. 69:

06 03 03 (RTE-T) a 955 852 600 euro

Secondo, alla rubrica 1b, per corrispondere al livello generale di pagamenti convenuto in conciliazione, gli stanziamenti di pagamento sono rettificati come segue:

emendamento n. 27:

04 02 17 (FES) a 3 823 198 181 euro

emendamento n. 140:

13 03 16 (Convergenza FERS) a 10 606 637 496 euro

emendamento n. 141:

13 03 18 (Competitività FERS) a 2 540 832 078 euro

La commissione per i bilanci ha approvato tutte queste rettifiche tecniche lunedì 10 dicembre.

Terzo, una serie di modifiche tecniche e di modifiche della nomenclatura saranno apportate per quanto riguarda i progetti pilota e le azioni preparatorie. Le modifiche sono state presentate al Presidente del Parlamento. Dette modifiche non riguardano né gli importi né le classificazioni del quadro finanziario pluriennale.

(Il Parlamento approva le rettifiche tecniche)

- Dopo la votazione
<SPEAKER ID="070" NAME="Emanuel Santos">
Presidente in carica del Consiglio. - (PT) Signor Presidente, onorevoli deputati, prima di pronunciarmi in merito ai risultati dell'approvazione del bilancio dell'Unione europea per il 2008, desidero far presente che oggi è un giorno a me particolarmente gradito, non solo in quanto europeo, ma anche come cittadino del Portogallo. Mi riferisco, ovviamente, all'evento storico - la firma del Trattato di Lisbona - che avrà luogo tra poco più di un'ora nella capitale del mio paese. A seguito dell'allargamento dell'Unione europea a 27 Stati membri, è un altro passo significativo verso l'integrazione europea, che renderà l'Europa più democratica, più rappresentativa, più flessibile ed efficace nel suo funzionamento di quanto fosse in precedenza.

Permettetemi di riassumere brevemente e in anticipo i risultati ottenuti dalla Presidenza portoghese e in particolare tre importanti aree di successo per il futuro dell'Unione europea. Mi riferisco all'accordo che rende possibile la firma di oggi del Trattato di riforma dell'UE, del Trattato di Lisbona, alla realizzazione del Vertice UE-Africa e del Vertice UE-Brasile. A questi risultati potremmo ora aggiungere anche l'importante accordo cui siamo riusciti a pervenire in merito al finanziamento del programma strategico Galileo.

Onorevoli deputati, siamo pervenuti oggi alla seconda lettura del bilancio per l'esercizio 2008, ultima tappa di un lungo processo di negoziati ora coronati da successo. Rilevo con soddisfazione che l'accordo definito dalle nostre due Istituzioni nella loro riunione di concertazione del 23 novembre scorso è stato tenuto in considerazione nella sua interezza e che tutte le proposte alle quali eravamo pervenuti in detta data sono riprese nel bilancio 2008.

In conformità della procedura, segnalo che il Consiglio è in grado di accettare il tasso massimo di aumento risultante dalla votazione svolta poco fa in seconda lettura. Osservo inoltre che restano necessarie diverse rettifiche tecniche per quanto riguarda la classificazione delle spese e in merito il Consiglio conserva le proprie prerogative.

In conclusione, signor Presidente, desidero cogliere questa opportunità per esprimere ancora una volta la mia gratitudine al presidente della commissione per i bilanci, l'onorevole Böge, e ai due relatori, gli onorevoli Virrankoski e Itälä, ai miei colleghi del Consiglio, al Commissario Grybauskaité e a tutti coloro che hanno contribuito a portare questa procedura di bilancio estremamente impegnativa a una conclusione positiva, culminata nell'approvazione del Parlamento.
<SPEAKER ID="071" NAME="Presidente">
Signor Ministro, lei ha pronunciato, tra le altre cose, la frase che attendevo. Constato che la procedura di bilancio si è completata in conformità delle disposizioni del trattato e dell'accordo interistituzionale del 17 maggio 2006. Constato inoltre che secondo il punto 13 di detto accordo interistituzionale il Consiglio e il Parlamento convengono sull'accettazione del tasso massimo di aumento delle spese non obbligatorie che derivano dalla seconda lettura del Parlamento. Pertanto la procedura di bilancio può essere dichiarata completata e il bilancio adottato in via definitiva.

(Applausi)

Come sapete, il Presidente si trova al momento a Lisbona dove si sta svolgendo un piccola cerimonia di firma. Le mie competenze in qualità di vicepresidente finiscono qui. La firma ufficiale del bilancio per l'esercizio 2008 si terrà martedì, 18 dicembre, in seduta plenaria a Bruxelles.
