<CHAPTER ID="006-02">
2. Condizioni di accesso alla rete per gli scambi transfrontalieri di energia elettrica (

- Prima della votazione sull'articolo 2 quinquies
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras">
relatore. - (ES) Signor Presidente, vorrei aggiungere quanto segue all'articolo 2 quinqiues. Lo leggo in inglese:

La rete europea dei gestori dei sistemi di trasmissione di energia elettrica raccoglie tutte le informazioni pertinenti relative all'attuazione dei codici di rete e le trasmette all'Agenzia affinché le valuti”.

(L'emendamento orale è accolto)
