<CHAPTER ID="015">
Missione d'informazione nelle regioni di Andalusia, Valencia e Madrid (discussione) 
<SPEAKER ID="307" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca:

l'interrogazione orale (B6-0127/2007) degli onorevoli Marcin Libicki e Michael Cashman, a nome della commissione per le petizioni, al Consiglio, sulla missione d'informazione nelle regioni di Andalusia, Valencia e Madrid, e

l'interrogazione orale (B6-0128/2007) degli onorevoli Marcin Libicki e Michael Cashman, a nome della commissione per le petizioni, alla Commissione, sulla missione d'informazione nelle regioni di Andalusia, Valencia e Madrid.

Come tutti i miei onorevoli colleghi, credo di non poter fare a meno di deplorare l'assenza del Consiglio, che non sarà in Aula per rispondere alle interrogazioni dei deputati.
<SPEAKER ID="308" NAME="Marcin Libicki " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, vorrei solo ricevere un chiarimento. Se ho ben capito, ho due minuti e mezzo a disposizione; a quanto pare, infatti, anche l'onorevole Cashman intende intervenire sull'argomento. Sono nel giusto credendo di avere due minuti e mezzo per parlare? Volevo verificarlo perché prima non lo ha chiarito.

Signor Presidente, per i turisti e i nordeuropei che vogliono trasferirsi, la costa del Mediterraneo è la meta più allettante. La costa spagnola è stata particolarmente esposta a un'urbanizzazione massiccia, e questo fenomeno ha dato origine a una serie di conflitti.

Sembra che le parti coinvolte in questo conflitto siano tre: i promotori immobiliari, le autorità e i residenti. Inoltre, e questo è un aspetto che va evidenziato, il conflitto interessa sia gli spagnoli sia i cittadini di altri Stati membri che vogliono stabilirsi in queste regioni, o che vi si sono già trasferiti.

A seguito delle numerosissime petizioni su questo problema ricevute dalla commissione competente, abbiamo organizzato una missione speciale di accertamento dei fatti e, già nel dicembre 2005, il Parlamento europeo ha adottato una risoluzione, sulla base di queste petizioni, in merito alla mancata applicazione delle direttive sugli appalti pubblici, l'approvvigionamento idrico e la violazione dei diritti di proprietà.

Quest'anno è stata condotta un'altra missione di accertamento e l'11 aprile 2007 la commissione per le petizioni ha elaborato il proprio parere in materia, in riferimento alla precedente risoluzione approvata dal Parlamento europeo.

In tale contesto, vorrei rivolgere una domanda sia alla Commissione che al Consiglio. Quali attività sono state avviate dalla Commissione e dal Consiglio per fare in modo che la legislazione comunitaria sia applicata correttamente e che i fondamentali diritti di proprietà dei cittadini siano rispettati, conformemente alle disposizioni di cui all'articolo 6 del Trattato sull'Unione europea?
<SPEAKER ID="309" NAME="Michael Cashman " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, mi rattrista dover intervenire nuovamente sulla questione. Sono passati più di 18 mesi da quando, nel dicembre 2005, la relazione Fourtou è stata adottata da una stragrande maggioranza di questa Assemblea, eppure stiamo ancora discutendo delle stesse questioni, senza che nulla sia cambiato. Il Consiglio è assente, e questo è scandaloso!

I cittadini di molti Stati membri, non solo del mio, ma anche di Spagna, Germania, Paesi Bassi e Belgio, vengono usurpati dalle autorità locali, senza un giusto processo, delle proprietà che hanno acquisito legalmente, secondo una pratica che a mio avviso costituisce una violazione del diritto comunitario. Inoltre sono obbligati a pagare ingenti somme di denaro - decine di migliaia di euro - per lo sviluppo di nuove infrastrutture non richieste e che si trovano sulle loro proprietà.

La situazione che sto descrivendo sembra inimmaginabile nell'UE del XXI secolo, ma è una triste realtà per migliaia di cittadini in Spagna, i quali hanno comprato terreni o immobili in buona fede per poi vederseli sottrarre da quella che, nella migliore delle ipotesi, può essere descritta solo come incompetenza amministrativa o, nel peggiore dei casi, negligenza criminale e corruzione.

Il problema è stato sottoposto all'attenzione della commissione per le petizioni nel 2003. Già allora avevano chiesto il nostro aiuto 15 000 cittadini. Che cosa abbiamo fatto? Dunque, abbiamo adottato la relazione Fourtou, che ha presentato una serie di raccomandazioni al governo di Valencia, il quale ha apportato lievi modifiche alla legge in materia di attività urbanistica (Ley Urbanística Valenciana - LUV), che non risolvono i problemi fondamentali della sottrazione delle proprietà. Vale la pena di ricordare che a Valencia è stato approvato in tutta fretta un gran numero di progetti prima dell'entrata in vigore della nuova legge. Questa è la chiara dimostrazione che costruttori e agenti immobiliari intendevano continuare a sfruttare le scappatoie della precedente normativa.

Ora abbiamo inviato tre missioni di accertamento, l'ultima delle quali è stata oggetto di attacchi vergognosi da parte del partito popolare, attacchi rivolti all'integrità di quest'Assemblea. Constato con rammarico che il Presidente di quest'Assemblea, l'onorevole Poettering, resta indifferente agli attacchi rivolti all'integrità del Parlamento europeo.

I politici del partito popolare affermano che le petizioni di Valencia sono frutto dell'immaginazione. Il dolore è reale, il dolore è disperato, ed è per questo che i cittadini si sono rivolti a noi.

La Commissione è insoddisfatta, poiché teme che si stiano commettendo possibili violazioni del diritto comunitario. Vorrei pertanto dire che l'immobilismo non è un'alternativa; abbiamo fatto tutto ciò che potevamo fare in quest'Aula e risolveremo la questione in sede di Corte di giustizia o dinanzi alla Corte europea dei diritti dell'uomo di Strasburgo, per il disonore del partito popolare spagnolo.
<SPEAKER ID="310" NAME="Charlie McCreevy" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziare gli onorevoli Libicki e Cashman per il duro lavoro svolto nell'elaborare la relazione a nome della commissione per le petizioni sulla terza missione di accertamento a Valencia. Questa missione ha dato ai membri della commissione l'opportunità di incontrare rappresentanti delle amministrazioni e denuncianti, nonché di valutare direttamente la situazione sul campo.

Gli aspetti principali dei progetti di urbanizzazione nelle regioni spagnole interessate sono tre: appalti pubblici, diritti fondamentali e norme ambientali. Permettetemi di fornirvi alcune indicazioni sulle nostre azioni in queste aree.

In primo luogo, per quanto riguarda gli appalti pubblici, la Commissione reputa che l'approvazione di programmi d'azione integrati ai sensi della legge in materia di attività urbanistica di Valencia implichi l'aggiudicazione di appalti pubblici di lavori e servizi. Riteniamo che alcune attività siano state svolte secondo pratiche che violano le normative comunitarie sugli appalti pubblici. Ho fornito al Parlamento informazioni in merito nel dicembre 2005.

La Commissione ha pertanto deciso di avviare una procedura d'infrazione contro la Spagna sulla questione, contestando la legge sulla proprietà fondiaria e la pianificazione urbanistica in vigore all'epoca. Il 30 dicembre 2005 le autorità regionali hanno approvato una nuova legge sulla proprietà fondiaria che ha abrogato e sostituito la precedente. Tuttavia, la nuova normativa non corregge alcune delle violazioni, riguardanti i bandi di gara, le informazioni da essi richieste e l'imprecisa definizione dell'oggetto dell'appalto. Inoltre contiene altre disposizioni che sono a loro volta incompatibili con la direttiva sugli appalti pubblici di lavori, di forniture e di servizi. Abbiamo seguito le procedure legali nel 2006, ma le risposte che abbiamo ricevuto dalle autorità competenti non sono state convincenti. Intendo pertanto proporre che la Commissione deferisca il caso alla Corte di giustizia.

In secondo luogo, per quanto riguarda i diritti fondamentali, la Commissione non ha facoltà di intervenire in quest'area. A nostro avviso, le presunte violazioni di diritti di proprietà non sono coperte da alcuna disposizione del diritto comunitario che permetta alla Commissione di intervenire in questi ambiti.

In terzo luogo, per quanto riguarda la legislazione ambientale, anche in questo caso la Commissione può intraprendere azioni giuridiche solo in caso di violazione del diritto comunitario. Tuttavia, quanto all'ambiente, la politica di sviluppo territoriale in quanto tale non figura tra le competenze dell'Unione. I servizi sotto la responsabilità del collega Dimas, tuttavia, si occupano di casi inerenti lo sviluppo territoriale laddove sussistano presunte violazioni del diritto ambientale comunitario. Posso garantirvi che la Commissione continuerà ad adoperarsi affinché le competenti autorità spagnole rispettino le normative comunitarie sull'ambiente nell'attuazione di piani di sviluppo urbanistico.

La Commissione è già intervenuta in altri casi di sua competenza, ad esempio quando i progetti di urbanizzazione hanno violato direttive ambientali come quelle sull'acqua o sulla valutazione di impatto ambientale.
<SPEAKER ID="311" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, si è parlato in lungo e in largo di questo argomento e non intendo entrare nel merito della questione, poiché è stata affrontata più volte dalla commissione per le petizioni.

Vorrei, però, soffermarmi su un aspetto che ritengo importante: presentando questa risoluzione alla plenaria, siamo alle prese con un problema di competenze, poiché a mio avviso, onorevoli colleghi, questa risoluzione costituisce un'ingerenza nelle competenze nazionali. Volete sostituire le decisioni adottate dai parlamenti regionali, volete sostituire le decisioni adottate dai parlamenti nazionali, volete sostituire la Corte costituzionale, volete sostituire l'organo giurisdizionale spagnolo: in altre parole, questa risoluzione è un'invasione di competenze senza precedenti.

Pertanto, credo che il servizio giuridico di quest'Assemblea dovrebbe dirci se si può votare assolutamente su tutto, quando, come in questo caso si calpestano competenze nazionali e regionali.

In realtà, la risposta della Commissione mi ha tranquillizzato. Infatti, sapere che non è stato né sarà possibile intervenire è rassicurante per il mio gruppo politico, in quanto, logicamente, il parlamento e il governo di Valencia hanno sempre agito nel rispetto della legge, conformemente all'approccio giurisdizionale da sempre adottato da tale amministrazione.

Vorrei semplicemente concludere con una questione che è stata sollevata spesso anche in seno alla commissione per le petizioni: ci era stato detto che i cittadini se ne sarebbero ricordati, che al momento di esercitare il loro diritto di voto i cittadini si sarebbero espressi e avrebbero fatto pagare al governo di Valencia o a quello di Madrid ciò che stava accadendo.

Ebbene, i cittadini hanno parlato e si sono espressi chiaramente a favore di un programma, di un progetto noto, di ciò che è stato fatto nella Comunità di Valencia, di ciò che è stato fatto nella Comunità di Madrid, e si sono pronunciati a maggioranza, non a maggioranza relativa, bensì a maggioranza assoluta, a favore dei governi del partito popolare spagnolo, sia a Madrid che a Valencia.
<SPEAKER ID="312" NAME="Carlos Carnero González" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, non credo che l'obiettivo principale dell'ottimo lavoro svolto dalla commissione per le petizioni fosse far cadere un determinato governo regionale in Spagna, per quanto deprecabile possa essere stato il suo comportamento. La commissione per le petizioni si è limitata ad agire nel rispetto di un principio che è politicamente indiscutibile.

Quando si tratta di difendere i diritti dei cittadini, le sovranità e le frontiere nazionali non contano. Il fatto è che in alcune comunità autonome della Spagna, non in tutto il paese, alcuni governi regionali autonomi stanno danneggiando l'ambiente, danneggiando la sostenibilità della vita dei cittadini e, pertanto, violando i diritti individuali e collettivi. E' il caso di Valencia ed è il caso di Madrid, che è la comunità autonoma cui appartengo.

La Presidente della Comunità di Madrid non solo lo ha fatto in passato, ma ha intenzione di continuare sulla stessa linea: anche oggi i suoi progetti vanno in questa direzione. Non si tratta di case, bensì, per esempio, del suo impegno a proseguire il progetto di una strada - denominata in precedenza M-50 e ora da lei definita M-61 - che vuole distruggere, né più né meno, il Monte de El Pardo, un luogo di fondamentale importanza ecologica.

Desidero congratularmi con la commissione per le petizioni e dire che ha accolto - come peraltro fa questa risoluzione - le richieste degli autori delle petizioni e dei cittadini; vorrei inoltre esprimere il mio apprezzamento per il serio lavoro svolto, e dire che gli insulti all'integrità di questa Assemblea e ai membri della delegazione sono stati inaccettabili al pari di alcuni contenuti che si vogliono continuare a mantenere. Fare ciò che è giusto è più importante di qualsiasi altra cosa.
<SPEAKER ID="313" NAME="David Hammerstein" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, onorevole Iturgaiz, la vittoria elettorale non dà a nessuno il diritto di mostrare sprezzo per la legislazione europea. L'interesse pubblico non può essere un pretesto per giustificare una grande malversazione solo in virtù di un voto espresso da una maggioranza di consiglieri municipali.

Una maggioranza politica non può fungere da scusa per eliminare la democrazia locale mediante la creazione di consigli comunali paralleli i cui protagonisti sono gli insaziabili agenti immobiliari e le onnipotenti imprese edili.

La semplice approvazione di un progetto urbanistico non dà a nessuno il diritto di pregiudicare la conservazione delle risorse idriche e dei preziosi terreni tramandati da una generazione all'altra ricoprendo tutto con una colata di cemento.

Sono mancati una maggiore trasparenza, un minimo di rispetto nei confronti dei piccoli proprietari e la partecipazione pubblica a tutti i processi. Sì, lo scandalo urbanistico di Valencia, dell'Andalusia e di Madrid è uno scandalo europeo che richiede una risposta europea.

Esortiamo la Commissione ad agire in maniera energica e rapida dinanzi alle flagranti violazioni della direttiva in materia di appalti pubblici, della direttiva quadro sull'acqua e della direttiva habitat da parte delle autorità di Valencia e di altri governi regionali.

La costruzione di molte delle 750 000 abitazioni edificate in Spagna l'anno scorso, più numerose di quelle di Francia e Germania messe assieme, non è avvenuta nel rispetto del diritto comunitario. Perché la Commissione non si affretta ad agire?
<SPEAKER ID="314" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Signor Presidente, è ovvio che le questioni affrontate in relazione alla Spagna non riguardano solo questo paese, e lo dico per consolare i colleghi spagnoli del PPE-DE al Parlamento europeo. In Irlanda, a seguito di importanti sviluppi infrastrutturali, sorgono problemi analoghi, non tanto a livello di proprietà immobiliari, quanto di impatto sull'ambiente, sul patrimonio e, indubbiamente, sulla qualità di vita delle persone. Sembra che a livello europeo non siamo stati in grado di affrontare il problema perché la legislazione europea non è abbastanza severa o, piuttosto, perché la Commissione non è in grado di agire abbastanza rapidamente in risposta a eventuali denunce.

Quando sono stato nella capitale spagnola, ad esempio, ho preso atto della situazione locale, in cui l'autorità regionale aveva progettato di costruire un anello intorno a Madrid come se si trattasse di un'arteria cittadina, ha deciso di svilupparlo come un'autostrada, lo ha suddiviso in circa dieci parti diverse e pertanto ha sostenuto che non occorreva realizzare una valutazione d'impatto ambientale su quest'opera. La Commissione ha finalmente deciso che questo modo di procedere era sbagliato, ma, quando lo ha fatto, erano già stati costruiti tre quarti dell'autostrada.
<SPEAKER ID="315" NAME="Joan Calabuig Rull" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signor Presidente, il Parlamento europeo ha condotto missioni di accertamento nella regione di Valencia a seguito dei casi di abusi urbanistici denunciati, di cui hanno ovviamente dato notizia i mezzi di comunicazione e che hanno preoccupato molti cittadini.

Non sono le visite dei deputati al Parlamento europeo a mettere in fuga i potenziali acquirenti di immobili. Obiettivo di queste missioni è proprio fare in modo che le decine di migliaia di cittadini europei che desiderano risiedere nel nostro territorio lo facciano nella certezza che i loro investimenti vengono effettuati in un luogo in cui vigono regole chiare e in un contesto rispettoso dell'ambiente. I futuri clienti sono sempre più esigenti e questi due fattori sono un vantaggio competitivo che non possiamo permettere venga distrutto da un'urbanizzazione sfrenata.

Negli ultimi anni sono aumentate le denunce relative a questo tipo di abusi da parte di cittadini che si ritengono vittime di atti che hanno danneggiato le loro proprietà o che hanno gravemente deteriorato il luogo in cui vivono. Ciononostante, vorrei anche dire che non credo si tratti di pratiche generalizzate e, inoltre, non sono un fenomeno all'ordine del giorno.

Tuttavia, le promesse fatte dalle autorità regionali prima di queste missioni non sono state mantenute, così come non sono stati risolti i problemi, né sono state riformate le leggi, né si sono risarcite le persone colpite o applicate le raccomandazioni approvate dal Parlamento europeo nel 2005.

Effettivamente, lo scorso 27 maggio si sono tenute elezioni nella Comunità valenciana ed è indubbio che si tratta di un buon momento per iniziare una nuova fase e, soprattutto, per porre rimedio a questo problema e per riconoscerne, tanto per cominciare, l'esistenza, cosa che il governo regionale non ha ancora fatto, e per ammettere che finora non è stato in grado di risolverlo. E' anche il momento giusto per abbandonare l'arroganza e il disprezzo dimostrato nei confronti dei deputati europei recatisi in visita nella regione.

Per concludere, vorrei dire che il mio partito, il partito socialista, è nuovamente disposto a collaborare, come ha già fatto in altre occasioni, per contribuire alla soluzione del problema; pertanto ribadisce, nel caso della regione di Valencia, la necessità di giungere a un ampio accordo politico e sociale che includa tutte le parti interessate, partendo ovviamente dalla riforma della legge valenciana in materia di attività urbanistica, al fine di allineare questa normativa ai Trattati e incrementare la certezza giuridica di tutte le parti; tale accordo deve contemplare anche l'istituzione di meccanismi di assistenza e di composizione delle controversie per i cittadini che si ritengono vittime di abusi edilizi.
<SPEAKER ID="316" NAME="Charlie McCreevy" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, molte delle petizioni presentate su questo problema dimostrano che acquistare un immobile può essere una vera e propria impresa. I casi citati sollevano una serie di complesse questioni giuridiche in materia di diritto immobiliare. Si tratta di un settore di esclusiva competenza degli Stati membri, su cui la Commissione non può interferire. A questo proposito, ogni eventuale ricorso deve essere presentato alle autorità nazionali e non possiamo creare false aspettative nei firmatari delle petizioni.

Tuttavia, qualora vi siano casi che sollevano questioni di diritto comunitario, la Commissione, che prende sul serio il suo ruolo di custode dei Trattati, stabilirà la presenza di eventuali violazioni delle normative europee, di cui, a nostro parere, la legislazione in materia di appalti pubblici costituisce un esempio. Abbiamo già avviato procedure di infrazione al riguardo e intendiamo portarle avanti per ottenere il pieno rispetto del diritto comunitario.
<SPEAKER ID="317" NAME="Presidente">
A conclusione della discussione, comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione ai sensi dell'articolo 108, paragrafo 3, del Regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì.

(La seduta, sospesa alle 17.35, riprende alle 18.00)
