<CHAPTER ID="015-02">
2. Diritti umani in Siria (votazione) 

Proposta di risoluzione

Prima della votazione
<SPEAKER ID="211" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, avremmo voluto inserire:

(EN) "Chiede l'abrogazione dello stato di emergenza in Siria, posto in essere più di quaranta anni fa”.

(DE) come paragrafo 6 bis.
<SPEAKER ID="214" NAME="Presidente">
Vi sono obiezioni all'inserimento di questo emendamento orale?
<SPEAKER ID="215" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, vorrei farle presente che trovo del tutto surreale il numero di parlamentari presenti il giovedì pomeriggio per potersi opporre a un emendamento orale! Infatti, per opporsi occorrono più persone di quante ne siano presenti in Aula: non sono neanche sicura che siano presenti quaranta persone a favore di questo emendamento! Non posso oppormi all'emendamento orale, ma mi oppongo in ogni caso alla procedura. Gradirei che ne prendesse atto.
<SPEAKER ID="216" NAME="Presidente">
Le ricordo la regola: il numero di persone necessario per opporsi all'accoglimento di un emendamento orale è sempre lo stesso, indipendentemente dal momento in cui votiamo, dall'ora, dal giorno e dal luogo. Viceversa, per proporre un emendamento orale, è sufficiente un solo collega.

Lei, peraltro, può richiedere la verifica del quorum. Esiste una procedura per questo, una procedura diversa. Tuttavia, qualora lei dovesse richiedere la verifica del quorum e questo non fosse raggiunto, le rammento che, trattandosi di una votazione d'urgenza, la votazione non sarà rinviata. Il testo decadrà e non vi sarà alcuna votazione in merito. Questo prevede il Regolamento.
<SPEAKER ID="217" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, non è il Regolamento a essere sbagliato, ma il fatto che i colleghi dei vari gruppi lasciano presto l'Aula. Dovrebbero essere qui a votare!

(Applausi)

(L'emendamento orale è accolto)
