<CHAPTER ID="013">
Conclusioni del Consiglio "Affari esteri” sul processo di pace in Medio Oriente, in particolare sulla situazione a Gerusalemme Est (discussione)
<SPEAKER ID="177" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulle conclusioni del Consiglio "Affari esteri” sul processo di pace in Medio Oriente, in particolare sulla situazione di Gerusalemme est.
<SPEAKER ID="178" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, il conflitto in Medio Oriente è stato uno dei temi discussi in seno a questo Paramento proprio all'inizio della presidenza svedese. Sono lieto di poter tornare su questo argomento e informarvi in merito al lavoro svolto al termine del nostro mandato.

La settimana scorsa il ministro svedese per gli Affari esteri, Carl Bildt, ha partecipato alla riunione della commissione per gli affari esteri, nel corso della quale ha presentato una lunga relazione ed è intervenuto nell'ambito in una discussione che ha interessato anche il Medio Oriente. La settimana scorsa, il Consiglio "Affari esteri” ha trattato la situazione in Medio Oriente ed ha adottato delle conclusioni che mettono in chiara luce la posizione dell'Unione europea in merito al processo di pace in queste aree. Siamo lieti che tutti e 27 gli Stati membri appoggino queste conclusioni.

Con queste conclusioni, il Consiglio e la presidenza intendono inviare un messaggio forte e chiaro, che speriamo possa portare alla ripresa, a breve, dei negoziati tra le parti. Nutriamo preoccupazioni in merito ai mancati progressi registrati nel processo di pace in Medio Oriente e abbiamo quindi offerto in maniera chiara il nostro appoggio agli sforzi profusi dagli Stati Uniti per raggiungere la pace. L'Unione europea si rivolge alle parti chiedendo loro di assumersi la responsabilità di avviare i negoziati su tutte le questioni relative allo status finale, con particolare riferimento a Gerusalemme, ai confini, ai rifugiati e alla sicurezza. Le nostre conclusioni riflettono altresì la posizione dell'Unione europea sul Medio Oriente, fondata sulle disposizioni del diritto internazionale, che sosteniamo ormai da anni e cui abbiamo dato voce in numerose occasioni.

La posizione dell'Unione europea prevede, inter alia, che una soluzione concordata, fondata sulla coesistenza di due Stati, debba basarsi sui confini del 1967 e dichiara l'illegalità degli insediamenti. Gerusalemme è una questione relativa allo status finale e abbiamo asserito con chiarezza che, se si riuscisse a trovare una vera soluzione di pace, lo status di Gerusalemme come futura capitale dei due Stati dovrebbe essere concordato tramite opportuni negoziati. La ripresa dei negoziati tra israeliani e palestinesi è stata legata alla questione degli insediamenti per buona parte dell'anno. Di recente, il governo di Israele ha annunciato un congelamento parziale e temporaneo degli insediamenti. Il Consiglio "Affari esteri” ha accolto con favore questa decisione, che speriamo possa contribuire alla ripresa di negoziati seri.

Apprendiamo con preoccupazione della sorprendente decisione adottata dal governo israeliano il 13 dicembre, tesa a far rientrare per la prima volta gli insediamenti nel programma per le zone di priorità nazionale. Questa decisione è in contrasto con lo spirito del congelamento degli insediamenti e intacca gli sforzi profusi per creare un clima favorevole a una risoluzione a lungo termine del conflitto. La mia collega, il ministro svedese per la Cooperazione internazionale allo sviluppo, Gunilla Carlsson, è stata in visita presso la commissione per lo sviluppo del Parlamento europeo all'inizio di settembre. Ha promesso di seguire gli sviluppi a livello locale, di fornire assistenza e di intervenire negli ambiti che sono noti a tutti: la situazione all'interno di Gerusalemme est e intorno alla città, gli insediamenti e temi quali l'accesso e la mobilità, con particolare riferimento a Gaza. Una promessa che abbiamo mantenuto.

Di recente, sotto la guida della presidenza, l'Unione europea ha adottato una posizione chiara in merito agli insediamenti e alla chiusura continuata di Gaza. La politica della chiusura è inaccettabile e controproducente. L'Unione europea continua a richiedere l'apertura immediata e incondizionata dei valichi di frontiera per garantire il flusso di aiuti umanitari, merci e persone. Il Consiglio ha inoltre richiesto la piena attuazione della risoluzione 1860 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, nonché il rispetto del diritto internazionale umanitario: i rapitori del soldato israeliano Gilad Shalit, tuttora sotto sequestro, lo devono rilasciare immediatamente.

Vorrei spendere qualche altra parola su Gaza. Ovviamente speriamo che gli sforzi di mediazione compiuti dall'Egitto e dalla Lega araba possano proseguire. E' importante prevenire una divisione permanente tra la Cisgiordania e Gerusalemme est, da una parte, e Gaza, dall'altra. Attendiamo con trepidazione, quando le circostanze lo consentiranno, l'organizzazione di elezioni libere ed eque. Una cosa è chiara: la pace tra israeliani e palestinesi può essere raggiunta solo se i palestinesi sono uniti.

I nostri diplomatici nella regione hanno seguito da vicino la situazione a Gerusalemme est e ritengono che Israele stia indebolendo la comunità palestinese nella città. Si tratta di una situazione che rappresenta per noi fonte di preoccupazione. L'Unione europea potenzierà l'assistenza a Gerusalemme est per migliorare le condizioni di vita dei palestinesi. Il messaggio forte che ritroviamo nelle conclusioni del Consiglio è una prova evidente della nostra preoccupazione per questa situazione. E' importante ricordare che gli insediamenti tra Israele e Siria e tra Israele e Libano sono prerequisiti essenziali per la pace in Medio Oriente. L'Unione europea accoglie con favore le recenti dichiarazioni di Israele e Siria che confermano la loro disponibilità ad avanzare nel processo di pace, che avrebbe, ovviamente, ripercussioni estremamente positive per l'intera regione.
<SPEAKER ID="179" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, le conclusioni adottate dal Consiglio la settimana scorsa in merito al processo di pace in Medio Oriente sono ricche di significato. Illustrano in maniera chiara e determinata una posizione di principio su una serie di questioni fondamentali. Non indugerò sul contenuto delle conclusioni, né ripeterò quanto già affermato dalla presidenza. Spero solo che l'Unione, riaffermando i propri principi, sia riuscita ad aiutare i palestinesi a ritrovare un po' di fiducia e la disponibilità a partecipare al processo di pace. Le conclusioni, ovviamente, saranno di grande aiuto anche per il mio incarico, offrendomi una guida chiara da seguire nei prossimi mesi.

Mi avete invitato oggi a parlare del nostro operato sul piano politico, ma anche della situazione a Gerusalemme est. Si tratta di una zona che desta grandi preoccupazioni essendo un territorio occupato, insieme al resto della Cisgiordania. L'Unione europea si oppone alla demolizione delle abitazioni palestinesi, all'espulsione delle famiglie palestinesi, alla costruzione di insediamenti israeliani e alla barriera di separazione. L'Unione europea sta affrontando questi argomenti dal punto di vista politico - attraverso i canali diplomatici e nell'ambito di dichiarazioni pubbliche - nonché in concreto, attraverso un'assistenza tesa ad aiutare la popolazione palestinese a Gerusalemme est. Mancano per esempio 1 200 aule per i bambini palestinesi che vivono in città e stiamo quindi offrendo il nostro contributo per potenziare le strutture scolastiche. Ci assicuriamo, inoltre, che gli ospedali palestinesi a Gerusalemme est rimangano operativi e siamo pienamente attivi con i giovani palestinesi della città, interessati da un elevato tasso di disoccupazione, nonché da problemi di ordine psicologico. Ad oggi, a Gerusalemme est, l'Unione europea sta portando avanti attività per un valore di 4,6 milioni di euro.

Un altro aspetto che desta preoccupazione, ovviamente, è la situazione a Gaza. Abbiamo sempre richiesto che venga garantito un flusso costante di aiuti, merci e persone. Siamo profondamente preoccupati per le condizioni di vita quotidiane della popolazione di Gaza: dal conflitto di gennaio, i donatori non sono stati in grado di svolgere i lavori di ricostruzione e persistono gravi problemi, come per esempio la mancanza di acqua potabile. Israele deve riaprire i varchi immediatamente, in modo da riavviare il settore privato e rendere Gaza meno dipendente dagli aiuti esterni.

E' giunto il momento di passare all'azione e di mettere in pratica le conclusioni del Consiglio, anche attraverso una seria riflessione sulle modalità per riattivare un processo politico. Sembra che le due parti si siano ulteriormente allontanate da una soluzione finale. Mi recherò in visita nella regione a breve e il mio obiettivo prioritario consisterà nell'incontrare gli attori principali e vedere con i miei occhi in che modo l'Unione europea possa svolgere un ruolo chiave per attivare una dinamica di cambiamento. Penso che siamo tutti d'accordo sul fatto che la ripresa dei negoziati tra israeliani e palestinesi rappresenti la priorità generale numero uno. E non mi riferisco a negoziati vuoti di reale significato, ma a negoziati in grado di condurre a un accordo di pace e aprire una nuova pagina della storia. Non possiamo tollerare - e credo che nemmeno la regione possa tollerare - un'altra serie di negoziati infruttuosi. I negoziati sono stati avviati e interrotti a più riprese dalla Dichiarazione di principi di Oslo, firmata nel settembre 1993, ovvero 16 anni fa. I negoziati devono fondarsi sul diritto internazionale e sul rispetto dei precedenti accordi. Sul tavolo dovrebbero essere poste tutte le questioni di interesse, tra cui lo status di Gerusalemme come futura capitale condivisa.

I negoziati devono inoltre svolgersi nel rispetto di una tempistica concordata, con una mediazione efficace. Abbiamo bisogno di vedere un impegno serio e una volontà politica, sia da parte di Israele sia della Palestina, di partecipare a negoziati seri e pregnanti. L'Unione europea è disposta ad aiutare entrambe le parti ad assumersi questo impegno, offrendo loro il sostegno necessario sulla difficile strada dei negoziati. Il mio compito consiste nel garantire che l'Europa agisca in maniera efficace e armonica.

L'Unione europea ha sostenuto in maniera coerente sia Israele che la Palestina, concedendo loro tempo e spazio per colloqui bilaterali. La nostra assistenza ha consentito all'Autorità palestinese di costruire le istituzioni del futuro Stato della Palestina, che dovrà offrire servizi ai suoi cittadini ed essere un vicino affidabile nella regione. Oggi, però, i palestinesi sono divisi, sia politicamente che fisicamente. Per tenere negoziati credibili, è necessario avere un partner palestinese forte e unito, dal quale Israele deve trarre vantaggi e non perdere.

Israele ha intrapreso un primo passo con il congelamento parziale e temporaneo degli insediamenti. Speriamo che questo gesto contribuisca alla ripresa di negoziati interessanti.

Gli Stati Uniti rimangono un attore indispensabile e cruciale in Medio Oriente. Raramente si sono avute condizioni tanto buone per ottenere un'efficace collaborazione tra Stati Uniti e Unione europea sul fronte del Medio Oriente. E' giunto il momento di trasformare questa collaborazione in realtà coordinando da vicino le nostre posizioni e strategie. L'Unione europea continuerà a sostenere e a collaborare da vicino con gli Stati Uniti attraverso il Quartetto, che ha però bisogno di nuovo vigore, come richiesto dall'attuale situazione di stallo nel processo di pace. Il Quartetto può offrire la mediazione attenta e dinamica di cui abbiamo bisogno.

Per giungere alla pace in Medio Oriente è necessaria una soluzione globale, nella quale sia la Siria che il Libano hanno un ruolo importante da svolgere e devono essere parte della soluzione. Attendiamo con trepidazione l'attuazione dell'iniziativa di pace araba. Il nostro approccio dovrà essere di natura regionale e inclusiva, con un quadro multilaterale dovrebbe a completamento del quadro bilaterale israelo-palestinese.

Nei prossimi mesi intendo rimanere in stretto contatto con il Parlamento su tutti questi temi. Sono consapevole del ruolo attivo svolto dal Parlamento, non per ultima nella sua veste di autorità di bilancio. A livello politico, le delegazioni parlamentari europee cooperano direttamente con i parlamenti locali: la Knesset israeliana e il Consiglio legislativo palestinese. La settimana scorsa la delegazione in visita presso il parlamento palestinese ha visitato i territori occupati, esprimendo grande preoccupazione in merito alla situazione.

Accolgo infine con favore il proseguimento delle attività del gruppo di lavoro del Parlamento sul processo di pace, che si riunirà ancora questa settimana.
<SPEAKER ID="180" NAME="Ioannis Kasoulides" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, nel corso di una visita dei giovani leader israeliani e palestinesi al Parlamento europeo, si è tenuto un approfondito dibattito che ha delineato i contorni di una prospettiva di pace per il loro futuro: una soluzione certa e riconosciuta, fondata sulla coesistenza di due Stati, sulla base dei confini del 1967, con Gerusalemme a capitale di entrambi; la demilitarizzazione dello Stato palestinese; la riproposta dell'iniziativa di pace araba del 2007; le garanzie della NATO e una soluzione al problema dei rifugiati che non alteri la demografia dello Stato ebraico.

Se i giovani hanno una visione di un futuro comune, i più anziani discutono ancora sull'opportunità o meno di avviare dei negoziati. L'iniziativa egiziana per una riconciliazione inter-palestinese - che consentirebbe di avere un solo interlocutore - è in fase di valutazione e stiamo ancora aspettando la definizione della questione sicurezza a Gaza, con la liberazione di prigionieri quali Gilad Shalit. Nel frattempo, a giudicare dai faits accomplis sul campo, così come delineati nella relazione del capo missione dell'Unione europea a Gerusalemme est, l'idea di uno Stato palestinese risulta sempre meno praticabile.

Mi rammarica constatare che Israele, un paese democratico, presti così poca attenzione al danno di alcune sue azioni provocano dal punto di vista dell'opinione pubblica internazionale e si limiti al contenimento dei danni a posteriori.
<SPEAKER ID="181" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signora Ministro, signora Vicepresidente della Commissione ed Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, innanzi tutto vorrei porgere i miei sinceri ringraziamenti e complimenti alla presidenza svedese per questa iniziativa sicuramente positiva. Vorrei inoltre ringraziare la baronessa Ashton per essersi seduta dal lato della Commissione in occasione della sua prima partecipazione ai lavori di questo Parlamento, sebbene si sia espressa essenzialmente nella sua veste di Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza. Tutti i temi che stiamo dibattendo ruotano intorno a una politica estera e di sicurezza comune. In un certo senso, potrebbe non essere molto importante dove si siede, ma è importante la sua presenza qui e il fatto che lei rappresenti una politica estera comune.

In seconda battuta, mi preme sottolineare che la dichiarazione adottata dal Consiglio è di buona fattura e non è in alcun modo anti-Israele. Al contrario si muove nella direzione degli interessi di Israele e della sua sicurezza e stabilità. E' molto importante mettere in evidenza questo aspetto. Se l'Europa vuole svolgere un ruolo attivo, è essenziale che continui ad agire in tal modo. Vorrei chiederle, Baronessa Ashton, di prendere a cuore questo aspetto.

Qualche giorno fa, ci trovavamo negli Stati Uniti e abbiamo partecipato ad alcune discussioni con i nostri colleghi del Congresso americano. Quando si è trovato confrontato all'approccio unilaterale del Congresso e alla sua mancata comprensione della situazione dei palestinesi, il presidente Obama ha avuto ben poche opzioni tra cui scegliere. Comprendiamo appieno la situazione in Israele, ci opponiamo a qualunque forma di terrorismo e vogliamo che il soldato rapito venga finalmente restituito alla sua famiglia. Tuttavia siamo altrettanto preoccupati per la difficile situazione in cui versano i palestinesi in relazione a tutti gli aspetti toccati da questa dichiarazione, e in particolare i confini del 1967, la difficile situazione a Gerusalemme e le attività di insediamento. E' del tutto incomprensibile, per quanto sia in linea con la politica condotta negli ultimi anni, l'adozione di un approccio tanto contraddittorio nei confronti di nuovi insediamenti, approccio che è stato inizialmente interrotto e poi è stato inserito nel programma di priorità nazionale. E' stato infine consentito solo uno sviluppo naturale e sono state costruite alcune strade che attraversano gli insediamenti palestinesi. Il modo con cui vengono sottratti terreni ai palestinesi con cadenza quotidiana è del tutto inaccettabile.

Anche quanto accaduto alla delegazione del Parlamento è del tutto inammissibile. L'onorevole de Rossa vi esporrà il suo punto di vista a riguardo. I membri di questo Parlamento devono unire la propria voce a quella del Consiglio e della Commissione per affermare chiaramente che gli europarlamentari hanno il diritto di recarsi in visita a Gaza e di constatare la situazione con i propri occhi. Cosa ha da nascondere Israele? Perché impedisce agli eurodeputati di entrare a Gaza? Non dobbiamo accettare questo divieto e spero che ci opporremo fermamente e insieme. Trasparenza e apertura sono tra i requisiti necessari per una politica ragionevole relativa al Medio Oriente. E dobbiamo offrire il nostro chiaro sostegno in tal senso.
<SPEAKER ID="182" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
a nome del gruppo ALDE. - (NL) Signor Presidente, Baronessa Ashton, Vicepresidente della Commissione, signora Presidente in carica del Consiglio, in primo luogo, signora Ministro, vorrei complimentarmi con la presidenza svedese nel suo insieme per le conclusioni del Consiglio sul conflitto in Medio Oriente, in generale, e su Gerusalemme est, in particolare.

Penso che tutti riterranno di buon auspicio l'approvazione e l'adozione all'unanimità, per la primissima volta, di una relazione congiunta dei capi delegazione dell'Unione europea per Gerusalemme est, soprattutto in questo periodo, dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Un altro buon presagio è rappresentato dal fatto che anche le conclusioni proposte dalla presidenza svedese sono state adottate all'unanimità, comprese quelle dedicate a Gerusalemme est. Spero che le autorità israeliane si rendano conto dell'importanza di questo sviluppo.

Onorevoli colleghi, continuiamo a riprendere la questione del Medio Oriente a distanza di pochi mesi e a volte sembra come la processione di Echternach: un piccolo passo avanti, poi segnali di retrocessione, seguiti da nuovi motivi di speranza. Sfortunatamente, non mancano motivi di sconforto, ma continuiamo comunque a sperare, ovviamente. Anche il mio gruppo ritiene molto importante che sia gli israeliani che i palestinesi possano convivere fianco a fianco in pace in due Stati separati, per godere di tutte le opportunità di sviluppo che si presentino e per garantire la reciproca sicurezza. Penso che siamo tutti concordi a questo proposito, così come lo siamo in merito alle azioni da intraprendere per giungere a una soluzione, per la quale siamo naturalmente disposti ad offrire il nostro pieno sostegno.

Gerusalemme è una delle città più belle al mondo, è davvero un posto straordinario ed è una vera tragedia che le persone che vi convivono non riescano a farlo in pace. Per il benessere e la tutela di Gerusalemme, spero che, nei pochi giorni che rimangono prima di Natale, sia possibile raggiungere questo obiettivo.
<SPEAKER ID="183" NAME="Caroline Lucas" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, accolgo con favore le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione, ma chiedo ad entrambe le istituzioni quando andremo oltre le belle parole - con cui concordo appieno - per passare all'azione. Abbiamo sentito le stesse parole a più riprese, ci è stato detto che dobbiamo fare in modo che Israele si attivi in un modo o in un altro, ma abbiamo bisogno di un elemento efficace che funga da leva per trasformare queste parole in realtà, altrimenti Israele non continuerà ad ignorarci, proprio come sta facendo.

La mia domanda è: in che modo potete imprimere una reale svolta alla situazione e compiere dei passi avanti concreti? Dal mio punto di vista l'approccio da adottare dovrebbe comprendere diverse azioni, tra cui la sospensione dell'Accordo di associazione tra Unione europea e Israele.

Per quanto concerne, in modo specifico, la situazione a Gerusalemme est, accolgo con favore l'iniziativa della presidenza svedese e la sua chiarezza in merito al ruolo di Gerusalemme come capitale dei due Stati, nonché la fermezza mostrata nei confronti dell'importanza del congelamento, da parte di Israele, degli insediamenti a Gerusalemme est.

Vorrei altresì complimentarmi con gli autori della relazione dei capi missione dell'Unione europea a Gerusalemme est, che si esprime con chiarezza dando voce a una visione che, troppo spesso, è assente da questi dibattiti. La relazione illustra infatti come la politica israeliana di annessione illegale di Gerusalemme est sia stata deliberatamente concepita per indebolire la comunità palestinese nella città e per impedire lo sviluppo palestinese. I capi missione si sono però appellati al Consiglio affinché adotti una serie di raccomandazioni a seguito della relazione e ritengo che il Consiglio si debba attivare con urgenza in questo senso.

Se l'Unione europea è seria nel proprio impegno verso una soluzione che preveda la coesistenza di due Stati, deve intraprendere ogni azione possibile per preservare e rafforzare il carattere palestinese e l'identità di Gerusalemme est. La dichiarazione e la relazione dei capi missione mostrano le modalità pratiche da adottare.
<SPEAKER ID="184" NAME="Peter van Dalen" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, in questo particolare periodo dell'anno, l'Avvento, molte persone pregano per la pace in Medio Oriente, ma a volte si perde la speranza e si pensa che non si raggiungerà mai la pace. E' tuttavia importante che tutte le parti continuino a lavorare per la pace, per quanto proprio questo potrebbe essere il problema principale: tutte le parti sono in grado e sono disposte a collaborare a favore della pace? Israele si è già attivata in passato, con il principio "terra in cambio di pace” - mi riferisco a quando si è ritirato da alcune zone della striscia di Gaza - ma, sfortunatamente, questa azione non ha condotto alla pace. Il lancio di razzi si è anzi intensificato e nel 2009 Israele ha invaso la striscia di Gaza. Ora questo paese ha annunciato un'interruzione temporanea delle attività di costruzione in Cisgiordania e ha rimosso varie barricate sulle strade,un gesto che si muove nella direzione dei colloqui di pace.

Questa azione da parte del governo di Netanyahu può essere considerata di ampia portata per gli standard israeliani, eppure vedo solo pochissimo impegno da parte della Palestina. La gente continua a ripetere che le azioni di Israele non contano nulla, ma non vedo alcun gesto da parte della Palestina. La parte palestinese è disposta a portare avanti i colloqui ed è in grado di farlo? Hamas sembra invischiata nella sua lotta contro Fatah e tenuta al guinzaglio dall'Iran. Mahmoud Abbas è ormai una sorta di pupazzo, che non riveste più l'autorità necessaria per essere considerato un interlocutore. Penso sia giunto il momento che anche la Palestina sostenga apertamente di volere la pace.
<SPEAKER ID="185" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, Baronessa Ashton, accogliamo con favore la decisione adottata l'8 dicembre dal Consiglio dell'Unione europea che conferma il sostegno offerto dall'Unione europea alla creazione di due Stati sulla base dei confini del 1967.

Ciononostante, in base all'esperienza maturata a seguito della nostra recente visita nella zona, l'istituzione di uno Stato palestinese è quasi impossibile alle condizioni attuali nella maggior parte dei territori, e mi riferisco in particolare all'erezione del muro, alla demolizione delle abitazioni palestinesi e, soprattutto, alla creazione di insediamenti in Cisgiordania, in generale, e a Gerusalemme est, in particolare.

Circa 500 000 persone vivono in questi insediamenti oggi. Ancora più importante è che, a Gerusalemme est, si sta tentando di creare una palizzata costruendo insediamenti intorno alla città per costringere i palestinesi ad abbandonare le loro case. E' ovvio quindi che il governo israeliano sta sfruttando i colloqui per guadagnare tempo; lentamente, ma con decisione, sta tentando di imporre la propria sovranità su tutti i territori palestinesi.

Oltre a perorare la causa di una soluzione basata sulla coesistenza di due Stati, l'Unione europea deve adottare misure specifiche contro Israele. Le continue violazioni dei diritti dell'uomo costituiscono un motivo sufficiente per l'imposizione di sanzioni da parte dell'Unione europea, ai sensi dell'articolo 2 del trattato. Infatti se, da una parte, l'Unione europea sceglie di sostenere il processo di pace, ma dall'altra continua a intensificare le relazioni economiche con Israele, l'unica cosa che otterrà sarà servire gli interessi della politica israeliana, che consiste nel costringere i palestinesi ad abbandonare la propria terra e ad espandere la sovranità israeliana sull'intero territorio palestinese.
<SPEAKER ID="186" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, l'Europa ha perso la ragione? Questa domanda retorica è stata posta dagli Stati Uniti all'inizio di dicembre. L'oggetto di questa feroce critica mossa dal Congresso americano era la designazione unilaterale di Gerusalemme est come capitale del prospettato Stato palestinese in una bozza di risoluzione del Consiglio allora in circolazione. In veste di presidente della delegazione del Parlamento europeo per le relazioni con Israele, avevo immaginato e sperato in un avvio più costruttivo del nostro dialogo transatlantico. Inoltre - devo affrettarmi a dire - un attento esame della bozza e della versione finale della dichiarazione del Consiglio mi ha lasciato, in linea con il Congresso americano, decisamente sbigottito. In particolare, prendo le distanze dalla proposta di dividere Gerusalemme. Considero la dichiarazione del Consiglio sul Medio Oriente una grave battuta d'arresto, sotto il profilo diplomatico e politico, al processo di pace. Sono molto deluso dai ministri degli Esteri che si sono fatti guidare dalla presidenza svedese, tra tutte le presidenze, con i suoi rapporti forzati con lo Stato ebraico.

Ho alcune obiezioni sulla sostanza della predetta dichiarazione del Consiglio che non rappresenta certo un mezzo per incoraggiare l'Autorità palestinese a riprendere i colloqui con Israele. La dichiarazione va inoltre contro il principio definito dal Quartetto il 9 novembre 2008, secondo cui nessuna parte terza deve intervenire nei negoziati bilaterali. La reazione ufficiale degli Stati Uniti alla dichiarazione del Consiglio dell'8 dicembre ha sottolineato ancora un volta tale principio. Non possiamo fare altro che rassegnarci di fronte all'impasse in cui si è incagliato il processo di pace? Assolutamente no! A seguito delle recenti visite delle delegazioni in Israele, sono fermamente convinto che un processo di riavvicinamento tra lo Stato di Israele e l'Autorità palestinese, solido e graduale, sia non solo necessario ma anche possibile. Se si trasferisce gradualmente l'amministrazione della Cisgiordania, nella Zona C per esempio, e si intensifica la cooperazione economica, oltre a rafforzare e creare istituzioni palestinesi affidabili, sarà possibile portare avanti il processo di pace. Mi appello al Consiglio e alla Commissione, quindi, affinché non rilascino più dichiarazioni controproducenti sul processo di pace e investano piuttosto in progetti specifici che prevedano una cooperazione tra israeliani e palestinesi. Questa è una formula europea consolidata, giusto?
<SPEAKER ID="187" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, in qualità di membro della delegazione parlamentare a Israele, ho ascoltato con interesse i commenti del Consiglio "Affari esteri” sul processo di pace in Medio Oriente, nonché la dichiarazione della Commissione. Tuttavia, come il collega che mi ha preceduto, non nascondo un profondo senso di preoccupazione. Israele è l'unica democrazia funzionante nella regione e la tattica prediletta dai suoi oppositori è sempre stata quella di attacchi terroristici contro lo Stato. Ritengo che le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione non attribuiscano il giusto peso alle preoccupazioni di Israele in materia di sicurezza, che non sono state peraltro citate dall'Alto rappresentante nel suo intervento.

Ritengo inoltre che la dichiarazione ponga un fardello troppo pesante sulle spalle di Israele, sia per quanto concerne i mancati progressi del processo sia nella risoluzione delle questioni aperte, con particolare riferimento a Gerusalemme.
<SPEAKER ID="188" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, la discussione odierna è decisamente insolita. Il ministro Malmström, infatti, siede tra le fila del Consiglio, mentre speriamo di vederla presto nella Commissione. Presteremo attenzione a dove si siede!

In ogni caso, signor Presidente, le conclusioni del Consiglio non fanno propendere esattamente per l'ottimismo. Il Consiglio ha espresso la sua profonda preoccupazione riguardo ai mancati progressi nel processo di pace in Medio Oriente e chiede che venga ripreso in base alle risoluzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, alle conclusioni della conferenza di Madrid e alla road map. Niente di nuovo sotto il sole.

Nella dichiarazione si legge inoltre che l'Unione europea è disposta a offrire il suo essenziale contributo per la risoluzione dei problemi presentati dai due oratori: Gerusalemme est, l'approvvigionamento idrico, la sicurezza e le frontiere.

Si propone, però, una serie di nuovi elementi su cui chiedo il parere dei nostri ospiti. In primo luogo, vorrei sapere se, a loro avviso, la moratoria di otto mesi e le relative decisioni prese dal governo israeliano siano legate al nuovo governo degli Stati Uniti.

Vorrei inoltre conoscere la loro opinione sulle dichiarazioni formulate ieri a Gaza dal rappresentante di Hamas, in occasione del ventiduesimo anniversario, dalle quali si evince che non intendono accordare alcuna concessione né riconoscimento a Israele. Cosa pensano del principio della continuità che darà voce al popolo israeliano attraverso un referendum sull'occupazione dei territori occupati?

Infine, cosa pensano della relazione Goldstone e della sua adozione da parte del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite? Ritengono che possa contribuire al processo di pace oppure ritengono, come sostiene Israele, che possa invece costituire un ostacolo?
<SPEAKER ID="189" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, nella dichiarazione del Consiglio ci sono due impegni che accolgo con particolare favore e che sono potenzialmente in grado di dar vita a una nuova dinamica: innanzi tutto il sostegno al programma biennale dell'Autorità palestinese teso a porre fine all'occupazione di Israele e a creare lo Stato palestinese, e in secondo luogo la disponibilità dell'Unione europea, laddove opportuno, a riconoscere uno Stato palestinese.

La settimana scorsa sono stato a capo di una delegazione ufficiale del Parlamento europeo in visita presso i territori palestinesi occupati dove, ancora una volta, ho visto con i miei occhi il sistema di discriminazione adottato da Israele ai danni dei palestinesi, oltre all'esproprio e alla distruzione delle loro case, terreni, fonti idriche e luoghi di culto.

A poche ore dalla pubblicazione della dichiarazione del Consiglio, il permesso rilasciato alla mia delegazione per visitare Gaza è stato revocato. Non può essere certo considerato come l'atto di uno Stato amico; si tratta senza dubbio di un'ingerenza nel diritto democratico di questo Parlamento di intrattenere rapporti corretti e democratici con i nostri omologhi eletti dal popolo palestinese.

Abbiamo notato un sentimento diffuso di avvilimento e sconforto tra le persone che abbiamo incontrato e nelle zone visitate a Hebron, Gerusalemme est e Ramallah. E dove c'è sconforto, ci sarà violenza. Possiamo compiere passi avanti adesso o lasciare che la situazione scivoli verso una violenza ancor più grave, che escluderà dalle posizioni di leadership i politici palestinesi moderati. E' questa la scelta che ci si prospetta.

Mi appello sia al Consiglio sia alla baronessa Ashton, a cui auguro buon lavoro, affinché conferiscano rinnovato vigore all'impegno dell'Unione nei confronti di questo processo - non limitandosi ad aspettarsi che sia il Quartetto ad agire in tal senso - e affinché mettano in atto una tabella di marcia in linea con il programma biennale definito dall'Autorità palestinese per l'attuazione dei principi che abbiamo delineato - coraggiosamente, dal mio punto di vista - la settimana scorsa.

Dobbiamo difendere con vigore i diritti dell'uomo. Dobbiamo agire e utilizzare l'accesso ai nostri mercati come incentivo per spronare Israele. Non sto parlando di sanzioni, sto dicendo che dobbiamo trasformare l'accesso al nostro mercato in un incentivo per garantire che Israele si assuma le proprie responsabilità internazionali. Dobbiamo convincere gli Stati Uniti a riconfermare quanto prima il loro impegno sulla base delineata la settimana scorsa.
<SPEAKER ID="190" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la relazione dei capi missione dell'Unione europea sul Medio Oriente è una lettura decisamente provante. Diciamo le cose come stanno. Da questa relazione si evince chiaramente che quanto sta accadendo a Gerusalemme est corrisponde a una forma di epurazione etnica. Le abitazioni dei palestinesi vengono sequestrate, le persone vengono sfrattate dalle loro case e le speranze di pace vengono distrutte. Quindi la domanda è: cosa intendiamo fare?

Accolgo con favore le conclusioni del Consiglio. Sappiamo che sono solide, dato che il governo israeliano le ha rigettate immediatamente. Niente di nuovo, hanno detto, sono abituati a non tener conto delle nostre parole, dal momento che non sono mai seguite dagli atti. Ci trattano con disprezzo. E perché mai non dovrebbero? Siamo così ingenui da pagare noi i conti al posto della potenza occupante! Provvediamo al sostentamento dei palestinesi quando dovrebbe essere Israele a farsene carico, non certo i nostri contribuenti.

Se vogliamo che le nostre parole abbiano un senso, dovremmo sospendere o minacciare di sospendere l'Accordo di associazione, ma nessuno dei nostri ministri degli Esteri ha mai neanche solo paventato la possibilità di farlo, così ci è stato detto. Quindi la domanda rimane: dov'è la politica? In realtà una politica ce l'avremmo. E' quanto si deduce dalle conclusioni. Ma a quando l'azione? Israele non si muoverà finché non sarà spinta a farlo.
<SPEAKER ID="191" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, vorrei dare il benvenuto alla baronessa Ashton nella sua nuova carica. Vorrei altresì ringraziare la presidenza svedese per la risoluzione e per aver riconosciuto l'impossibilità di attuare la soluzione dei due Stati a lungo termine se non si risolve il problema degli insediamenti. La relazione dei capi missione è stata citata più volte e anche noi riteniamo che sia di ottima fattura. Partendo da questi presupposti, ho due domande da porre. Qual è lo status attuale di questa relazione e dove verrà pubblicata? In secondo luogo, cosa faranno Commissione e Consiglio per attuare le raccomandazioni formulate nella relazione? Vorrei ora citare tre delle raccomandazioni formulate nella relazione. La prima è:

(EN) "prevenire, scoraggiare transazioni finanziarie da attori degli Stati membri dell'Unione europea a supporto delle attività di insediamento a Gerusalemme est adottando un'opportuna legislazione europea”. Seconda: "garantire che i prodotti fabbricati negli insediamenti di Gerusalemme est non vengano esportati nell'Unione europea nell'ambito dell'Accordo di associazione tra UE e Israele”. Terza: "offrire assistenza in materia di etichettatura d'origine per i prodotti provenienti dagli insediamenti ai principali dettaglianti europei”.

(DE) Le proposte avanzate in questa relazione sono molto specifiche e precise. Quali azioni intendete intraprendere ora per tradurle in realtà?
<SPEAKER ID="194" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, signora Ministro, vi ringrazio e accolgo con favore i vostri commenti.

L'Europa dispone di due documenti essenziali con cui promuovere nuove iniziative di pace. In primo luogo, la coraggiosa relazione della presidenza svedese, appena citata dal ministro Malmström, che spinge a seguire la strada della soluzione dei due Stati, uno dei quali sarebbe la Palestina, entro i confini del 1967 e con Gerusalemme est come capitale.

In secondo luogo, il testo redatto dai nostri ambasciatori, i capi missione, da cui si evince che le autorità israeliane stanno portando avanti una strategia che prevede la demolizione di case e la colonizzazione di territori in violazione dei diritti dell'uomo. Tale strategia è mirata a tagliare fuori Gerusalemme dalla Cisgiordania, in modo tale da accantonare l'idea stessa di creare uno Stato palestinese.

Le parole espresse in questo Parlamento, tuttavia, non sortiranno effetto alcuno se non verranno seguite da atti concreti. Dobbiamo agire e, a tal fine, possiamo sospendere l'Accordo di associazione tra l'Unione europea ed Israele fintantoché il governo israeliano non rispetterà il diritto internazionale. Dobbiamo pertanto agire per porre fine alla colonizzazione, per garantire la rimozione delle barricate a Gaza, nonché per consentire la distruzione del muro della vergogna, il ritorno dei rifugiati e la liberazione di tutti i prigionieri politici.

Vorrei sottolineare un ulteriore aspetto. In quest'Aula abbiamo discusso della liberazione del soldato Gilad Shalit. Sono d'accordo con quanto è stato affermato, ma il nostro Parlamento deve al contempo offrire il proprio appoggio alla liberazione di un altro cittadino europeo, il giovane franco-palestinese Salah Hamouri. Sì, Gilad Shalit libero, ma anche Salah Hamouri libero!
<SPEAKER ID="195" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Vorrei iniziare il mio intervento complimentandomi con il Consiglio per le coraggiose conclusioni formulate la settimana scorsa. A mio avviso, non si sono mai avute conclusioni tanto chiare, concrete e coraggiose da parte del Consiglio su un tema così sensibile. Mi congratulo quindi con il Consiglio.

Vorrei tuttavia aggiungere che ora dobbiamo intraprendere un'azione concreta, dal momento che la situazione a Gerusalemme si sta deteriorando di giorno in giorno e questo non è più tollerabile. Esistono evidenti violazioni del diritto internazionale, nonché difficoltà che stanno causando grandi sofferenze a molte persone, che vengono cacciate dalle proprie case, che vengono distrutte per costruire abitazioni abusive. Non possiamo rimanere in silenzio di fronte a tali ingiustizie, dato che, così facendo, priveremmo di qualsiasi valore la legge, la diplomazia e il tanto amato principio di una soluzione pacifica dei conflitti. Non penso che avremmo mai permesso che qualcosa del genere potesse accadere nel nostro paese. Dobbiamo pertanto agire creando un clima adatto per infondere fiducia tra le due parti a favore della creazione di due Stati distinti e possibili, in grado di convivere pacificamente. Se mi permettete, vorrei riconoscere il ruolo fondamentale svolto dalla Giordania in questo senso. Un'ultima parola per la baronessa Ashton: le è stato assegnato un nuovo ruolo dal trattato di Lisbona, un ruolo importante, che ci offre un'opportunità, un'opportunità che non ci possiamo permettere di perdere.
<SPEAKER ID="196" NAME="Rosario Crocetta" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, eravamo a Ramallah quando è arrivata la notizia che l'Europa aveva adottato una nuova decisione sul processo di pace in Medio Oriente. Abbiamo visto il sorriso di speranza dei rappresentanti palestinesi.

Sono state giornate intense di emozioni e di sofferenze, scolpite sui volti dei bambini attaccati alle grate delle finestre delle loro case sulla strada di Ebron, la strada fantasma che non può essere attraversata da nessun palestinese. La sofferenza di una donna di 85 anni, cacciata dalla propria abitazione occupata, costretta a dormire al freddo, in una tenda collocata nel giardino di quella che era stata la propria casa, la sofferenza nei volti di quei palestinesi che avevano costruito con fondi europei una fattoria, distrutta poi dai soldati israeliani.

Israele ha diritto di essere uno Stato indipendente, ma anche i palestinesi hanno diritto ad avere una patria, uno Stato, un passaporto. La decisione del Consiglio d'Europa fa fare un notevole passo avanti, ma occorre agire subito. Il conflitto fra Israele e la Palestina è la punta dell'iceberg di un conflitto più grande. L'ultimo giorno della visita, le autorità israeliane hanno impedito a noi, delegazione del Parlamento europeo, di visitare la Striscia di Gaza. Ritengo che su questa questione, l'Alto rappresentante Baronessa Ashton debba intervenire per fare sentire la protesta dell'Europa democratica.

Ringrazio il presidente De Rossa che guidava la delegazione e tutti gli altri componenti della delegazione, perché nei giorni in cui siamo stati in Palestina i deboli della Palestina hanno potuto vedere e sentire il volto e le parole di un'Europa che difende i diritti e che vuole e deve fare di più.
<SPEAKER ID="197" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, signora Commissario, Baronessa Ashton, penso che il nuovo Alto rappresentante rimarrà sorpreso nel constatare come il Parlamento europeo si è documentato. Ma quali libri di storia avrà letto per non sapere come è nato lo Stato di Israele nel 1947? Questa interpretazione, adottata dal Consiglio sotto la guida della presidenza svedese, sembra pertanto un po' strana.

Dobbiamo ricordare che l'Unione europea deve difendere i propri valori: la democrazia, i diritti dell'uomo e la libertà di opinione. Inoltre Israele è l'unico paese democratico nel Medio Oriente. Non dovremmo dar vita a nessuna anti-democrazia in questa regione, a nessuna non-democrazia, perché non rispettano i nostri valori.

E' altrettanto importante ricordare che l'idea di dividere Gerusalemme, rendendola una città in due paesi, è inconcepibile. L'Unione europea non avanzerebbe mai una tale proposta per qualunque altro paese democratico. Naturalmente dobbiamo garantire che Israele possa preservare il suo sistema democratico e i suoi diritti nella sua nuova capitale. L'Unione europea, inoltre, dovrebbe essere coinvolta nel processo di pace in un ruolo diplomatico, e non come dottore o giudice.

E' deplorevole che Gilad Shalit, cittadino francese e quindi cittadino europeo, e un soldato israeliano non siano ancora stati rilasciati. E' la dimostrazione dell'opinione che l'amministrazione palestinese e Hamas hanno dell'Unione europea: non nutrono nessun rispetto per i nostri principi o i nostri valori. Dobbiamo procedere e abbandonare questi sogni ad occhi aperti, di cui si nutre in gran parte la risoluzione del Consiglio.

Israele è una democrazia; i suoi valori sono come i nostri. Dobbiamo difendere la democrazia e il diritto delle persone a vivere un'esistenza completa e sicura, nonché il diritto alla pace, una pace che potrà essere raggiunta solo quando le organizzazioni terroristiche, Hamas e i loro sostenitori, porranno fine agli attacchi contro Israele e i cittadini israeliani. Abbiamo la possibilità di combattere il terrorismo insieme e di garantire ad Israele lo status di nazione.
<SPEAKER ID="198" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signor Presidente, nella relazione del 23 novembre i capi delegazione dell'Unione europea a Gerusalemme e a Ramallah hanno affermato molto chiaramente che Israele sta portando avanti attivamente l'annessione illegale di Gerusalemme est, isolandola completamente dal resto della Cisgiordania. Mi chiedo, pertanto, il motivo per cui il Consiglio "Affari esteri” non stia redigendo opportune conclusioni sulla base di questo documento. Per quale motivo sta trascurando una serie di specifiche raccomandazioni formulate in una relazione sui fatti così importante - la sua stessa relazione, tra l'altro - pur sapendo che gli attuali sviluppi sono irreversibili e che, in tal modo, si sta mettendo in dubbio la possibilità di creare uno Stato palestinese indipendente ed effettivo accanto allo Stato di Israele? Il processo di pace in Medio Oriente non ha bisogno di dichiarazioni vaghe e confuse. E' giunto il momento - ed è il momento giusto - in cui l'Unione europea assuma un ruolo percettibile e attivo nella regione e questo sarà possibile, ovviamente, solo se mostriamo il coraggio di adottare una posizione chiara e inequivocabile, in particolare per quanto riguarda Gerusalemme est.
<SPEAKER ID="199" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, la politica europea consiste nell'appoggiare il governo israeliano, a fianco di Nazioni Unite e NATO, nella sua politica criminale di genocidio del popolo palestinese. Questa è la conclusione tratta dai membri della delegazione del Parlamento europeo a cui le autorità israeliane hanno negato l'accesso alla striscia di Gaza occupata.

La politica dell'Unione europea e la recente decisione concedono ulteriore tempo ai governi israeliani - che si macchiano di crimini di guerra, come sappiamo dalla relazione delle Nazioni Unite sul conflitto a Gaza - affinché possano proseguire nei loro piani di occupazione.

I discorsi ambigui dell'Unione europea non si allineano con il giusto appello, formulato a livello globale, a favore di uno Stato palestinese effettivo e indipendente, sulla base dei confini del 1967 con Gerusalemme est come capitale. L'Unione europea non sta compiendo alcun passo concreto in questa direzione; al contrario, sta intensificando i rapporti con Israele, che continua nella sua attività di insediamento, in particolare a Gerusalemme est, prosegue i lavori di costruzione della barriera di separazione isolando la striscia di Gaza, con un comportamento vergognoso e criminale.

Rifiutiamo i piani imperialistici per il Medio Oriente e lottiamo a fianco del popolo palestinese e di tutti i popoli.
<SPEAKER ID="200" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Devo ammettere che i risultati della riunione del Consiglio dei ministri della settimana scorsa non sono stati del tutto equilibrati. Ho la sensazione, dato che mi occupo di questi temi da molto tempo, che non si siano registrati passi in avanti nei nostri sforzi a favore di una coabitazione pacifica di queste due nazioni.

Vorrei pertanto sottolineare la necessità di un nostro ulteriore impegno in merito. Non dobbiamo essere semplici meditatori, ma dobbiamo esserlo in modo attivo nell'ambito del processo di pace. Dobbiamo inoltre affinché la soluzione a questa situazione catastrofica risulti equa ed accettabile per entrambi gli Stati -Palestina e Stato di Israele - in modo che entrambi possano avere voce in capitolo in maniera equa.

Il Consiglio ha tentato di riportare i palestinesi al tavolo dei negoziati, nonostante la loro opposizione ad alcune delle misure adottate da Israele, e anche noi stiamo insistendo affinché vengano rimossi il prima possibile gli inutili ostacoli al processo di pace. La demolizione delle abitazioni dei palestinesi a Gerusalemme est e la costruzione di insediamenti e barriere di separazione sul territorio occupato non sono accettabili. E' però altrettanto inaccettabile, per noi, esporre Israele e non riuscire a difenderla attivamente contro gli attacchi e le attività terroristiche contro i suoi cittadini.

Vorrei sottolineare l'importanza di rispettate il quadro giuridico internazionale, senza il quale non ci può essere speranza di uno sviluppo stabile per la regione. A mio avviso noi europei, sia l'Unione europea sia i cittadini degli Stati membri, siamo disposti a fornire il nostro aiuto e spero che la baronessa Ashton possa avere successo nella sua missione nella regione, ritornando con buone notizie.
<SPEAKER ID="201" NAME="Alexandra Thein" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, signora Ministro, Baronessa Ashton, onorevoli colleghi, sono membro della delegazione per le relazioni con il Consiglio legislativo palestinese, ovvero il parlamento palestinese. La settimana scorsa la nostra delegazione si è vista negare da Israele l'accesso a Gaza, dove la situazione è molto difficile, in particolare adesso, con l'arrivo dell'inverno. Solo il 10 per cento della popolazione dispone dei beni di necessita prima necessità e sostanzialmente grazie a un traffico clandestino che passa per le gallerie sotterranee, che vengono per questo ben tollerate da tutti.

Prima dell'operazione Piombo fuso, la situazione era esattamente opposta e il 90 per cento della popolazione di Gaza era autosufficiente. In quanto potenza occupante, Israele dovrebbe essere responsabile di provvedere ai cittadini che vivono nelle zone occupate. Israele sta invece riducendo le proprie responsabilità giustificandosi con il diritto internazionale, sostenendo quindi che spetta alla comunità internazionale e, soprattutto, all'Unione europea intervenire.

Se stiamo fornendo generi alimentari al 90 per cento della popolazione di Gaza, abbiamo il diritto di vedere con i nostri occhi come viene speso il denaro dei contribuenti europei, se viene impiegato in modo adeguato e se sta effettivamente raggiungendo i bisognosi.
<SPEAKER ID="202" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, vorrei anch'io complimentarmi con il ministro Malmström e con la presidenza svedese per le ottime conclusioni, in linea con le aspettative di tutti. In particolare ci aspettavamo la conferma che l'Unione europea si assume la responsabilità di contribuire alla pace nella regione ai sensi del diritto internazionale e penso che questo sia un punto essenziale.

Sono tuttavia sorpresa di constatare come, un anno dopo l'invasione militare di Gaza, queste conclusioni non facciano alcun riferimento al seguito dato alla relazione Goldstone auspicato dal Consiglio. A che punto siamo? Il Consiglio aveva preso un preciso impegno in merito, con particolare riferimento alle indagini interne che coinvolgono tutte le parti interessate.

Sono lieta invece di notare che Gerusalemme est venga presa in considerazione come capitale del futuro Stato palestinese, o meglio, la Gerusalemme dei due Stati. Ciononostante, le conclusioni non presentano soluzioni operative concrete, che si ritrovano invece nella relazione della missione dei capi di Stato e di governo che hanno visitato Gerusalemme est.

Mi rivolgo pertanto alla Commissione e al Consiglio affinché chiariscano le specifiche modalità con cui l'Unione europea non riconoscerà né legittimerà l'annessione di Gerusalemme est che Israele sta tentando di mettere in pratica, attraverso misure economiche e orchestrando lo spostamento in massa delle comunità palestinesi.
<SPEAKER ID="203" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, mi rallegro per la presenza del nuovo Alto rappresentante in quest'Aula ed esprimo il mio favore nei confronti delle solide conclusioni formulate dal Consiglio sotto la guida della presidenza svedese in merito alla situazione in Medio Oriente.

Per quanto concerne la relazione Goldstone, vorrei complimentarmi, a nome della presidenza, con il ministro Bildt per averne tessuto le lodi - e cito - di "credibilità ed elevata integrità”. Penso sia utile se il ministro Malmström potesse ripetere oggi al Parlamento europeo quanto affermato dal suo ambasciatore alle Nazioni Unite, ovvero che l'Unione europea chiede con urgenza ad Israele e ai palestinesi di avviare indagini interne adeguate, credibili e indipendenti aventi in oggetto le violazioni dei diritti umani nell'ambito del conflitto di Gaza.

Infine, posso chiedere alla presidenza e all'Alto rappresentante se sono al corrente della linea adottata dal governo britannico la settimana scorsa in materia di etichettatura, volta ad operare una distinzione tra importazioni provenienti dai territori palestinesi o dagli insediamenti illegali israeliani? Presidenza e Alto rappresentane possono esporci le loro intenzioni per estendere l'applicazione di questa decisione anche a livello europeo? In quanto elettori, possiamo scegliere di pagare i costi della pace, ma in quanto consumatori, non vogliamo finanziare il prezzo del conflitto.
<SPEAKER ID="204" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, penso che la posizione assunta di recente dall'Unione europea sotto la guida della presidenza svedese rispetto al Medio Oriente, che vorrebbe riconoscere Gerusalemme est come la capitale di un futuro Stato palestinese indipendente, potrebbe danneggiare gli sforzi compiuti al fine di garantire un ruolo significativo dell'UE nella mediazione tra Israele e lo Stato di Palestina. Questa decisione potrebbe essere controproducente rispetto al nostro obiettivo comune di portare la pace in questa regione già turbolenta.

Personalmente ritengo che, anziché annunciare in maniera unilaterale e inaspettata una capitale indipendente per i territori palestinesi, sarebbe preferibile e più utile se l'Unione europea si impegnasse a incoraggiare e promuovere la creazione di una vera democrazia nei territori palestinesi, per esempio appoggiando l'opposizione non violenta. In tal modo potremmo aiutare lo Stato e la democrazia israeliani, nonché la comunità internazionale, a trovare un interlocutore credibile e legittimo.

Come sottolineato oggi dal ministro Malmström, lo status di Gerusalemme dovrebbe essere negoziato bilateralmente da israeliani e palestinesi. Ritengo pertanto che, alla soluzione "due Stati per due popoli”, sarebbe preferibile una visione basata sull'idea di "due democrazie per due popoli”.

La democrazia, onorevoli colleghi, è un prerequisito fondamentale per la pace.
<SPEAKER ID="206" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, innanzi tutto sono veramente lieto di constatare che la baronessa Ashton ha preso posto tra i banchi della Commissione; mi auguro che mantenga quest'abitudine.

Vorrei porre due domande alla presidenza. Nelle conclusioni del Consiglio dei ministri degli Esteri non si fa alcun riferimento al Quartetto per il Medio Oriente; non vi è accordo, in seno al Consiglio, sul ruolo di questa istituzione nel processo di pace, oppure vi è qualche altra ragione per tale omissione?

In secondo luogo, lo stesso discorso vale per Hamas. Nelle conclusioni non si fa alcun riferimento a questo gruppo che, malauguratamente, ha la sua importanza politica; qual è la ragione?
<SPEAKER ID="207" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, dal momento che l'onorevole Le Hyaric ha praticamente raddoppiato il suo tempo di parola, mi sento autorizzata a procedere al mio ritmo; tuttavia, verrò subito al punto.

La presidenza svedese ci aveva abituato a standard assai migliori. Presidente Malmström, perdoni la mia franchezza: designare Gerusalemme est, indicarla quasi per decreto come capitale del futuro Stato palestinese - in un primo tempo, lo so - è a mio avviso un singolare errore diplomatico, per usare un eufemismo. Non si tratta di un errore di sostanza - non vorrei che qualcuno fraintendesse il senso delle mie parole - ma piuttosto del tono condiscendente e addirittura sprezzante con cui questa dichiarazione - che ipoteca il risultato finale dei negoziati - si rivolge alle parti interessate. Inoltre, parecchi Stati membri hanno preso posizione distanziandosi da questa prima stesura del testo.

Dunque sì, è naturale, mille volte sì a una capitale aperta, a una capitale condivisa, a quella forma di condivisione che ormai dall'inizio di questo secolo fa parte dei parametri Clinton per una pace negoziata; si tratta di un principio che è stato accettato da Ehud Barak a Taba, e anche da altri. E noi stessi ricordiamo la forza e la passione con cui, proprio in quest'Aula, tale idea è stata propugnata da Avraham Burg e Ahmed Qurei. Gerusalemme: la città santa di tre religioni, la capitale dei libri, una capitale aperta. Ma c'è un particolare: il nostro ruolo non è quello di imporre la condivisione, o il calendario e i metodi per ottenerla, bensì - come abbiamo già detto - quello di incoraggiare il dialogo per consentire alle parti in causa, israeliani e palestinesi, di giungere a una soluzione.
<SPEAKER ID="208" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, le conclusioni del Consiglio costituiscono veramente un'opportuna e vigorosa affermazione della posizione dell'Unione europea, e della sua intenzione di svolgere un ruolo assai più incisivo nel rafforzato impegno del Quartetto. Il Consiglio e la Commissione convengono quindi che l'approccio proposto da alcuni, ossia il boicottaggio di Israele, è un metodo totalmente sbagliato per attuare tale impegno? Non è possibile impegnarsi per il dialogo e contemporaneamente boicottare.

In realtà, l'approccio corretto è quello, anch'esso ribadito nelle conclusioni del Consiglio, che consiste nel riaffermare l'ulteriore sviluppo delle relazioni bilaterali con Israele. Sia dal punto di vista politico, sia da quello del sostegno economico, il Consiglio potrà esercitare la sua influenza solo se saprà resistere alle tentazioni, per forti che siano - e talvolta provocate dalla frustrazione nei confronti di una o dell'altra tra le parti in causa - di punire o infliggere sanzioni a questo o a quello. La situazione è troppo irta di difficoltà e ciò evidentemente rende difficile all'Unione europea esercitare una pressione costante e coerente sulle due parti, per indurle a tornare al tavolo dei negoziati e concludere un accordo di pace.
<SPEAKER ID="209" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Anch'io sono contrario al linguaggio delle sanzioni e delle minacce, e anch'io sono favorevole al dialogo e a una politica costruttiva. Noto tuttavia con rammarico che oggi abbiamo udito proclamare troppo spesso la natura democratica dello Stato di Israele. Israele è uno Stato che non si comporta democraticamente nei confronti dei palestinesi, e neppure nei confronti del nostro obiettivo comune, che è l'istituzione di due Stati indipendenti, saldi e sicuri di sé, che possano coesistere l'uno accanto all'altro. Quindi, Baronessa Ashton, mi sembra che oggi le siano stati forniti molti stimoli utili a rendere più costruttiva ed efficace la politica dell'Unione europea. Purtroppo, Israele continua a considerarci una tigre di carta, e non un'entità concreta con cui allacciare un dialogo e che potrebbe rivelarsi preziosa per la soluzione del problema.
<SPEAKER ID="210" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, in qualità di membro della delegazione che si è recata in Palestina la settimana scorsa ho potuto chiaramente notare che una parte non trascurabile dell'opinione pubblica più lucida e informata giudica ormai completamente tramontata l'opzione dei due Stati, soprattutto a causa dell'operato israeliano; e in particolare, a causa delle proposte di estendere ulteriormente il muro all'interno e al di là di Gerusalemme est, tagliando così in due la Cisgiordania fra nord e sud.

Quali dovranno essere i nostri interessi e le nostre azioni, se l'opzione dello Stato unico dovesse tradursi in realtà?

In secondo luogo, la presidenza e la baronessa Ashton sono consapevoli del giudizio ormai prevalente presso - ancora una volta - una parte consistente dell'opinione pubblica più lucida e informata, in merito alla farsa del cosiddetto Quartetto? Quali iniziative intendiamo prendere per far sì che l'efficacia (in questo momento inesistente) dell'operazione corrisponda ai suoi costi?
<SPEAKER ID="211" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, concordo con il ministro degli Esteri israeliano Lieberman: la versione definitiva della dichiarazione del Consiglio è assai migliore della precedente bozza svedese, di cui ho preso visione un paio di settimane fa, ma comunque non menziona gli ormai accettati principi del Quartetto, che Hamas da parte sua respinge, spargendo invece il terrore a Gaza sia tra i funzionari dell'Autorità palestinese che tra la popolazione civile.

Inoltre, perché il ministro degli Esteri Bildt non ha visitato la regione per manifestare solidarietà all'Israele democratica e ai palestinesi moderati?

E ancora, perché mai in questo momento critico si è scelto di mettere in risalto l'annessione di Gerusalemme est, menzionandola isolatamente?

L'Unione europea deve assumere un atteggiamento più equilibrato, riconoscere formalmente i comuni valori democratici che ci legano allo Stato di Israele e promuovere concretamente la partecipazione di Israele ai programmi UE - questa è una delle rare occasioni in cui concordo con la baronessa Ludford - nel quadro dell'Accordo di associazione, così da diffondere in Israele la fiducia nella buona volontà dell'Unione nei confronti dello Stato ebraico.
<SPEAKER ID="212" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, la ringrazio per questo costruttivo dibattito. Vorrei iniziare rispondendo ad alcune domande specifiche e poi passare a brevi considerazioni conclusive.

La relazione Goldstone è un documento serio e importantissimo, che è necessario studiare attentamente; l'Unione europea ha invitato entrambe le parti - Israele e i palestinesi - ad avviare adeguate indagini nello spirito raccomandato dalla relazione stessa.

Per quanto riguarda il Quartetto, nelle conclusioni del Consiglio c'è un riferimento al Quartetto e all'esigenza che esso intensifichi i propri sforzi. Quanto poi ai colloqui con Hamas, il Consiglio si mantiene in contatto con la dirigenza palestinese, guidata dal presidente Abbas e dal primo ministro Fayyad. Le condizioni per i colloqui con Hamas sono ben note e non sono state soddisfatte.

Infine, vorrei aggiungere che è estremamente confortante constatare il forte sostegno che la vostra Assemblea offre alle conclusioni del Consiglio. Tutti - naturalmente con qualche lieve differenza di opinione - comprendono quanto sia importante adoperarsi in ogni modo per sostenere il processo di pace in Medio Oriente; e tutti osserviamo con amarissima frustrazione la penosa lentezza dei suoi progressi. Neppure quest' anno quella regione potrà godere, come vorremmo, della pace natalizia che pure si appresta a scendere su quest'Aula e su molti altri luoghi nel mondo.

All'inizio della presidenza svedese, avevamo sperato che gli sforzi del presidente degli Stati Uniti Obama producessero risultati positivi nei negoziati israelo-palestinesi. E' importante stabilire una stretta collaborazione fra Unione europea e Stati Uniti. Ciò non è ancora avvenuto ma - come sempre bisogna fare quando ci si occupa di questo problema - dobbiamo armarci di pazienza e tenacia. L'Unione europea deve proporre con coerente fermezza il messaggio che ha elaborato sui temi di Gerusalemme est, confini, insediamenti e sicurezza. Constato con grande soddisfazione l'elevato livello di consenso che si è creato qui in Parlamento, anche riguardo alle nostre conclusioni, che sono chiare e coerenti; in avvenire, esse formeranno per molto tempo la base dell'operato dell'Unione europea. Da questo punto di vista, è importante che tutte le istituzioni collaborino strettamente.

L'UE continua a svolgere nella regione la propria missione riguardante la politica europea di sicurezza e difesa; l'Ufficio di coordinamento della missione di polizia dell'Unione europea per il sostegno alla polizia palestinese (Eupol Copps), in particolare, durante lo scorso anno ha recato un significativo contributo al miglioramento delle condizioni sociali ed economiche dei palestinesi in Cisgiordania. L'Unione europea sostiene inoltre i preparativi della formazione di uno Stato palestinese indipendente. In questo campo c'è molto lavoro da fare, e noi naturalmente sosteniamo il programma "Palestine: Ending the Occupation, Establishing a State” (Palestina: la fine dell'occupazione, l'inizio di uno Stato).elaborato dalle autorità palestinesi.

Per porre fine a questo conflitto è necessario che le parti in causa raggiungano finalmente un accordo negoziato, che deve riguardare tutti i problemi sul tappeto. Non possiamo accettare una soluzione determinata da misure unilaterali, ma destinata a diventare poi un fatto compiuto: occorre una soluzione complessiva, che comprenda anche le questioni libanese e siriana e si inserisca nel quadro di una strategia regionale mirante a risolvere il conflitto arabo-israeliano. Non abbiamo ancora raggiunto questo traguardo, ma l'Unione europea ha comunque compiuto un notevolissimo passo in avanti. Tutte le istituzioni concordano senza riserve sulla necessità di queste misure, e io stessa mi attendo una costante cooperazione in questo campo.
<SPEAKER ID="213" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ho il sospetto che il problema del posto in cui deciderò di sedere sia destinato a ripresentarsi costantemente. Ho preso posto qui perché il Consiglio è dall'altra parte; forse dovrei andare a sedere tra le file del Consiglio, o magari potreste prepararmi un seggio a metà strada. Sono felice però di trovarmi qui con Cecilia, e attendo con impazienza di mettermi al lavoro con lei.

L'aspetto a mio avviso più notevole del dibattito che si è appena svolto è la diffusissima convinzione - mi sembra, onorevole Atkins, che il suo intervento rappresenti in questo senso l'eccezione, e ho seguito la discussione con grande attenzione - che l'obiettivo a cui tendiamo sia la soluzione dei due Stati. Tutti gli onorevoli parlamentari si sono espressi con passione intensissima, e soprattutto, se posso notarlo, l'onorevole De Rossa e gli altri deputati appena tornati dalla Palestina, che hanno chiaramente constatato di persona la terribile situazione che si registra in concreto nella regione.

La caratteristica più significativa delle conclusioni del Consiglio mi sembra la loro estrema chiarezza; esse riescono a indicarmi in maniera tangibile la direzione in cui dobbiamo muoverci. Un altro punto che emerge con grande evidenza - e rivolgo un elogio alla presidenza per il lavoro che ha svolto in merito - è la frustrazione del vostro Parlamento per l'immobilità della situazione; una frustrazione che nasce da opinioni talvolta profondamente diverse, ma in ogni caso convergenti nel desiderio di trovare una soluzione. Le sfumature sono importanti, e le vostre opinioni sulle differenze, come pure sulle affinità, sono assai importanti per il mio tentativo di trovare la nostra futura rotta nelle discussioni e nei negoziati in materia.

Non nutro dubbi: dobbiamo agire in due direzioni. La prima riguarda le questioni essenzialmente politiche che voi giustamente sollevate. Quale relazione dobbiamo instaurare? Sono appena all'inizio di questo viaggio, e questo dibattito, nel quale ho potuto ascoltare i vari punti di vista presentati, ha rivestito per me grande importanza. L'insegnamento che ne traggo è in primo luogo che il Quartetto deve dimostrare di valere il denaro che in esso è stato investito, e che è possibile rinvigorirlo. Ho già parlato con il personale per videoconferenza a Gerusalemme, ho già parlato con il rappresentante speciale per il Medio Oriente, Tony Blair, in merito al suo operato, e ho già parlato degli stessi temi anche con il segretario di Stato Clinton. E' importantissimo, se vogliamo che funzioni, che il termine "rinvigorire” si possa usare completamente a proposito.

In secondo luogo, nella regione vi sono problemi che la presidenza ha sollevato nel quadro delle più vaste questioni degli altri paesi con cui dobbiamo impegnarci. A mio avviso, il dato più significativo a partire da oggi è il seguente: cos'è in grado di fare l'Unione europea da sé?

Tutto questo mi porta, in un certo senso, a quello che vorrei chiamare il lato pratico della questione. Un certo numero di colleghi ha sollevato problemi specifici: dall'azione del Regno Unito in materia di etichettatura ai temi connessi all'Accordo di associazione, alla presenza della relazione dei capi missione e delle raccomandazioni che non ho ancora considerato in tale ambito. Sono tutti temi che dobbiamo esaminare con grande attenzione, ma soprattutto dobbiamo dimostrare il sostegno pratico che siamo in grado di dispiegare.

Ho accennato alle 1 200 aule scolastiche necessarie e ho illustrato il nostro operato nel campo della sanità. Ci siamo intensamente impegnati a favore del piano di costruzione dello Stato del primo ministro Fayyad nonché dell'irrobustimento delle istituzioni, soprattutto dal punto di vista dello stato di diritto. Dobbiamo dimostrare che ci stiamo impegnando concretamente sul terreno, e che stiamo concretamente operando per individuare i metodi per migliorare la vita quotidiana della popolazione locale, che guarda a noi per chiedere aiuto.

E' questo il mio compito più urgente, significativo e concreto. Penso di poter descrivere nei termini seguenti il lavoro che mi propongo di fare: abbiamo il potenziale per agire sia dal punto di vista politico che da quello economico. Da parte mia intendo riunire questi due elementi, trovare un modo per valorizzare quello che facciamo, promuovere il lavoro che viene svolto, rendere più efficace il Quartetto, riunire quello che finora è stato, in un certo senso, l'operato parallelo del Consiglio e della Commissione per fonderlo in un elemento unico, in modo che il nostro operato pratico comporti veramente un salto di qualità.

In ultima analisi sarà l'incontro fra le due parti in causa a produrre la decisione e a portarci alla pace. Ma nel cammino verso questo traguardo a noi tocca un ruolo significativo, e io sono fermamente intenzionata, a nome vostro così come della Commissione e del Consiglio, a far sì che l'Europa svolga fino in fondo la propria parte nel processo di pace.
<SPEAKER ID="214" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="992" NAME="Dominique Baudis  " LANGUAGE="FR">
Nel corso dell'ultimo Consiglio "Affari esteri”, il Consiglio dell'Unione europea si è dichiarato favorevole alla creazione, nel prossimo futuro, di uno Stato palestinese entro i confini del 1967, avente Gerusalemme est come capitale. L'Europa indica così le condizioni di una soluzione del conflitto mediorientale che sia sostenibile e accettabile per entrambe le parti. La soluzione proposta dal Consiglio è equa: Israele e Palestina possono utilizzarla come base per uno scambio fra territori e pace. L'Unione europea ha un importante ruolo da svolgere; può sostenere la riconciliazione tra i palestinesi, in assenza della quale non vi sarà alcun interlocutore palestinese nei negoziati con Israele, e può incoraggiare la ripresa di un dialogo israelo-palestinese nel quadro dell'Unione per il Mediterraneo.
<SPEAKER ID="991" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="EN">
Accolgo con soddisfazione le conclusioni recentemente formulate dal Consiglio su questo tema, in particolare per quel che riguarda la questione di Gerusalemme est. Il Consiglio ha definito una posizione chiara su parecchi problemi cruciali, tra cui i confini del 1967, gli insediamenti israeliani, l'accesso a Gaza e il sostegno alla soluzione dei due Stati, nel cui ambito Gerusalemme sarebbe una capitale condivisa. Sono sempre questi alcuni dei nodi essenziali, che il Consiglio è riuscito ad affrontare nelle proprie conclusioni. Il Consiglio stesso ha fornito all'Alta rappresentante dell'Unione europea un elenco di obiettivi concreti, indicando chiaramente la direzione in cui l'Unione desidera avviare i negoziati. Mi auguro che la posizione lucida e unitaria assunta dagli Stati membri produca un coinvolgimento più efficace dell'UE nei negoziati, insieme a una maggior capacità di interagire con gli altri attori principali del processo di pace.
