<CHAPTER ID="017">
Agenzia europea per la ricostruzione (discussione) 
<SPEAKER ID="164" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Jelko Kacin a nome della commissione per gli affari esteri, sulla proposta di regolamento del Consiglio recante modifica del regolamento (CE) n. 2667/2000 relativo all'Agenzia europea per la ricostruzione - C6-0170/2006 -.
<SPEAKER ID="165" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, onorevoli deputati, vorrei rivolgere un sentito ringraziamento all'onorevole Kacin per aver giudicato positivamente la proposta della Commissione nella sua relazione.

Permettetemi innanzi tutto di spiegare il principio sotteso alla nostra proposta. Al termine di un'epoca di ricostruzione, e in vista dei preparativi per l'adesione, abbiamo deciso di riconsiderare i meccanismi di attuazione dell'aiuto nei Balcani, nonché il futuro dell'Agenzia europea per la ricostruzione. Abbiamo illustrato il nostro parere sul futuro dell'Agenzia in una relazione presentata nel dicembre dello scorso anno, che è stata trasmessa per conoscenza al Consiglio e al Parlamento europeo. La necessità di preparare i paesi beneficiari ad assumersi le proprie responsabilità finanziarie per l'attuazione dell'aiuto comunitario ha portato la Commissione a decidere di porre fine alle attività dell'Agenzia, prorogandone tuttavia di altri due anni, fino al 31 dicembre 2008, l'attuale mandato e status, al fine di consentire la progressiva chiusura delle attività nell'ambito dei programmi CARDS.

Nel frattempo, dal prossimo anno in poi, la Commissione preparerà la programmazione e l'attuazione decentrate dello strumento di preadesione attraverso le sue delegazioni operanti nei paesi interessati. La progressiva chiusura e l'introduzione graduale saranno quindi contemporanee.

L'attuale regolamento scade il 31 dicembre 2006 e, pertanto, è importante che il regolamento di modifica venga adottato molto prima del termine dell'anno per assicurare continuità nell'attuazione di CARDS e fornire certezza giuridica al personale dell'Agenzia. Subito dopo l'adozione di questo regolamento, entro la fine dell'anno, dovranno essere prese diverse decisioni amministrative.

Per quanto riguarda il termine dell'attività dell'Agenzia, la Commissione si è impegnata a garantire una chiusura progressiva efficace e al tempo stesso una graduale introduzione dell'ufficio di collegamento della delegazione UE affinché gli aiuti possano essere erogati senza interruzioni e in maniera efficace sotto il profilo dei costi. Si tratta di un processo molto articolato in termini di trasferimento del personale (nella misura del possibile), trasferimento dei dossier, chiusura di tutte le restanti attività finanziarie e adozione di tutti i provvedimenti atti a garantire locali sufficienti per le delegazioni rafforzate della Commissione. Il direttore generale della DG "Allargamento” ha creato una task force a livello di direzione per controllare e guidare il processo.

La Commissione accoglie con favore la proposta dell'onorevole Kacin sulla trasmissione periodica al Parlamento europeo di relazioni riguardanti "i dettagli operativi del piano di trasferimento”. I miei servizi saranno sempre a vostra disposizione per fornirvi regolarmente informazioni aggiornate. Tuttavia, ai fini della chiarezza giuridica, preferirei che questo emendamento non venisse incluso nel testo del regolamento di modifica, che ha semplicemente lo scopo di prorogare il mandato dell'Agenzia di altri due anni.
<SPEAKER ID="166" NAME="Jelko Kacin " LANGUAGE="SL">
Come relatore per la Serbia e relatore del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa per l'Albania, il Montenegro e l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, ho seguito molto da vicino gli avvenimenti politici della regione. Sono consapevole che la chiusura dell'Agenzia coinciderà con un periodo cruciale per lo sviluppo dei Balcani occidentali. Abbiamo già assistito alla dichiarazione d'indipendenza del Montenegro e ora ci attendono le elezioni amministrative, politiche e presidenziali, ma, soprattutto, il referendum costituzionale in Serbia, che si terrà entro la fine dell'anno; in teoria questo referendum non dovrebbe influenzare il calendario sulla decisione del futuro status del Kosovo, ma in pratica lo farà. Per questo motivo, ho anche presentato due emendamenti, che mi accingo a illustrare.

Come ho affermato quando ho presentato la mia relazione alla commissione per gli affari esteri, sostengo la proposta della Commissione, volta a chiudere gradualmente l'Agenzia prorogandone il mandato per altri due anni. L'Agenzia manterrà e rinnoverà il suo attuale status e mandato, nonché le sue attività nell'ambito del programma CARDS, ma verrà gradualmente chiusa e sostituita da delegazioni e uffici della Commissione che si occuperanno della gestione dell'IPA, il nuovo strumento finanziario.

L'Agenzia è stata fondata nel 2000 come principale ufficio comunitario per la ricostruzione nel Kosovo devastato dalla guerra. In seguito ha esteso le sue operazioni alla Serbia, al Montenegro e all'ex Repubblica jugoslava di Macedonia. L'Agenzia è indipendente e il suo mandato viene rinnovato ogni anno dal Consiglio e dal Parlamento europeo. Di conseguenza, già all'epoca della sua creazione, l'Agenzia operava con il presupposto che, in qualità di organismo temporaneo, alla fine sarebbe stata sostituita. Ora, a dieci anni di distanza dalla crisi del Kosovo, è evidente che le vigenti disposizioni temporanee sono inadeguate e inappropriate.

I paesi dei Balcani occidentali si trovano in un periodo di transizione da una fase di ricostruzione a una fase di preparazione alla futura adesione all'Unione europea. Snellire le attività dell'Unione europea devolvendole alle delegazioni della Commissione è dunque il modo appropriato e corretto di dimostrare il nostro impegno politico verso i paesi dei Balcani occidentali. In questo modo saremo anche certi di utilizzare il denaro dei contribuenti europei nel miglior modo possibile. Iniziare a chiudere gradualmente l'Agenzia ora, in un momento in cui anche le attività del programma CARDS stanno per concludersi ed essere sostituite dal nuovo strumento finanziario IPA, è un'iniziativa ragionevole nonché tempestiva.

Credo fermamente che le nuove disposizioni semplificate e razionalizzate per l'aiuto politico e finanziario fornito dall'UE avranno effetti positivi sulla stabilità politica ed economica della regione. Il progetto di emendamento contenuto nella mia proposta originale raccomandava che, per coordinare le sue posizioni con la Commissione, il Parlamento elaborasse una relazione dettagliata sui suoi programmi organizzativi per la devoluzione. Come ci ha comunicato il Commissario, la mia ultima raccomandazione prevedeva invece un progetto di emendamento che obbligherà la Commissione a presentare a Parlamento e Consiglio relazioni trimestrali sulla situazione nella regione. Tuttavia, il processo di devoluzione deve essere costante.

Nelle relazioni trimestrali dovranno figurare informazioni concise sui progressi del trasferimento delle singole funzioni dall'Agenzia alle varie delegazioni, nonché una valutazione della loro cooperazione nel corso del trimestre. Le relazioni dovranno contenere i dati aggiornati che sono stati raccolti dall'ultima relazione o che saranno raccolti a breve e fissare anche i nuovi obiettivi da raggiungere. Analogamente, le relazioni dovranno anche presentare una panoramica degli aspetti pratici della devoluzione nei paesi beneficiari, soprattutto nel caso dell'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, che è sì un paese candidato, ma per il quale, purtroppo, attualmente non è ancora stata fissata una data per l'inizio dei negoziati.

Nell'ambito di queste relazioni, la Commissione dovrà inoltre presentare le misure che intende adottare per promuovere i progetti regionali dopo la cessazione delle attività dell'Agenzia. Analogamente, la Commissione dovrà adottare piani specifici per potenziare le delegazioni, sia in seguito alla separazione delle Repubbliche di Serbia e Montenegro, sia alla luce del futuro status del Kosovo, quando questo diventerà realtà. Al tempo stesso, ho chiesto alla Commissione di fare in modo che tutte le preziose conoscenze e le competenze tecniche che l'Agenzia ha acquisito durante i suoi sette anni di attività vengano trasferite alle delegazioni.
<SPEAKER ID="167" NAME="Paulo Casaca " LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevole Kacin, vorrei offrire all'Assemblea la testimonianza della commissione per il controllo dei bilanci, che, almeno nel corso di due missioni, una a Salonicco e l'altra in Kosovo, ha constatato l'efficacia e l'innovazione delle attività esterne dell'Agenzia europea per la ricostruzione.

Nessun'altra precedente iniziativa comunitaria è stata altrettanto efficace o innovativa. Le attività svolte in loco, congiuntamente alle autorità locali, sono state assolutamente esemplari e ritengo che commetteremmo un grave errore se non ricorressimo a un intervento simile in altre circostanze, rinunciando così ai relativi benefici.

I fondi della Commissione e i finanziamenti europei non devono essere semplicemente trasferiti alle Nazioni Unite o alle ONG né a qualunque altra Istituzione, senza prevedere le capacità concrete di amministrare tali risorse in loco.

L'esperienza dell'Agenzia europea per la ricostruzione nell'amministrazione dei fondi comunitari è stata preziosissima e vorrei chiedere alla Commissione di non permettere che vada sprecata, poiché altrimenti l'intera UE ne risulterebbe gravemente danneggiata.
<SPEAKER ID="168" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziare il relatore, onorevole Kacin, per il lavoro svolto. Anche se talvolta non conveniamo sulle questioni di merito, lavorare e discutere con lui è sempre un'esperienza interessante. Vorrei aggiungere che condivido pienamente i suoi emendamenti.

Come ha già affermato l'onorevole Casaca, l'Agenzia ha realizzato un ottimo lavoro, e penso che l'UE possa andare fiera di averla creata. Ha effettivamente svolto un lavoro eccellente e, se a dirlo è l'onorevole Casaca, un rappresentante della commissione per il controllo dei bilanci, organismo che senza dubbio è particolarmente critico, il suo merito è addirittura maggiore.

Tuttavia, convengo con il Commissario Rehn quando afferma che i tempi e le situazioni cambiano; ogni paese va per la propria strada e spesso la durata del periodo di preparazione all'adesione varia da un paese all'altro. Vorrei tuttavia anche chiedergli di fare in modo che alle persone che hanno avuto esperienze positive nella regione venga altresì offerta la possibilità di continuare a svolgere un buon lavoro per l'UE e per quei paesi.

Vorrei cogliere l'occasione per rivolgere i miei sentiti ringraziamenti anche al Commissario Rehn per l'impegno profuso nei confronti dei Balcani occidentali; è infatti molto importante che vi sia qualcuno che dimostri la propria sensibilità nei confronti della regione, qualcuno che sa che occorre rispondere adeguatamente alle esigenze locali e che a tal fine è necessario adottare un approccio paneuropeo. Vorrei chiedere al Commissario di fare il possibile nei prossimi mesi, in un periodo di precarietà per la situazione in Bosnia-Erzegovina e in Kosovo, e anche di unirsi al Parlamento - nonché al Consiglio, spero - per garantire la stabilità di questa regione. Sono certo che lo farà. Buona parte del lavoro svolto dall'Agenzia, inoltre, andrà semplicemente sprecato se non fisseremo chiari obiettivi europei volti a garantire un percorso chiaro verso l'adesione all'UE. I paesi devono tuttavia fare sempre più la loro parte di lavoro, benché assistiti dal nostro sostegno e aiuto, poiché non possiamo privarli del nostro appoggio. E' quindi molto importante che il Commissario responsabile fornisca un orientamento chiaro. Se lo farà, avrà il nostro pieno sostegno nel corso del lavoro che dovrà svolgere in futuro.
<SPEAKER ID="169" NAME="Erik Meijer" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, il buon esito dell'adesione all'UE da parte dei nuovi paesi è garantito quando questi ultimi godono già più o meno dello stesso livello di democrazia, diritti umani, protezione ambientale e assistenza sociale degli altri Stati membri. L'Agenzia europea per la ricostruzione può contribuire a eliminare alcune delle differenze che ancora ritardano l'adesione di sette paesi dei Balcani occidentali. Negli ultimi anni si sono registrate divergenze di opinione sull'importanza che quest'Agenzia dovrebbe attribuire all'istruzione e alle infrastrutture, elementi che sono entrambi molto carenti in quei paesi, e alle riforme. Le riforme nelle aree della governance, della giustizia, della polizia e del mercato sono essenzialmente richieste esterne. Le richieste interne, invece, sono richieste di sostegno finanziario a favore di piccoli progetti e possono essere soddisfatte autonomamente, senza un eccesso di burocrazia, supervisione o controllo; riguardano altresì il ripristino di linee ferroviarie, ponti, dighe per il controllo delle inondazioni e bacini di acqua potabile che sono stati danneggiati dalla guerra o dall'incuria. Trasmettere le responsabilità di quest'Agenzia a delegazioni e agenzie della Commissione nel 2009 è un passo radicale. Vorrei sapere dalla Commissione se vuole solo contribuire a semplificare l'intervento comunitario o se vuole anche soddisfare più efficacemente le esigenze locali.
<SPEAKER ID="170" NAME="Panagiotis Beglitis" AFFILIATION="PSE">
- (EL) Signor Presidente, anch'io, come i precedenti oratori, penso che l'Agenzia per la ricostruzione dei Balcani abbia effettivamente svolto un ruolo importantissimo, non solo all'inizio, con l'invio di aiuti umanitari, ma soprattutto in seguito, con la ricostruzione e il rafforzamento delle riforme democratiche e il consolidamento delle istituzioni democratiche nei paesi della regione. In particolare, questo ruolo è stato rafforzato - o per meglio dire legalizzato - dalle decisioni adottate dal Consiglio europeo di Salonicco nel giugno 2003, volte a sostenere le prospettive europee dei Balcani, sostegno che dobbiamo costantemente rinnovare con le nostre azioni e decisioni. E' vero anche che il ruolo dell'Agenzia è divenuto più efficace perché è stata scelta come sede Salonicco, in virtù della sua vicinanza geografica e della conoscenza della regione.

Come sappiamo, l'Agenzia è stata creata in un momento difficile per i Balcani. Temo che oggi stiamo attraversando un periodo altrettanto difficile; i negoziati sul Kosovo sono a un punto morto, pertanto - e a tale proposito mi rivolgo al Commissario Rehn - occorre prestare particolare attenzione e trasferire subito le nuove competenze alle rappresentanze locali della Commissione nelle capitali dei Balcani, per evitare un eventuale vuoto. Ovviamente è previsto un periodo di transizione di due anni, ma ciò che dobbiamo garantire fin da subito è che l'esperienza e le competenze siano trasmesse dall'Agenzia alle rappresentanze locali della Commissione. Oserei addirittura dire, signor Commissario, che deve dare prova di flessibilità, che non deve essere dogmatico, nemmeno nel caso di sviluppi negativi nei Balcani, in modo tale che si provveda subito a prorogare leggermente il mandato dell'ufficio dell'Agenzia di Salonicco, anche dopo il dicembre 2008, sulla base degli sviluppi locali.

Per concludere, vorrei dire che il processo di ricostruzione nei Balcani non è un processo tecnocratico. Ovviamente è un processo politico e per questo la Commissione europea deve tenere informato il Parlamento. Come l'onorevole Kacin, penso anch'io che si debbano presentare relazioni periodiche sul funzionamento delle locali...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="171" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Signor Presidente, la Commissione propone di porre fine alle attività dell'Agenzia europea per la ricostruzione, prorogandone tuttavia di altri due anni, sino al 31 dicembre 2008, l'attuale mandato e l'attuale status. Conformemente a questo programma, l'Agenzia e le sue attività saranno progressivamente chiuse e sostituite dalle rappresentanze e dagli uffici della Commissione, che si occuperanno della gestione di un nuovo strumento finanziario.

Per l'Unione europea è estremamente importante attuare le riforme e garantire un'adeguata gestione finanziaria. D'altra parte, la graduale chiusura dell'Agenzia europea per la ricostruzione non dovrebbe seguire uno schema rigido, ma basarsi su criteri e fattori politici ed economici sfruttando appieno il potenziale di conoscenze e competenze specialistiche. L'Agenzia europea per la ricostruzione viene chiusa in un periodo di avvenimenti politici cruciali per lo sviluppo dei Balcani occidentali. Eliminando l'Agenzia, la Commissione deve provvedere a garantire la stabilità della regione tenendo altresì conto della decisione del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite sullo status del Kosovo. Assicurare il ruolo dell'Unione europea in questo processo deve essere un obiettivo fondamentale in tale contesto.
<SPEAKER ID="172" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
- (LT) Lavorando al Parlamento europeo, ho avuto l'opportunità di visitare paesi dell'ex Jugoslavia e l'Albania e di rendermi conto di persona quanto sia preziosa la prospettiva europea per gli Stati di quella regione. L'Agenzia europea per la ricostruzione ha svolto e continua a svolgere un ruolo importante, contribuendo a stabilizzare la situazione e sostenendo le riforme nella regione.

Man mano che si procede alla graduale chiusura delle attività dell'Agenzia, si dovrà tenere conto delle conseguenze economiche e politiche della sua eliminazione e prevedere l'impiego delle competenze e delle conoscenze professionali del suo personale. I prossimi anni saranno cruciali per l'adesione degli Stati dei Balcani occidentali all'Unione europea, mentre determinate soluzioni del problema del Kosovo potrebbero nuovamente destabilizzare non solo la regione, ma avere conseguenze addirittura peggiori.

Accolgo con favore le proposte sul rafforzamento del controllo parlamentare in questa fase del funzionamento dell'Agenzia. La relazione della Commissione dovrebbe spiegare se le delegazioni e i funzionari della Commissione che rileveranno il compito di chiudere l'Agenzia saranno in grado di offrire un'adeguata compensazione a tale cambiamento.
<SPEAKER ID="173" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero ringraziare il Parlamento per aver sostenuto la decisione della Commissione di chiudere progressivamente l'Agenzia europea per la ricostruzione (EAR) consentendole di porre fine alle proprie attività nell'ambito del programma CARDS. Con la graduale introduzione dell'IPA otterremo le migliori condizioni possibili per continuare a sostenere con successo i paesi dei Balcani occidentali. Molti deputati hanno espresso il timore che l'UE possa perdere le competenze acquisite nella regione. Intendiamo mantenere le competenze ottenute e, di conseguenza invitare, per quanto possibile, il personale che attualmente lavora per l'EAR a svolgere lo stesso tipo di lavoro presso le delegazioni della Commissione.

Per quanto riguarda il Montenegro e il Kosovo, la Commissione sta allestendo una delegazione ben strutturata a Podgorica, in Montenegro, e prevede di rafforzare l'ufficio di collegamento a Priština.

Signor Presidente, desidero ringraziare il Parlamento per il sostegno accordato alla nostra politica di stabilizzazione e integrazione nei Balcani occidentali. E' incredibilmente importante collaborare alla ricerca dei medesimi obiettivi. Sono certo che, insieme, potremo ottenere ottimi risultati per quanto riguarda la stabilizzazione dei Balcani occidentali e la loro integrazione nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="174" NAME="Presidente">
Vorrei ringraziare il Commissario e tutti gli oratori che hanno preso parte al dibattito. Ringrazio anche gli interpreti per la pazienza dimostrata.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 11.00.

(La seduta, sospesa alle 20.50, riprende alle 21.05)
