<CHAPTER ID="015">
Le drammatiche conseguenze della tempesta "Klaus” nel sud dell'Europa (discussione)
<SPEAKER ID="350" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulle drammatiche conseguenze della tempesta Klaus nel sud dell'Europa.
<SPEAKER ID="351" NAME="Androulla Vassiliou">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la Commissione europea desidera esprimere il proprio cordoglio per l'alto numero di vittime provocato dalla tempesta Klaus e porge le proprie condoglianze alle famiglie francesi, italiane e spagnole per la perdita dei propri cari. Si tratta senza dubbio di una tragedia umana che ha avuto un impatto devastante sulla vita, sulle case e sulle attività delle persone. Si tratta, allo stesso tempo, di un disastro ecologico.

Sebbene la tempesta abbia avuto un impatto estremamente forte, essa ha colpito solo una striscia di territorio circoscritta e le risorse nazionali sono state in grado di reagire immediatamente al disastro.

Per questo motivo, il meccanismo comunitario di protezione civile non è stato attivato. Tuttavia, il Centro di monitoraggio e informazione della Commissione si è tenuto in stretto contatto con gli Stati membri interessati sin dai primi momenti in cui la tempesta è stata prevista.

Altri Stati membri erano stati allertati per la situazione e si preparavano a fornire soccorso alle regioni interessate. Ad esempio, la Repubblica Ceca ha offerto assistenza di sua spontanea volontà.

La Commissione sta ora cooperando con le autorità degli Stati membri colpiti affinché vengano individuate misure di sostegno da parte dell'Unione europea. Tra le varie possibilità, c'è quella del Fondo di solidarietà dell'Unione europea o di una riprogrammazione dei Fondi strutturali e del Fondo per lo sviluppo rurale.

La tempesta Klaus ci ricorda tristemente che le catastrofi naturali costituiscono una minaccia crescente per tutti gli Stati membri dell'Unione. Alluvioni devastanti hanno colpito l'Europa centrale nel 2000 e nel 2002, il Regno Unito nel 2007, la Romania e i paesi confinanti con l'Unione europea lo scorso anno. L'ondata di caldo del 2003 ha mietuto decine di migliaia di vittime. Nel 2003 e nel 2007, incendi boschivi hanno devastato il Portogallo e la Grecia. Questi eventi ci danno un'idea di come il cambiamento climatico possa influenzare il futuro dell'Unione europea poiché, man mano che il clima cambia, è lecito aspettarsi eventi climatici ancora più estremi.

E' necessario che gli Stati membri e la Comunità uniscano le proprie forze al fine di prevenire catastrofi, di circoscrivere l'impatto da loro prodotto e di migliorare la capacità di reazione alle catastrofi dell'Unione.

La Commissione, a breve, adotterà una comunicazione su un approccio comunitario alla prevenzione delle catastrofi naturali e di origine umana. Attendiamo con ansia di ricevere un riscontro dal Parlamento sulle idee ivi esposte.

La Commissione vorrebbe altresì sottolineare l'importanza di fare passi avanti nella revisione del regolamento del Fondo di solidarietà. La proposta contribuisce ad accelerare la tempestività delle risposte, consentendo pagamenti anticipati, e contiene criteri semplificati per l'attivazione del Fondo in minor tempo. Sebbene il Parlamento abbia ampiamente sostenuto la proposta della Commissione, il Consiglio non ha mostrato progressi.

Queste iniziative contribuiscono a creare un'autentica politica europea di gestione delle catastrofi e la Commissione si augura che il Parlamento europeo continui a sostenerla negli sforzi intrapresi per consolidare la capacità dell'Unione europea di gestire le catastrofi naturali e di origine umana.
<SPEAKER ID="353" NAME="Christine De Veyrac" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, parlo anche a nome del collega, l'onorevole Lamassoure. Nel novembre 1999, presi la parola, proprio in questa Aula, a seguito della tempesta che si era abbattuta nel sud-ovest della Francia, per fare appello alla solidarietà europea nei momenti in cui disastri naturali su larga scala provocano distruzione nei nostri paesi. Dieci anni fa mi fu detto che non esisteva alcun fondo europeo per aiutare i nostri concittadini in un momento di bisogno come quello.

Dal 1999, mentre i disastri naturali continuavano purtroppo a provocare morte e grande distruzione in Europa, l'azione dell'Unione europea è stata fortunatamente rafforzata con la creazione, nel 2002, del Fondo di solidarietà dell'Unione europea, su iniziativa della Commissione e dell'onorevole Barnier. Tale fondo ci consente di adottare provvedimenti rapidi ed efficaci all'interno di un sistema flessibile.

Allo stato attuale, credo sia necessario mobilitare questo fondo al fine di fornire assistenza alle regioni colpite e, a tal riguardo, sostengo gli appelli del governo francese affinché ci si mobiliti il più rapidamente possibile. Ho preso nota, Commissario Vassiliou, del desiderio della Commissione di accelerare i provvedimenti. Quando si tratta di infrastrutture danneggiate c'è, infatti, una necessità immediata di aiuto.

I provvedimenti urgenti riguardano anche le foreste. Vorrei insistere su questo punto, visto che la tempesta ha devastato un'area che oscilla tra il 60 e il 70 per cento della foresta nelle zone a sud della Gironda e delle Landes, in un momento in cui questa stessa foresta, una delle più grandi in Europa, riusciva a malapena a riprendersi dai danni causati nel 1996 e nel 1999. Lei è consapevole del fatto che non esiste un'assicurazione per questa tipologia di danni e i silvicoltori si ritrovano ormai senza un centesimo di fronte alla catastrofe. Dobbiamo far sentire loro la nostra solidarietà ed assisterli nella ricostruzione del patrimonio naturale di queste regioni.

Prima di concludere, mi consenta di dedicare un pensiero alle vittime della tempesta Klaus in Francia, Spagna e Italia e di esprimere il mio sostegno alle loro famiglie.
<SPEAKER ID="354" NAME="Kader Arif" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, Commissario Vassiliou, onorevoli colleghi, le immagini della tempesta del 1999, che è stata appena menzionata e che colpì il sud-ovest della Francia provocando danni spaventosi, sono ancora impresse nella nostra memoria collettiva.

Sarebbe riduttivo affermare che l'Europa non era pronta ad affrontare, nuovamente e in così breve tempo, una tragedia di questa portata. Alcuni la ritengono una sorta di colpo inflitto dal destino ma io credo che si sia trattato piuttosto di un agghiacciante esempio del cambiamento climatico al quale lei, Commissario Vassiliou, ha appena accennato e contro il quale ci limitiamo a proporre soluzioni vaghe quando, invece, è necessario adottare provvedimenti urgenti. Questa situazione va affrontata in maniera responsabile. Purtroppo dobbiamo essere preparati anche ad affrontare nuovi disastri naturali.

Lo scorso 24 e 25 gennaio, la tempesta Klaus, che si è abbattuta nel sud dell'Europa, ha ucciso 11 persone in Francia, 14 in Spagna e 3 in Italia. Ha provocato danni significativi, distruggendo scuole e numerose abitazioni, migliaia di persone si sono ritrovate senza corrente, riscaldamento, acqua potabile e collegamenti telefonici e alcuni settori economici sono precipitati in una situazione critica, come è accaduto ad esempio nel caso dell'industria del legname.

Desidero esprimere la mia solidarietà alle famiglie delle vittime e a tutti coloro che sono stati colpiti e il mio sostegno ai consiglieri locali; allo stesso tempo vorrei approfittare di questa discussione per rivolgere un appello alla Comunità europea poiché va detto che una situazione del genere necessita di una risposta e, principalmente, di solidarietà a livello europeo.

Certo, in Francia è stato dichiarato lo stato di calamità naturale, il che faciliterà l'invio di aiuti alle vittime del disastro naturale, ma ciò non deve distogliere dalla necessità di adottare provvedimenti coordinati a livello europeo per integrare gli sforzi profusi dagli Stati membri per proteggere le popolazioni, l'ambiente e il patrimonio delle città e delle regioni colpite dalle catastrofi.

Di fatto, ciò implica in primo luogo una centralizzazione delle informazioni a livello europeo, in modo tale da poter stimare con precisione i danni. In secondo luogo, dobbiamo stanziare i fondi necessari a sostenere le autorità locali che si trovano ad affrontare sfide enormi. In particolare, dovremmo dare il nostro appoggio ai servizi pubblici che hanno svolto un lavoro eccezionale e di cui abbiamo un disperato bisogno per provvedere alla riparazione di infrastrutture e di apparecchiature nei settori della fornitura di corrente elettrica, dell'approvvigionamento idrico, delle fognature, dei trasporti e delle telecomunicazioni, della sanità e dell'istruzione.

Le catastrofi avvenute nel passato hanno dimostrato quanto sia necessaria un'azione a livello europeo e hanno consentito alla prevenzione dei rischi naturali di essere inclusa tra gli obiettivi del Fondo europeo per lo sviluppo regionale. D'ora in poi, l'Europa deve dimostrare la sua capacità di reagire e di tradurre la propria solidarietà in provvedimenti di carattere pratico. Spero dunque, sebbene lei lo abbia appena detto, che la Commissione faccia suo questo messaggio e che mobiliti tutti i mezzi necessari per far fronte a questa situazione d'emergenza, in particolare tramite il Fondo di solidarietà dell'Unione europea e lo strumento finanziario della protezione civile.

Infine, per concludere, vorrei ricordarvi che, così come è accaduto per gli incendi del 2007 in Grecia, questa violenta tempesta ha mostrato la necessità di disporre di una forza di protezione civile che possa essere mobilitata in tutte le aree di crisi. Commissario Vassiliou, vorrei ascoltare il suo parere in proposito e la sua risposta alla richiesta del Parlamento, nella sua risoluzione del 27 aprile 2006, relativamente alla creazione di un osservatorio europeo sui disastri naturali al fine di garantire una risposta più efficace a livello europeo quando si verificano questi malaugurati eventi.
<SPEAKER ID="355" NAME="Jean Marie Beaupuy">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signora Presidente, Commissario Vassiliou, lo scorso 18 novembre, proprio in questa sede ho pronunciato le seguenti parole: "Non sappiamo quale sarà la prossima catastrofe e quale impatto avrà ma possiamo essere certi di una cosa, e cioè che ci sarà presto un'altra catastrofe. Quando quel giorno arriverà, i nostri concittadini, che negli ultimi 50 anni si sono abituati all'idea che si stesse costruendo un'Europa presumibilmente unita, si rivolgeranno a noi chiedendoci che cosa abbiamo fatto”. Lo ribadisco, queste sono state le parole da me pronunciate e rivolte a quest'Aula lo scorso novembre.

Sempre in questa medesima Aula, nel novembre 2006, cioè due anni prima, dissi più o meno le stesse cose: "Se c'è un ambito rispetto al quale tutti i cittadini europei si aspettano un'effettiva risposta da parte della Comunità, questo è sicuramente l'ambito delle catastrofi naturali su larga scala”.

Dissi che ciò era sotto gli occhi di tutti ogniqualvolta una catastrofe, come ad esempio lo tsunami, colpisce e proseguivo dicendo: "Questa è la ragione per la quale, insieme con il mio gruppo, sono favorevole all'attuazione di misure preventive e alla messa in atto della capacità di reagire molto velocemente alle conseguenze provocate dalle tragedie. A tal riguardo, vorrei richiamare l'attenzione sulla qualità della relazione Barnier che ben descrive il problema e propone soluzioni costruttive non soltanto in termini di efficacia ma anche in termini di sussidiarietà”. Commissario Vassiliou, siamo stati tutti entusiasti di questa relazione in quanto contiene soluzioni molto pratiche e concrete. Contiene persino voci di bilancio e spiega come il 10 per cento del Fondo di solidarietà consente di erogare finanziamenti. Essa spiega in maniera prettamente pragmatica in che modo interagire con le parti interessate in ciascuno stato.

Con le dodici proposte contenute nella relazione Barnier, disponevamo di tutto il necessario per agire a livello europeo il che, qualche settimana prima delle elezioni del prossimo giugno, avrebbe dato un'interiore prova dell'utilità e dell'efficacia dell'autentica solidarietà operativa europea.

Commissario Vassiliou, lei ci ha appena detto che si auspica di ottenere il sostegno del Parlamento. Lei aveva questo sostegno e continuerà ad averlo. Come sta agendo il Consiglio visto che lei ha detto che il problema sta nel Consiglio? Il Consiglio non è presente qui stasera. Noi ci auguriamo che oltre questa discussione, il Consiglio vorrà ascoltare attentamente il nostro appello che non è né una richiesta d'aiuto, né un'altra manifestazione di sorpresa di fronte alla recente catastrofe, quanto piuttosto un appello ad ascoltare chiaramente la domanda da me recentemente posta: "Cosa avete fatto?”.
<SPEAKER ID="356" NAME="Gérard Onesta">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Signora Presidente, Commissario Vassiliou, onorevoli colleghi, vorrei che ci fermassimo un istante a riflettere sulla discussione che si sta tenendo stasera in questa sede. Mi sembra che sia qualcosa che accade spesso, troppo spesso: ogniqualvolta si verifica una catastrofe, ci incontriamo qui, in questa Aula, e iniziamo il nostro coro di lamentele in cui, ovviamente, ripetiamo che ciò che è accaduto è una tragedia e chiniamo il capo in segno di rispetto per le vittime.

Ovviamente, anche io mi comporto come tutti gli altri ma non credo che il nostro ruolo debba limitarsi a questo. Forse, come ha appena detto il collega, il nostro compito è quello di pianificare il futuro, poiché ci saranno altre catastrofi ambientali. Lo abbiamo ribadito questa mattina con il nostro voto sulla relazione Florenz. Sappiamo bene che il clima diventa sempre più instabile. Le tempeste che prima si abbattevano una volta ogni secolo ora si registrano una volta ogni decennio e, presto, compariranno ogni anno. Se non è una tempesta, è un'alluvione e se non è un'alluvione sono gravi incendi boschivi.

Di fronte ad una situazione del genere, cosa sta facendo l'Europa? Sono assolutamente consapevole del fatto che il Consiglio è assolutamente incapace di guardare al di là del proprio naso, vale a dire dei propri confini nazionali. Limitarsi a giustapporre 27 approcci nazionali non significa necessariamente realizzare un grande progetto di respiro continentale. Paghiamo le conseguenze di un tale atteggiamento durante ogni catastrofe. Ci viene detto di "fare un appello per la solidarietà” ma sulla base di quali fondi? Ricordo che quando in sede di commissione bilanci discutevamo di fondi, precisamente di fondi per il clima, parlavamo di qualche decina di milioni di euro. Solo questa tempesta ci è costata 1,4 miliardi di euro. A quanto ammonteranno i conti per l'assicurazione prima di arrivare a renderci conto che la tutela dell'ambiente e del clima non costituiscono un fardello bensì un investimento per il futuro?

A tutt'oggi, continuiamo a discutere della necessità di mobilitare le parti interessate a livello europeo quando si è colpiti da una tragedia. Ma questo lo abbiamo già detto, me lo ricordo, qui in quest'Aula a seguito all'esplosione della fabbrica AZF che colpì la mia città, nel 2001. Dicemmo che dovevamo prendere in considerazione una forza di intervento a livello europeo per dimostrare come in Europa, nel caso di una catastrofe umana, la parola "solidarietà” non sia soltanto un concetto privo di significato quanto un sinonimo di azioni pratiche. Dopo tutti questi anni, cosa ne è stato della forza di intervento europea?

Onorevoli colleghi, mi trovavo nella mia casa di Tolosa quando la tempesta si è abbattuta. Ora so cosa significa una catastrofe ambientale di grande portata. Casomai ce ne fosse stato bisogno, l'ho provato sulla mia pelle vedendo i danni alla mia casa, le tegole staccate e gli alberi sradicati. Perciò, ora so cosa hanno passato queste popolazioni: persone che, nel giro di una notte, hanno visto il lavoro di una vita completamente distrutto.

Comunque, fino a quando noi, qui in Parlamento, e lei, signora Commissario, e voi membri della Commissione e anche coloro che stasera non sono presenti tra i banchi, tristemente vuoti, del Consiglio, fino a quando tutti noi non riusciremo a renderci conto che è necessario stanziare delle reali risorse di bilancio per combattere le catastrofi, piuttosto che accontentarci di parole vuote, fino a quando noi non riusciremo a mettere in atto la solidarietà europea attraverso l'effettiva creazione di una forza di intervento civile di pronto intervento e su scala continentale, continueremo semplicemente a ripetere, in questa sede, tragedia dopo tragedia, il nostro coro di lamentele.

Una risposta reale alla tempesta Klaus avrebbe potuto arrivare stamattina, nel corso dei nostri preparativi per Copenhagen, e potrebbe arrivare domani, signora Commissario, rendendo finalmente disponibili i fondi e creando questo corpo civile di cui si avverte tanto la mancanza in Europa.
<SPEAKER ID="357" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
- (FR) Signora Presidente, Commissario Vassiliou, la tempesta denominata Klaus in tedesco, o Nicolas in francese, ha devastato otto départements nella mia circoscrizione nel sud-ovest della Francia e, in particolare, quella di Landes; l'impatto maggiore pertanto si è avuto sulla foresta. L'equivalente di sei anni di raccolto di legname giace a terra, vale a dire, 50 milioni di metri cubi di materiale caduto o di materiale che consentiva di proteggere dai danni del vento su una superficie di oltre 300 000 ettari.

La prima cosa da fare è sgombrare la foresta per evitare che il legname marcisca. C'è bisogno di stanziare dai 5 ai 10 euro per ogni metro cubo di legname che viene rimosso, pari ad una somma di 500 milioni di euro per l'intera regione, vale a dire una quota di aiuti pari a quella che la Francia ha dato alla stampa. Successivamente, sarà necessario seminare e piantare nuovi alberi nella foresta e ciò implica un intervallo dell'industria del legno pari a un ventennio. E perlopiù questo settore dell'industria riguarda i tagliaboschi, i bar dove si fermano a bere qualcosa, gli autotrasportatori, i vivaisti, i venditori e così via.

La seconda tipologia di industria ad essere stata colpita fu quella dell'allevamento di pollame, pecore e bestiame. I tetti sono stati scoperchiati, gli animali si sono persi e le riserve di mangime sono andate distrutte. Come si può notare, sussiste l'esigenza di un fondo europeo per l'assicurazione agricola contro i rischi climatici e quelli che minacciano la salute. La presidenza francese ne ha parlato e quella ceca dovrebbe fare lo stesso.

La terza serie di vittime giace nel silenzio, poiché esse non vengono mai nominate: le persone anziane e quelle isolate nei paesi della Francia che sono ancora senza corrente elettrica. Dobbiamo ideare una strategia europea "per il clima per coloro che si trovano nella quarta età”, come quella della "Energia climatica”; dobbiamo cioè affrontare l'impatto prodotto dal clima sui milioni di persone con un'età superiore agli 80, 85 anni. Dobbiamo creare un'economia della quarta età moderna, così da uscire dalla crisi ed evitare un Ruanda geriatrico a livello europeo verso cui ci stiamo dirigendo, un'economia caratterizzata da un'industria edile moderna, dalla ricerca farmaceutica e medica, come anche un nuovo sistema per evitare che l'Europa finisca con l'avere un sistema sanitario simile a quello del Gabon. Soprattutto, dobbiamo prevenire questi incidenti climatici che ci fanno giocare alla selezione naturale di stampo darwiniano, quando dovremmo invece dedicarci alla realizzazione di un'Europa per la vita.
<SPEAKER ID="358" NAME="Maria Badia i Cutchet" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, prima di tutto vorrei ringraziare il Commissario per le sue parole di solidarietà.

Come è stato già ribadito, lo scorso 24 e 25 gennaio, diversi paesi nel sud dell'Unione europea hanno patito le conseguenze di una grave tempesta con venti che hanno raggiunto una velocità di quasi 200 km orari su molte zone della penisola iberica e con delle precipitazioni, pari al 30 per cento della quantità totale annua, cadute nel giro di poche ore.

Le conseguenze di questa tempesta si sono tradotte in gravi danni al patrimonio, ai servizi e alle strutture pubbliche, sia nelle comunità rurali che in quelle urbane, come anche black-out che hanno interessato vaste aree. La conseguenza più grave è stata però la morte di 11 persone, causata dalla caduta di mattoni e da incidenti dovuti alle violente raffiche di vento.

Uno degli eventi più tragici è stata la morte di quattro bambini, di età compresa tra i 9 e i 12 anni, a Sant Boi de Llobregat in Catalogna, causata dalla distruzione ad opera del vento di un complesso sportivo all'interno del quale stavano giocando a baseball.

Oltre a compiangere la perdita irreparabile di così tante vite umane e ad esprimere la nostra solidarietà alle famiglie colpite dal lutto, l'Unione europea deve agire, come ha fatto in altre occasioni, mobilitando il Fondo di solidarietà o altri fondi più specifici per porre riparo ai danni materiali provocati da questa catastrofe naturale.

Ventimila ettari di foresta sono stati colpiti dalla tempesta in Catalogna, il 75 per cento dei quali è stato danneggiato in maniera grave o molto grave. Bisogna agire al fine di ridurre il rischio di futuri incendi; ovviamente, provvedimenti in tal senso vanno presi prima dell'estate.

Inoltre, montagne di macerie di ogni tipo si sono riversate nei fiumi, nei torrenti e in altri corsi d'acqua. Ciò potrebbe ostruire il deflusso dell'acqua e sussiste il rischio di inondazioni a livello locale.

Tenuto conto di questi ed altri effetti e consapevoli del fatto che non abbiamo ancora a disposizione una cifra definitiva relativamente ai danni materiali - cifra che, ovviamente, la Spagna provvederà ad indicare nella sua richiesta di aiuti al fondo -riteniamo che la Commissione europea dovrebbe aiutare queste regioni a tornare alla normalità. Ciò andrebbe ad integrare l'immenso sforzo compiuto a livello statale dagli Stati membri coinvolti e darebbe la precedenza alla riparazione dei danni gravi, con l'obiettivo di ristabilire condizioni di vita normali e di stabilità economica in queste aree nel più breve tempo possibile. Le regioni colpite si trovano ad affrontare una contrazione dell'attività economica, un degrado ambientale, la perdita di produzione agricola, la cessazione dell'attività da parte di molte aziende, un'enorme perdita di alberi e così via.

Data la natura e gli effetti prodotti dalla tempesta, chiedo che la Commissione eroghi questi fondi nel più breve tempo possibile. Essi sono designati per le catastrofi naturali che producono gravi ripercussioni sulla vita, l'ambiente e l'economia di uno Stato membro o di una regione dell'Unione. Gli obiettivi delle operazioni che verrebbero sovvenzionate comprendono il ripristino delle infrastrutture, la riparazione degli impianti per la fornitura di energia e l'approvvigionamento idrico e la bonifica delle aree colpite.

Signora Commissario, per tali motivi, le chiedo di mobilitare questi fondi quanto prima, una volta ricevute tutte le informazioni del caso.
<SPEAKER ID="359" NAME="Anne Laperrouze" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Signora Presidente, come i nostri colleghi ci hanno ricordato, il prezzo pagato per questa tempesta è stato altissimo. Ci sono vittime in Francia e Spagna e questa sera rivolgiamo il nostro pensiero a loro e alle loro famiglie. 200 000 ettari di foresta sono andati distrutti nel sud-ovest della Francia.

La tempesta ha, infatti, devastato il 60 per cento della foresta della regione delle Landes. 1,7 milioni di abitazioni sono rimaste senza corrente elettrica all'apice della tempesta e nella stessa regione 3 200 lo sono ancora. Migliaia di persone si sono ritrovate senza collegamenti telefonici e anche senza approvvigionamenti idrici. Molte strade sono tuttora impercorribili a causa di ostacoli costituiti da alberi caduti, cavi elettrici, alluvioni o frane. I servizi di aiuto sono impegnati a ripristinare tutto nel più breve tempo possibile.

Benché io sia lieto che il governo francese si sia formalmente impegnato a presentare richiesta affinché le aree della Francia che sono state colpite possano beneficiare di questo fondo, disapprovo il fatto che la Presidenza francese non abbia ritenuto necessario fare pressioni per ottenere una revisione di questo fondo.

Il fondo, come detto da lei, signora Commissario, e dai colleghi, è ancora bloccato dal Consiglio dei Ministri. Per quello che riguarda il Parlamento, esso copre qualunque catastrofe naturale di ampia portata che arrechi gravi danni alla popolazione e all'ambiente, come ad esempio alluvioni, incendi e siccità. Abbiamo, comunque, intenzione di andare oltre includendo anche fenomeni di origine umana, quali ad esempio catastrofi provocate da attacchi terroristici.

Il nostro Parlamento si è altresì dichiarato favorevole ad un abbassamento della soglia di assistenza. Ora, alla domanda se il Fondo di solidarietà stia funzionando per le regioni colpite, possiamo rispondere che rischiamo di essere al di sotto della soglia dei danni. Questa è una situazione che, in ultima analisi, vede coinvolti diversi paesi. Credo dunque che sia necessario rivedere anche questa soglia per dimostrare che la solidarietà europea può esistere davvero.

Come lei ha detto, signora Commissario, e come i colleghi deputati hanno sottolineato, un evento del genere è destinato a ripetersi a causa dei risvolti del cambiamento climatico. La Commissione ha già annunciato una comunicazione sull'adattamento al cambiamento climatico.

Da oggi in poi, l'importante è che questo Fondo di solidarietà sia un autentico strumento europeo a protezione dei cittadini. E' venuto il momento che l'Europa dimostri che, in caso di situazioni tragiche, il Fondo è presente per proteggere i suoi cittadini.
<SPEAKER ID="360" NAME="Gilles Savary" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Signora Presidente, prima di tutto anch'io vorrei ovviamente esprimere le mie condoglianze e offrire la mia solidarietà innanzi tutto a quelle famiglie che si trovano nel lutto e a tutti coloro che sono stati vittime della tempesta, in particolare alle molte persone che sono rimaste isolate e che, ancora oggi, sono senza corrente elettrica, acqua e servizi pubblici.

Signora Commissario, l'ho ascoltata mentre ci prometteva - e penso che lei avesse ragione - che le misure di prevenzione delle crisi saranno consolidate ma la problematica in gioco stasera, se posso permettermi di definirla in tal modo, è il risarcimento relativamente all'ultima crisi.

Questa è la terza tempesta di proporzioni catastrofiche nel giro di 20 anni. La prima, come lei ricorderà, avvenne nel luglio del 1988 in Bretagna. Essa detiene tuttora il record della velocità del vento: oltre 250 km orari. La seconda, la cui portata fu senza precedenti, fu la tempesta del 27 dicembre 1999. Rase al suolo la maggior parte delle nostre foreste, come non era mai accaduto. La terza tempesta è stata quella del 24 gennaio 2009. Il motivo per cui me lo ricordo, è che abito in Gironda, molto vicino alle foreste della Gironda.

La prima cosa da fare è chiederci quale potrebbe essere il valore aggiunto che l'Unione europea potrebbe apportare. La silvicoltura versa in condizioni catastrofiche e quello che ci spaventa è che i tagliaboschi abbiano sospeso la silvicoltura; con questo intendo dire che alcuni di loro ritengono che questa professione sia ormai divenuta insostenibile.

Dobbiamo, quindi, mettere in atto un piano, e rientro tra coloro che, da 10 anni a questa parte, sono pronti a prendere in considerazione un'organizzazione congiunta per la crisi, in maniera tale da poter vendere tutto il legno che è stato ora collocato sul mercato in maniera piuttosto forzosa, senza pregiudicarne il prezzo: ciò può essere fatto bloccando le forniture provenienti da altre regioni europee, finanziando il trasporto e assicurando che questo terreno sia soggetto a rimboschimento a breve termine; altrimenti, credo che tutto ciò finirà col divenire preda di speculazioni, se non addirittura abbandonato. Il problema in gioco riguarda direttamente l'Unione europea.

In secondo luogo, il mio pensiero va agli allevatori di ostriche. Al giorno d'oggi, questa professione naviga in cattive acque. C'erano problemi già nel 2002 a seguito di un'altra catastrofe tutt'altro che naturale, vale a dire l'affondamento della Prestige e, allo stato attuale, gli allevatori di ostriche del bacino di Arcachon stanno perdendo tutte le speranze di rimettersi in sesto.

Infine, vorrei che il Fondo di solidarietà dell'Unione europea venisse mobilitato. Ovviamente, sono solidale con quello che l'onorevole Laperrouze ha detto. Oggi il Consiglio non è presente. Non cambia nulla e credo sia estremamente frustrante il fatto che esso abbia rifiutato di modificare la normativa e che oggi sia così difficile mobilitare questo fondo.

Le chiedo, inoltre, se il governo francese stesso ha mobilitato il fondo. Faccio parte di coloro che si impegneranno affinché ciò avvenga perché ritengo sia molto importante che, a pochi mesi dalle elezioni, i nostri cittadini sappiano che la solidarietà europea esiste e che l'Europa non è dominata esclusivamente dal mercato.
<SPEAKER ID="361" NAME="Rosa Miguélez Ramos" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, signora Commissario, il 23 gennaio mi trovavo in Galizia quando la mia regione è stata colpita da venti che hanno quasi raggiunto i 200 km orari: signora Commissario, oltre 40 000 ettari di foresta sono stati devastati.

La Galizia è la regione con la più alta densità di territorio dell'Unione europea coperto da foreste. Dopo il passaggio della tempesta, centinaia di migliaia di alberi sono stati abbattuti, le strade erano bloccate e più di 500 km di cavi elettrici ad alta e bassa tensione sono caduti a terra e non sono stati ancora riparati completamente

Oltre 300 000 utenti, tra cui io stessa, hanno subito dei black-out, in alcuni casi anche per diversi giorni, come pure l'interruzione dei collegamenti telefonici.

La tempesta ha causato lesioni e ha danneggiato gravemente abitazioni, infrastrutture, fattorie, attività, impianti industriali, strutture sportive, come anche edifici pubblici e comunali.

La risposta del Governo della Galizia alla tempesta, la peggiore che la storia ricordi, ha consentito la rapida approvazione di aiuti per 17 milioni di euro a titolo di risarcimento iniziale per coloro che sono stati colpiti e per sovvenzionare la riparazione dei danni.

Come si sa e come è stato detto in questa sede, il 26 gennaio i due Stati membri maggiormente colpiti, cioè la Francia e la Spagna, hanno fatto richiesta di aiuti europei per i danni provocati dalla tempesta. Siccome i danni da noi subiti possono essere definiti come aventi carattere di catastrofe straordinaria, secondo i termini del regolamento prevalente del Fondo di solidarietà, i governi dei due Stati membri hanno annunciato di aver avviato le procedure per richiedere assistenza dal Fondo.

Ancora una volta, comunque, come per le recenti inondazioni che hanno colpito la Romania, si scopre che i requisiti previsti dal regolamento sono talmente restrittivi che, in realtà, signora Commissario, impediscono che la catastrofe venga considerata grave.

Vorrei ricordare, come lei e altri deputati avete già fatto, che la Commissione ha presentato la sua proposta nel 2005 e che il Parlamento ha espresso la sua opinione a favore della riforma del regolamento sui fondi nel 2006. Da allora, la questione è rimasta bloccata presso il Consiglio che ha indugiato sulla riforma proposta per oltre due anni.

Per questo insieme di ragioni, signora Commissario, e dato che le presenti circostanze rivestono carattere di eccezionalità e che la catastrofe ha avuto gravi ripercussioni sulle condizioni di vita e la stabilità economica delle regioni interessate, vorrei chiederle di avviare il fondo a riprova della solidarietà verso gli Stati membri interessati e, soprattutto, verso i cittadini coinvolti. Essi dovrebbero ricevere assistenza finanziaria in quanto ritengo che, anche se la somma in questione non fosse molto ingente, essa si configurerebbe comunque come un'espressione diretta, e di assoluta priorità, della solidarietà europea.
<SPEAKER ID="362" NAME="Flaviu Călin Rus" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) In primo luogo desidero esprimere solidarietà alle famiglie colpite da questa catastrofe. Come tutti, ho visto quali sono state le drammatiche conseguenze causate dalla tempesta Klaus. Ho anche avuto modo di vedere i primi tentativi di soccorso prestati dai paesi colpiti, come anche da altri paesi europei.

Poiché si è parlato principalmente degli effetti e dei fondi di soccorso, vorrei chiedere informazioni alla Commissione riguardo a progetti specifici effettivamente in grado attuare meccanismi di prevenzione per incidenti di questo tipo cosicché, almeno in futuro, si possano evitare altre perdite in termini di vite umane.
<SPEAKER ID="363" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signora Presidente, mi consenta di esprimere la mia solidarietà, così come già fatto da altri colleghi questa sera, alle famiglie colpite duramente e tristemente da questa tempesta e di unirmi a colo che richiedono una maggiore flessibilità del Fondo di solidarietà.

Ma si pone anche una questione più ampia sulla quale desidero richiamare la vostra attenzione. Non è grave quanto quella su cui si sta discutendo in questa sede ma in tutti gli Stati membri, di tanto in tanto, si verificano catastrofi naturali e penso alle contee che rappresento - Offaly, http://en.wikipedia.org/wiki/County_Laois" \o "County Laois" e Louth - dove si è verificata un'inondazione assolutamente innaturale e fuori stagione. Un ristretto numero di famiglie sono state profondamente colpite da questo evento, non abbastanza perché qualcuno potesse accorgersene, ma esse pagheranno gravi conseguenze. Forse dobbiamo reperire fondi nella politica per lo sviluppo rurale o nella politica agricola comune e istituire un fondo per le difficoltà per provvedere a casi analoghi che necessitino di assistenza.
<SPEAKER ID="364" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
- (EN) Signora Presidente, nel suo discorso di apertura il Commissario ha menzionato diverse catastrofi, tra le quali l'ondata di calore che ha colpito la Francia diversi anni fa causando tra le 12 000 e le 14 000 vittime. A onor di cronaca, non si è trattato di una tempesta o di un'alluvione lampo, nulla di paragonabile ad altre catastrofi naturali. L'ondata di calore è durata tra le cinque e le sei settimane e anche i decessi si sono registrati in un periodo tra le cinque e le sei settimane. La maggior parte delle persone decedute erano disabili o anziani che risedevano in case di cura o in strutture di residenza assistita o si trovavano in dilazione di assistenza mentre le loro famiglie erano in vacanza. Il governo francese non ha mai pensato di richiamare le famiglie o il personale dalle vacanze, né di convocare l'esercito o altri servizi di soccorso. Ha semplicemente lasciato che la gente morisse, settimana dopo settimana.

Ho avuto modo di parlare di questo incidente con molte persone in Francia, poiché faccio parte di un progetto finanziato dalla Commissione sul salvataggio di persone diversamente abili in caso di catastrofi. E' stato uno scandalo, un vero scandalo, che nessuno abbia mosso un dito o sia stato ritenuto responsabile. Pregherei la Commissione di svolgere indagini su quell'ondata di caldo, sul numero di vittime e di prendere coscienza del fatto che la Francia non ha fatto nulla per evitarlo; nonostante ciò, quando è arrivato l'autunno e tutti i morti erano state seppelliti, c'erano 14 000 persone in meno sul loro registro dei servizi sociali.
<SPEAKER ID="365" NAME="Androulla Vassiliou">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, mi consenta di dire che tutti noi, ad un certo punto della nostra vita, abbiamo subito delle catastrofi di carattere ambientale, naturale o di origine umana nei nostri rispettivi paesi. Ecco perché condivido pienamente sia i suoi sentimenti sia le sue preoccupazioni.

Ad oggi, il Fondo di solidarietà ha fornito assistenza a 20 Stati membri, compresi Francia, Germania, Grecia, Cipro Portogallo e molti altri per quattro volte - in tutto 20 - ma so, e condivido il suo punto di vista, che è necessario apportare dei miglioramenti. Dovremmo renderlo ancora più concreto e fornire un'assistenza maggiore agli Stati membri. Continueremo ad adoperarci affinché tali migliorie vengano approvate dal Consiglio. Sono lieta di aver ricevuto l'approvazione del Parlamento su questo punto: il suo sostegno ci sarà di grande aiuto.

Come ho detto nell'introduzione, la Commissione è totalmente impegnata nel fornire aiuti alla Francia e alla Spagna, colpite dalla tempesta invernale Klaus e attiverà tutti gli strumenti europei del caso per esprimere la solidarietà dell'Europa nei loro confronti. La Commissione è pronta a prendere in esame la possibilità di ricorrere al Fondo di solidarietà ma occore, in primo luogo, che Francia e Spagna presentino una richiesta in tal senso. Ci sono 10 settimane di tempo per presentare la richiesta.

Mi è stato chiesto se siano in arrivo altre misure volte a migliorare il sistema di solidarietà nei confronti degli Stati membri in caso di catastrofi naturali; colgo quindi l'occasione per segnalare che, a parte la revisione del Fondo di solidarietà, è imminente una comunicazione tesa a individuare misure da includere in una strategia comunitaria per la prevenzione di catastrofi naturali e di origine umana.

Per riassumere, la Commissione ritiene che il Fondo di solidarietà costituisca già uno strumento molto utile ma, ovviamente, ci sono ampi margini di miglioramento e il nostro impegno non verrà meno.
<SPEAKER ID="366" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="367" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (SK) La tempesta Klaus si è abbattuta nell'Europa sudoccidentale tra il 23 e il 25 gennaio, provocando danni rilevanti. Durante la tempesta, i venti hanno raggiunto i 194 km orari. Il bilancio delle vittime è stato di 18 persone in Spagna, Francia e Germania e avrebbe potuto essere ancora più elevato se il sistema di allerta non fosse stato operativo.

In Slovacchia, abbiamo seguito la vicenda alla televisione con un sentimento di profonda solidarietà mano a mano che la terribile tragedia si manifestava nel paese di Sant Boi de Llobregat, dove quattro bambini hanno perso la vita dopo che il tetto di un complesso sportivo è stato spazzato via. Vorrei esprimere le mie sincere condoglianze a tutte le famiglie che hanno perso i loro cari.

Il Fondo di solidarietà rappresenta uno strumento utile. Fu istituito nell'Unione europea dopo le inondazioni dell'agosto del 2002 ed è rivolto agli Stati membri e agli Stati candidati all'adesione che hanno subito catastrofi naturali di grande entità che hanno provocato danni il cui valore stimato è superiore allo 0,6 per cento del PIL del paese in questione. Successivamente alla tempesta del novembre 2004 che distrusse 2,5 milioni di metri cubi di legname, la Slovacchia ha ricevuto 5 667 578 di euro da questo fondo.

Il numero delle catastrofi è in costante crescita a causa del cambiamento climatico in Europa, il che ci obbliga ad adottare regole per garantire non soltanto una rapida e flessibile fornitura di assistenza finanziaria nei momenti immediatamente successivi alla catastrofe ma anche l'attuazione di misure preventive contro varie tipologie di catastrofi naturali.
