<CHAPTER ID="001">
Apertura della seduta

(La seduta inizia alle 10.05)

<SPEAKER ID="006" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Signor Presidente, vorrei formulare un'osservazione in merito ad una questione di protocollo. Ieri, in procinto di intervenire sulla relazione riguardante gli strumenti di difesa del commercio, volevo citare la relazione Muscardini di ottobre, allorquando mi sono accorto che mancava una parte consistente. Ora non so come si possa procedere. La relazione è dell'ottobre 2006, ma la versione svedese contiene un grave errore, poiché al paragrafo 11 manca tutto il testo che mi accingo a citare, e mi chiedo come si possa ovviare al problema. Nella versione svedese manca il seguente testo: "con l'obiettivo di includere il mancato rispetto di accordi o convenzioni internazionali in campo sociale o ambientale su scala mondiale come forme di dumping o sovvenzioni”. Visto che nella versione svedese è assente l'intero aspetto dell'ambiente e del dumping sociale, gli svedesi avranno una visione falsata di ciò che il Parlamento desidera.
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Onorevole Schlyter, la sua osservazione è molto pertinente e sarà tenuta presente. Saranno eseguite le necessarie verifiche e intraprese le azioni del caso.
