<CHAPTER ID="027">
Attuare la politica commerciale attraverso norme e procedure efficaci in materia di importazione ed esportazione (discussione)
<SPEAKER ID="273" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Jean-Pierre Audy, a nome della commissione per il commercio internazionale, su norme e procedure efficaci in tema d'importazione e esportazione al servizio della politica commerciale.
<SPEAKER ID="274" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'unione doganale, che nel 2008 compie quarant'anni, ha rappresentato una delle prime tappe della costruzione europea e ha consentito l'abolizione di tutti i dazi doganali all'importazione e all'esportazione tra gli Stati membri dell'Unione, nonché l'adozione di una tariffa esterna comune. L'unione doganale è parte integrante del corretto funzionamento del mercato interno e di una buona attuazione degli accordi commerciali dell'Unione. Nell'ambito dell'unione doganale, l'efficacia delle procedure di importazione ed esportazione è un elemento fondamentale per la competitività dell'Unione e per la protezione dei suoi cittadini.

Signor Commissario, la Commissione ha recentemente pubblicato le statistiche doganali per il 2007, che evidenziano, cito testualmente, "tendenze nuove e allarmanti”. Secondo quanto da lei affermato, la contraffazione continua a rappresentare una pericolosa minaccia per la nostra salute, la nostra sicurezza e la nostra economia. In termini di protezione dei consumatori le preoccupazioni sono numerose e la mia relazione contiene proposte per il rispetto delle norme europee, segnatamente in materia di salute e sicurezza.

Un altro esempio, la questione del contrabbando di sigarette, sollevata in seno al Parlamento europeo lo scorso settembre e per la quale sono stato relatore per il mio gruppo politico, ha evidenziato l'entità del problema e ha rivelato le debolezze del sistema di transito comunitario. Ecco perché la commissione per il commercio internazionale s'interroga sulla qualità del nostro sistema doganale e sulla sua capacità di far fronte alle sfide poste dalla globalizzazione degli scambi in un contesto in cui i nostri cittadini si aspettano la protezione dell'Unione. Questo almeno è quanto propone il Trattato di Lisbona, attualmente in fase di ratifica da parte degli Stati membri, che all'articolo 1, paragrafo 4, afferma che nelle relazioni con il resto del mondo l'Unione contribuisce alla protezione dei suoi cittadini.

A livello internazionale la principale incertezza è l'esito dei negoziati del ciclo di Doha condotti dall'Organizzazione mondiale del commercio, nel cui ambito il raggiungimento di un accordo sembra una prospettiva lontana. Siamo tutti consapevoli che, se i negoziati commerciali multilaterali falliranno, assisteremo a una concorrenza bilaterale - che come tutti sappiamo è governata dalla legge della sopravvivenza del più forte - e dovremo disporre di un'unione doganale solida ed efficace. Nell'ambito della stessa Organizzazione mondiale delle dogane si registra un rallentamento degli sviluppi in materia di efficacia e armonizzazione delle procedure doganali a livello mondiale a causa delle preoccupazioni in materia di sicurezza emerse negli Stati Uniti dopo gli attentati dell'11 settembre.

Nondimeno, in termini di commercio internazionale, la relazione sottolinea che, se applicate in modo troppo severo, le norme e le procedure di importazione ed esportazione possono costituire un ostacolo non tariffario al commercio. Invito la Commissione a prestare una particolare attenzione alle piccole e medie imprese, che considerano norme e procedure doganali eccessivamente vincolanti come uno dei principali ostacoli agli scambi internazionali di merci. Il sistema doganale deve essere al servizio della facilitazione degli scambi commerciali e la relazione propone che la questione sia trattata nell'ambito di un accordo internazionale, separatamente dall'agenda di Doha.

La relazione esamina inoltre le numerose questioni collegate alla classificazione tariffaria, al valore e all'origine - preferenziale e non preferenziale - delle merci, nella speranza che la Commissione presti ascolto alle richieste dei settori industriali interessati.

Vorrei infine sottolineare che la persistenza di una carenza nell'armonizzazione è una causa evidente dell'indebolimento del sistema doganale europeo. Capisco, signor Commissario, che la riforma del codice doganale rappresenta una priorità per la Commissione europea e che si tratta di un compito già piuttosto complesso senza essere associato a una riforma istituzionale. Desidero tuttavia avviare una riflessione proponendo di valutare la possibilità di creare un coordinamento integrato delle amministrazioni doganali nazionali al fine di avvicinarsi a un'amministrazione comunitaria responsabile dell'Unione doganale. In effetti, la logica della sempre più pressante armonizzazione delle norme doganali implica che la funzione doganale sia di fatto la stessa per tutta l'Unione.

Tenendo conto dei tempi lunghi necessari a conseguire sviluppi a livello comunitario, soprattutto quando questi ultimi intaccano le prerogative degli Stati membri, ritengo che sia giunto il momento di affrontare tale questione, che è allo stesso tempo simbolica, poiché rappresenta il coronamento di quarant'anni di una sempre maggiore integrazione doganale, e pragmatica, in quanto si pone nell'ottica di una più efficace organizzazione doganale in un mondo che diviene sempre più complesso, che avanza veloce e non aspetta gli altri.
<SPEAKER ID="275" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, sono lieto che mi abbia concesso di intervenire sulla relazione preparata dall'onorevole Jean-Pierre Audy e unanimemente adottata dalla commissione per il commercio internazionale il 6 maggio. Mi congratulo con il relatore, che ha illustrato alla perfezione il fondamentale contributo apportato dalla legislazione doganale e dai servizi doganali all'efficace attuazione della nostra politica commerciale comune individuando altresì le importanti sfide che l'Unione deve affrontare in quest'ambito.

I miei servizi stanno facendo tutto il possibile affinché i regolamenti e gli accordi sul commercio internazionale tengano pienamente conto del contributo, e delle necessarie limitazioni, dei concetti e delle procedure doganali. Difendono inoltre attivamente gli interessi comunitari all'interno delle organizzazioni internazionali che si occupano di questioni doganali, in particolare l'Organizzazione mondiale delle dogane e l'Organizzazione mondiale del commercio.

Ciò vale in particolare per le norme di origine non preferenziale e preferenziale. Il 27 maggio la commissione per il commercio internazionale è stata informata sullo stato di attuazione della riforma delle norme di origine del sistema delle preferenze generalizzate. Sono certo che, sulla base dei vari contributi ricevuti, la Commissione riuscirà a ottenere il sostegno degli Stati membri per completare questa riforma.

Lo stesso dicasi per i negoziati dell'OMC sulla facilitazione del commercio. In questa fase la Commissione continua a credere che un accordo di facilitazione degli scambi commerciali debba rimanere uno dei pilastri della conclusione del ciclo di Doha, dal quale non deve essere escluso. Ovviamente occorre tenere conto dei risultati dei negoziati sulla facilitazione del commercio raggiunti finora.

Sono state avviate importanti iniziative per rispondere alle minacce poste dai prodotti contraffatti, pirata e pericolosi. Nella legislazione doganale sono state introdotte nuove procedure volte a garantire la sicurezza. Il codice doganale comunitario aggiornato, pubblicato oggi, e la decisione relativa alle dogane elettroniche, agevolando il commercio legale, costituiscono importanti pietre miliari nel costante ma dinamico contributo della legislazione doganale sia alla protezione dei cittadini europei che alla competitività della nostra economia. Entrambi sono l'esempio di una valida cooperazione interistituzionale.

La relazione insiste inoltre a ragione sulla necessità di una maggiore armonizzazione e uniformità nell'attuazione della legislazione doganale e di un ulteriore miglioramento dell'organizzazione e dei metodi di lavoro delle nostre amministrazioni doganali.

A mio parere, è possibile armonizzare ulteriormente l'attuazione della legislazione doganale attraverso le seguenti iniziative: il lavoro in corso sull'applicazione del codice doganale comunitario aggiornato e la decisione relativa alle dogane elettroniche, un nuovo programma di controllo mirato della corretta e uniforme applicazione della legislazione doganale e lo svolgimento di una valutazione congiunta con gli Stati membri delle necessità e delle possibilità di ravvicinare reati e sanzioni doganali. Il programma "Dogana 2013” rappresenta a sua volta uno strumento importante in tal senso.

Per concludere, vorrei soffermarmi sui paragrafi della relazione riguardanti l'iniziativa USA che prevede la scansione del 100 per cento dei container diretti verso gli Stati Uniti. La Commissione sta utilizzando tutti i canali possibili per far capire alle autorità statunitensi che hanno scelto il modo sbagliato per garantire la sicurezza della catena di approvvigionamento. Ad aprile la Commissione ha fornito al governo degli USA una relazione valida, preparata con il contributo degli Stati membri, che evidenzia l'impatto negativo di questa misura sui porti europei, il commercio internazionale e il traffico marittimo.
<SPEAKER ID="276" NAME="Zuzana Roithová">
a nome del gruppo PPE-DE. - (CS) Signora Presidente, accolgo con favore la relazione di iniziativa del collega, onorevole Audy, che esamina l'importanza di una rigorosa attuazione delle procedure doganali per il corretto funzionamento del mercato interno. Purtroppo il nostro mercato è sempre più distorto da importazioni illegali di merci da paesi terzi. Non si tratta solo di una questione di contrabbando, contraffazione ed evasione dei dazi doganali: il nostro mercato è anche inondato da prodotti che non rispettano le norme di sicurezza europee, benché molti di essi rechino il marchio di conformità. Sfortunatamente le autorità doganali non hanno abbastanza risorse per svolgere controlli sufficienti alle frontiere. La commissione per il commercio internazionale ha rilevato che ad Anversa ogni giorno viene controllato solo lo 0,5 per cento dei container. Tale situazione pregiudica la fiducia nel mercato interno e danneggia sia i consumatori sia i produttori europei che non riescono a far fronte da soli a questa concorrenza sleale. Nonostante l'unione doganale esista da quarant'anni, gli Stati membri non applicano ancora i regolamenti doganali in maniera sufficientemente uniforme. Ad esempio, esistono differenze notevoli tra le norme riguardanti la classificazione tariffaria, il valore e l'origine, preferenziale e non preferenziale, delle merci. Come il relatore, penso anch'io che la situazione migliorerebbe se esistesse una maggiore armonizzazione. La Commissione deve rispondere anche alle legittime obiezioni, sollevate ad esempio dall'industria tessile, in merito all'applicazione uniforme del criterio del valore aggiunto. Norme doganali eccessivamente rigorose e complesse ostacolano l'accesso agli scambi internazionali da parte delle piccole e medie imprese in particolare. E' ovvio che la semplificazione, l'aggiornamento e l'armonizzazione delle norme e delle procedure in materia di importazione ed esportazione delle merci favoriranno la competitività europea.
<SPEAKER ID="277" NAME="Francisco Assis" LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzitutto vorrei congratularmi con l'onorevole Audy per la relazione di altissima qualità che ha prodotto, in termini sia di idee formulate che di proposte presentate.

Di fatto, come afferma espressamente la relazione, oggigiorno le dogane sono uno strumento multifunzionale. Esercitano una funzione fiscale, ossia il loro ruolo originale, ma hanno anche una funzione economica e svolgono un ruolo sempre maggiore in termini di protezione della sicurezza delle imprese europee e dei consumatori europei.

Dal punto di vista economico, le dogane devono naturalmente facilitare il commercio internazionale e l'Unione europea ha tutto l'interesse che questo accada. Tuttavia, devono concentrarsi anche sulle loro funzioni di sicurezza ostacolando e combattendo la contraffazione e la pirateria, contrastando le situazioni di concorrenza assolutamente sleale che pregiudicano alcune imprese europee, in particolare nei settori più deboli e a livello di protezione dell'ambiente e della salute pubblica, beni sempre più preziosi per le nostre comunità. Ecco perché è necessario compiere ulteriori progressi.

Quella presentata dal relatore è, a nostro parere, una proposta valida, poiché è orientata verso una maggiore armonizzazione del sistema doganale. Disponiamo di una politica commerciale comunitaria e di una politica doganale comunitaria, ma siamo contemporaneamente dotati di una serie di amministrazioni nazionali che non sempre collaborano nella maniera più appropriata. Per garantire la protezione degli interessi dei produttori e dei consumatori europei, è auspicabile procedere più speditamente verso l'armonizzazione compiendo progressi attraverso nuove pratiche, instaurando un coordinamento migliore e creando condizioni per l'effettiva armonizzazione dell'amministrazione doganale a livello comunitario. Renderemo così un buon servizio ai cittadini europei, dal punto di vista sia dei produttori che dei consumatori.

Un'altra questione a mio avviso molto importante riguarda le piccole e medie imprese, che è stata a sua volta trattata nella relazione e affrontata dall'oratrice che mi ha preceduto. Le nostre piccole e medie imprese sono particolarmente vulnerabili in situazioni in cui sono vittime della concorrenza sleale e il nostro sistema doganale non sempre è preparato ad affrontare efficacemente tali rischi. Dobbiamo dunque effettuare ingenti investimenti a tal fine e migliorare il coordinamento con le PMI stesse. Queste ultime non sempre hanno una conoscenza approfondita di norme e procedure e pertanto si trovano in una posizione di svantaggio per quanto riguarda la loro capacità di accedere al commercio internazionale.

Concludo come ho iniziato, congratulandomi con l'autore della relazione, che ritengo abbia reso un buon servizio all'Europa in questo specifico e importantissimo settore del sistema doganale.
<SPEAKER ID="278" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, intervenendo in questo dibattito a nome del gruppo UEN, desidero richiamare l'attenzione su tre questioni.

Innanzitutto, molti paesi che contribuiscono alla facilitazione del commercio internazionale, persino quegli Stati che sono membri dell'OMC, non rispettano le norme sociali e ambientali, inosservanza che si traduce in una netta diminuzione dei loro costi di produzione e nella contestuale esclusione della concorrenza leale. Per migliorare l'accesso al mercato europeo dei prodotti provenienti da tali paesi occorre tenere conto di questo aspetto; in caso contrario, infatti, molti ambiti di produzione in Europa verranno sistematicamente eliminati.

In secondo luogo, la sempre maggiore apertura del mercato europeo a prodotti di origine agricola provenienti da paesi terzi in cambio dell'apertura di tali paesi alle esportazioni di prodotti e servizi industriali europei è di fatto la realizzazione dell'idea del Commissario Mandelson secondo cui, nell'ambito dei negoziati dell'OMC, l'Unione europea deve fare concessioni ad altri Stati poiché i profitti derivanti dalle esportazioni di prodotti industriali sono superiori ai costi della sua debole difesa dell'agricoltura; sfortunatamente, però, in questo modo si continua a indebolire il potenziale agricolo dell'Europa.

In terzo e ultimo luogo, la Commissione europea deve reagire molto più rapidamente di quanto abbia fatto finora alle violazioni degli accordi sull'accesso al mercato europeo da parte di esportatori di paesi terzi e, se le esportazioni provenienti da tali paesi sopprimono la produzione europea, la Commissione deve intervenire immediatamente e non solo a molti mesi di distanza.
<SPEAKER ID="279" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, questa, con la relazione dell'onorevole Markov sul sistema di preferenze generalizzate e la relazione dell'onorevole Audy sulle barriere non tariffarie, ossia su quelle norme e procedure di importazione ed esportazione che chiamiamo protezionismo amministrativo o, con ipocrita convinzione, barriere doganali, è proprio la serata delle dogane. Benché l'OMC parli molto della riduzione delle tariffe prevista dal GATT, esiste anche un sottile protezionismo sotto forma di quote, picchi tariffari - l'Europa ha più di 110 picchi tariffari; il Canada ne ha dichiarati 430 - e dazi progressivi sulle importazioni che impediscono agli Stati di piccole dimensioni di industrializzarsi, nonché un elenco di prodotti sensibili e un SPG subordinato al rispetto dei diritti dell'uomo e alla situazione di ogni singolo paese in materia di valore in dogana, norme di origine e linee tariffarie. L'Europa ha oltre 5 000 linee tariffarie. Nel solo ambito agricolo, in Europa le linee tariffarie sono 2 726. Giappone e Stati Uniti hanno dichiarato di averne rispettivamente 1 890 e 1 779; qual è dunque il nostro comportamento nei confronti delle merci per quanto riguarda linee tariffarie? Ad esempio, come classifichiamo una mummia che arriva dall'Egitto per una mostra? La classifichiamo come pesce secco!

La relazione dell'onorevole Audy affronta tutti questi problemi e riconosce che gli Stati Uniti sono tornati a un maccartismo doganale con una caccia alle streghe basata sulla sicurezza/insicurezza. L'era dell'approccio pacifista di Papa Giovanni Paolo II, con la sua celebre omelia del 1978 ("Aprite le frontiere degli Stati, dei sistemi politici ed economici, dei campi immensi della civiltà e della cultura alla Sua grazia. Non abbiate paura!”), è finita, e di conseguenza anche quella del ciclo di Doha, che è ancora in corso a dieci anni di distanza dal suo avvio, mentre l'Uruguay Round, permettetemi di dirlo, è durato solo 8 anni.

Qual è l'origine di questo problema? Il problema deriva dal fatto che le imposte doganali hanno 2 000 anni e risalgono all'antica Roma, ai dazi applicati dai romani. Tuttavia, siamo nel XXI secolo e pertanto, signor Commissario, dobbiamo avvalerci di una nuova tecnologia doganale. Fortunatamente questa nuova tecnologia doganale è stata inventata dagli scienziati e prevede l'applicazione di dazi doganali deducibili che possono essere adattati conformemente al differenziale dei costi di produzione, che sono rimborsabili, che possono essere oggetto di transazione su un mercato organizzato e che possono essere modificati per aiutare i paesi in via di sviluppo.

Questo, signor Commissario, è ciò che deve mettere sul tavolo negoziale dell'OMC - questa nuova tecnologia doganale - affinché sia possibile abolire il nostro arcaico sistema doganale.
<SPEAKER ID="280" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, oggi stiamo discutendo di una relazione estremamente importante. Una politica commerciale valida è uno strumento per realizzare l'integrazione a livello regionale o in un contesto più ampio.

Importazioni ed esportazioni, nel quadro di norme e procedure affidabili, ci permettono di proteggere lo spazio economico interno europeo. Lo spirito della relazione è oggettivo e critico, ma al contempo costruttivo. Il documento si concentra su diversi concetti, quali i reciproci benefici bilaterali, regionali e multilaterali, le prospettive regionali comuni e il rafforzamento della competitività dell'Unione europea attraverso strumenti di mercato volti a impedire l'esclusione dei prodotti europei dal mercato.

Il commercio è responsabile di buona parte della crescita economica di alcuni paesi. In questo senso, le norme di importazione ed esportazione rivestono un'importanza fondamentale. La loro applicazione e il loro controllo hanno un significato speciale, in particolare per alcuni nuovi Stati membri come la Bulgaria, in cui livelli di esportazione più elevati determinano l'esistenza di un disavanzo commerciale.

In questo caso, l'accesso ai mercati terzi diventa cruciale. La difficoltà di immettere sui mercati esterni merci provenienti dai nuovi paesi, anche quando questi prodotti soddisfano appieno tutti i requisiti, genera condizioni di disparità di trattamento. La legislazione e le relative norme di applicazione devono quindi essere caratterizzate da una coerenza assoluta.

Il lavoro delle autorità doganali nazionali è essenziale per il corretto funzionamento di un sistema commerciale efficace, specialmente nel quadro del rafforzamento della loro missione di lotta alla contraffazione e alla frode e di protezione dei diritti di proprietà intellettuale e dei consumatori.

Le autorità doganali nazionali devono collaborare in maniera ben organizzata. E' altrettanto importante avviare misure volte a fornire la giusta motivazione alle autorità doganali nel quadro delle soluzioni amministrative di ciascuno Stato membro, nonché intraprendere iniziative finalizzate a tutelare e sostenere la loro missione.

E' possibile valutare l'ipotesi di creare centri specializzati in paesi che rivestono un'importanza fondamentale per il commercio con regioni o paesi terzi rispettivamente. Potrebbe trattarsi di una misura utile per promuovere l'efficace politica commerciale dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="281" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signora Presidente, vorrei intervenire su una questione che ancora non è stata affrontata. Vorrei chiedere al Commissario quali misure ha intrapreso finora l'Unione europea riguardo ai regolamenti applicati dagli Stati Uniti. Qual è, a suo parere, il modo migliore di coordinare le procedure commerciali nel quadro delle relazioni transatlantiche e, sostanzialmente, riesce a scorgere la possibilità di raggiungere un buon equilibrio tra le misure in materia di sicurezza e la necessità di intrattenere relazioni economiche più flessibili tra Europa e Stati Uniti? Mi riferisco ai requisiti sui container, anch'essi citati nella relazione redatta dal collega, onorevole Audy.
<SPEAKER ID="282" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, desidero innanzi tutto ringraziarvi per l'interesse dimostrato nei confronti del miglioramento della legislazione e della prassi nel settore doganale e per i contributi apportati a tal fine. Mi preme sottolineare che i due documenti giuridici - il Codice doganale aggiornato e la decisione relativa alle dogane elettroniche - miglioreranno il funzionamento dei servizi doganali dell'Unione europea, rendendoli più rapidi e persino più economici. Sono ovviamente a disposizione per fornire al Parlamento aggiornamenti sui principali sviluppi nel settore della legislazione doganale e sulla sua attuazione.

Il 1° aprile la Commissione ha adottato una nuova comunicazione dal titolo "Strategia per l'evoluzione dell'Unione doganale”, sostenuta da una risoluzione del Consiglio. La futura iniziativa derivante da questa comunicazione aiuterà le dogane a fornire una risposta adeguata ed equilibrata alla duplice sfida con cui sono confrontate: da una parte, garantire il controllo della sicurezza delle merci alle frontiere esterne e, dall'altra, agevolare gli scambi commerciali. A tal fine l'iniziativa prevede il passaggio dall'attuale approccio transazionale tipico delle formalità e dei controlli doganali a un approccio sistemico incentrato sui sistemi di controllo interno e sulla catena di approvvigionamento degli operatori economici. Questo nuovo approccio comporta nuovi metodi di lavoro e di controllo e una strategia per la gestione dei rischi doganali futuri. Offrirà inoltre una piattaforma per lavorare con gli Stati membri sulle strutture operative più adeguate da attuare in futuro per l'efficiente funzionamento dell'unione doganale.

Per quanto riguarda la domanda dell'onorevole Roithová sull'iniziativa USA che prevede la scansione del 100 per cento dei container diretti verso gli Stati Uniti, ci eravamo adoperati attivamente per modificare la proposta ancora prima che venisse approvata dal Congresso, senza però conseguire il nostro obiettivo. L'amministrazione statunitense ha dato prova di grande comprensione perché si è resa conto a sua volta che l'introduzione di tali misure rappresenterà un'azione unilaterale e pertanto sarà in contrasto con il nostro approccio bilaterale e multilaterale. L'amministrazione degli Stati Uniti ha capito che di certo tale iniziativa non contribuirà a incrementare la sicurezza e, invece, genererà un falso senso di sicurezza, che distoglierà risorse e attenzione dalle misure di sicurezza vere e proprie.

Il nostro obiettivo è il futuro riconoscimento delle norme di sicurezza e dei controlli di sicurezza, il risultato dei controlli di sicurezza e il riconoscimento reciproco del partenariato dogane-commercio: il "C-TPAT” (Custom Trade Partnership Against Terrorism), per quanto riguarda gli USA, e l'operatore economico autorizzato, per quanto riguarda l'UE. Cito questo argomento perché, in materia di PMI, non sono mancati riferimenti al fatto che l'operatore economico autorizzato è un ottimo sistema per migliorare e agevolare le attività delle piccole e medie imprese.

Recentemente abbiamo fornito informazioni all'amministrazione USA quando, ad aprile, abbiamo presentato una relazione a Michael Chertoff e all'Ufficio doganale e di protezione dei confini degli Stati Uniti in cui abbiamo spiegato a quale genere di difficoltà prevediamo di andare incontro in seguito all'introduzione della scansione del 100 per cento dei container: perturbazioni negli scambi, nel traffico marittimo e anche nelle relazioni commerciali bilaterali. A titolo di esempio, in un solo anno negli Stati Uniti arrivano circa dieci milioni di container trasportati via mare. Quelli spediti dall'Unione europea sono circa due milioni e, se verrà introdotto, questo sistema riguarderà più di 700 porti in tutto il mondo, per cui potete immaginare quale tipo di problemi creerà. Ci auguriamo che, poco per volta, non solo l'amministrazione degli Stati Uniti ma anche i legislatori riescano a capire che di certo questa misura non contribuirà ad aumentare la sicurezza, ma creerà problemi molto seri negli scambi bilaterali e multilaterali.

Infine, come ha rilevato la relazione, nel 2008 ricorre il quarantesimo anniversario dell'unione doganale. L'anno in corso segnerà anche un nuovo inizio per la Comunità e gli Stati membri in questo settore.
<SPEAKER ID="283" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario Kovǎcs, grazie per le risposte. Desidero estendere i ringraziamenti ai servizi della Commissione con cui ho lavorato, nonché ai funzionari della commissione per il commercio internazionale, segnatamente Philippe Musquar, nonché ai relatori dei gruppi politici, in particolare l'onorevole Assis. Sono inoltre lieto che oggi sia presente in Aula la sua collega, onorevole Lyubcheva, con cui recentemente ho lavorato a un altro fascicolo.

L'onorevole Roithová ha giustamente richiamato l'attenzione sul problema della scansione del 100 per cento dei container e, a questo proposito, ringrazio il Commissario per la determinazione di cui ha dato prova nel difenderci. Non è la prima volta che l'UE subisce gli attacchi degli Stati Uniti in merito a tali questioni; abbiamo infatti dovuto difendere il nostro sistema doganale anche in una vertenza dinanzi all'organo di conciliazione dell'OMC (Dispute Settlement Body, DSB), che abbiamo vinto, in parte grazie all'impegno profuso dai suoi servizi, signor Commissario. Ha fatto bene a difenderci.

L'onorevole Martinez ci ha illustrato la sua teoria sui dazi inversi. Me l'aveva spiegata anche nel dicembre 2005, mentre ci trovavamo a Hong Kong insieme. Continuo a non capirla, ma spero che un giorno riuscirò a comprendere in quale maniera questi dazi possano essere applicati alle mummie e al pesce secco.

Desidero ringraziare tutti i gruppi politici per il sostegno accordato a questa relazione. Credo che oggi le persone si rendano conto che il mondo, che diventa più complicato e procede a un ritmo più spedito, in passato risolveva i conflitti con le guerre militari. Oggigiorno, anziché militari, le guerre sono economiche e sociali e non causano morti, ma disoccupazione. In ogni caso, non sappiamo più chi sia esattamente il nemico. E' in questo clima di guerra mondiale economica e sociale che dobbiamo dotarci di un'unione doganale forte e di un meccanismo di importazione che protegga - e parlo di protezione, non di protezionismo - le nostre imprese, i cittadini e l'Unione europea in generale.
<SPEAKER ID="284" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 5 giugno 2008 alle 11.00.
