<CHAPTER ID="002">
Preparazione del Consiglio europeo (29 e 30 ottobre 2009) (discussione)
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla preparazione del Consiglio europeo.
<SPEAKER ID="007" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, la prossima settimana si riunirà il Consiglio europeo. L'ordine del giorno è molto completo e comprende numerosi temi riguardanti il benessere di tutti noi. Si discuterà della lotta ai cambiamenti climatici, della ricerca di soluzioni per permettere all'Unione europea di superare la crisi economica e finanziaria, del rafforzamento della sicurezza energetica e del problema della migrazione clandestina.

L'Unione europea sarà meglio preparata ad affrontare tutti questi problemi se si farà chiarezza sul tema del trattato. E' importante che il trattato di Lisbona entri in vigore al più presto per poter continuare a lavorare, fra l'altro, alla nomina della nuova Commissione. Per questo motivo il Consiglio prenderà in esame anche questi argomenti.

Vorrei iniziare dai temi per i quali so che il Parlamento nutre grande interesse. Alla fine della prossima settimana i capi di Stato e di governo tenteranno di ottenere chiarezza sulla ratifica del trattato di Lisbona e su come si svilupperà questo processo. La vittoria prepotente del sì in Irlanda e la firma del presidente polacco hanno dato nuovo vigore al processo, ma, come sapete, il trattato non può entrare in vigore fino a quando non sarà stato ratificato da tutti gli Stati membri: 26 su 27 lo hanno già fatto, manca ancora la Repubblica ceca. La camera bassa e il senato cechi hanno approvato il trattato, ma diciassette senatori hanno presentato una petizione alla corte costituzionale ceca affinché si pronunci sulla compatibilità fra il trattato di Lisbona e la costituzione nazionale.

E' ovviamente nostro dovere rispettare il processo democratico all'interno della Repubblica ceca. Il 27 ottobre, quindi la prossima settimana, la corte costituzionale terrà un'udienza pubblica sull'argomento e crediamo che emetterà una sentenza subito dopo, ma non disponiamo ancora di una data. Come sapete il presidente Klaus ha inoltre posto determinate condizioni alla firma del trattato, condizioni che stiamo ancora attendendo di conoscere nel dettaglio. La discussione in seno al Consiglio europeo dipenderà dunque in larga misura dalle decisioni della Repubblica ceca. Il giudizio della corte costituzionale ceca e la procedura che seguirà saranno fondamentali per stabilire la data alla quale il trattato di Lisbona potrà entrare in vigore.

In seno al Consiglio europeo discuteremo anche dei preparativi sinora avviati per garantire che l'entrata in vigore avvenga nel modo più agevole possibile. A questo proposito la presidenza presenterà una relazione che illustra la situazione attuale rispetto a tutti questi punti. Nella relazione figureranno anche le posizioni degli Stati membri su temi quali, per esempio, il Servizio europeo per l'azione esterna - del quale discuteremo oggi pomeriggio - il suo ambito operativo, la sua posizione giuridica, il personale e i finanziamenti. Ho letto la relazione dell'onorevole Brok, adottata lunedì dalla commissione per gli affari costituzionali. Come ho detto, ne discuteremo più approfonditamente nel pomeriggio.

Ai fini del dibattito della prossima settimana posso già anticipare che questa relazione servirà da guida all'Alto rappresentante nelle sue considerazioni e, dopo l'entrata in vigore del trattato, gli permetterà di produrre in tempi rapidi una proposta formale sulle modalità di funzionamento del Servizio europeo per l'azione esterna. Il Consiglio dovrebbe essere in grado di adottare tale proposta velocemente, ci auguriamo nei prossimi mesi. Abbiamo discusso di molti di questi temi con il Parlamento europeo e speriamo di poter continuare a farlo nelle prossime settimane.

L'argomento principale che tratteremo durante il Consiglio europeo sarà il cambiamento climatico. Vogliamo che il Consiglio adotti decisioni appropriate, anche a proposito dei finanziamenti, permettendo così all'Unione europea di continuare a svolgere il proprio indispensabile ruolo di guida, contribuendo in tal modo al successo di Copenhagen.

Durante la riunione dell'Ecofin di ieri si è tenuta una lunga e animata discussione sugli aspetti finanziari. La presidenza ha fatto quanto in suo poter per addivenire a un accordo, ma ha poi deciso di lasciare la decisione al Consiglio europeo. Sono necessari ulteriori discussioni in alcuni Stati membri per poter compiere dei passi avanti in questo ambito. E' di fondamentale importanza essere d'accordo se vogliamo che questo processo non vacilli. In questa fase dei negoziati internazionali siamo ben consapevoli delle difficoltà che stiamo affrontando e, se ci fosse un accordo sul finanziamento, l'Unione europea potrebbe farci compiere grandi progressi nei negoziati.

La riunione del Consiglio europeo si svolge in un momento opportuno, ossia alla vigilia della sessione negoziale a Barcellona dell'Intergovernmental Panel on Climate Change delle Nazioni Unite e dell'incontro dei ministri delle Finanze del G20 a St Andrews. Potremo giungere a un accordo a Copenhagen solo se tutte le parti si impegneranno concretamente. In questo stesso momento i ministri dell'Ambiente dell'Unione si stanno incontrando per discutere le conclusioni riguardanti i cambiamenti climatici. L'obiettivo è tracciare un quadro complessivo della posizione dell'Unione sui temi che sono attualmente oggetto del negoziato.

Una parte importante delle conclusioni del Consiglio ambiente sarà dedicata a chiarire la strategia europea volta a una riduzione di lungo termine delle emissioni e a tentare di raggiungere un accordo che possa facilitare una nostra decisione sul rafforzamento dell'obiettivo di riduzione delle emissioni dal 20 al 30 per cento rispetto ai livelli del 1990. Le conclusioni del Consiglio ambiente affronteranno anche il tema della decisione sulla proposta dell'Unione ai negoziati di ridurre le emissioni dell'aviazione internazionale e dei trasporti marittimi, e delineeranno la strategia europea inerente i provvedimenti per i paesi in via di sviluppo relativi alla misurazione, alla notifica e alla verifica degli investimenti e al ruolo dei meccanismi settoriali. Le conclusioni, inoltre, svilupperanno ulteriormente la strategia dell'Unione per contrastare la deforestazione e il degrado delle foreste allo scopo di accelerare i negoziati.

Il Consiglio europeo valuterà anche i progressi realizzati nella creazione di un nuovo quadro relativo alla supervisione dei mercati finanziari da parte dell'Unione. Come sapete, in giugno i capi di Stato e di governo hanno raggiunto un accordo molto ambizioso che si prefigge di istituire un organismo speciale responsabile della macrovigilanza del sistema finanziario dell'Unione europea e tre autorità di controllo europee per i mercati bancari, assicurativi e azionari. Alla fine di settembre la Commissione ha presentato il proprio pacchetto di proposte legislative, una delle principali priorità per la presidenza che ha stabilito un calendario ambizioso. Il nostro obiettivo è giungere a un accordo sull'intero pacchetto entro la fine dell'anno.

Sono particolarmente lieta che ieri il Consiglio Ecofin abbia saputo compiere un importante passo avanti raggiungendo un ampio consenso politico a proposito dell'istituzione di un nuovo organo di macrovigilanza senza per questo svuotare di significato il dibattito in seno ai parlamenti nazionali. I ministri delle Finanze hanno inoltre chiesto alla presidenza svedese di portare avanti il dialogo con il Parlamento europeo. La nostra esperienza in merito è estremamente positiva e crediamo che funzioni bene.

Ora è importante cogliere questa occasione per accelerare il lavoro il più possibile. Dobbiamo dimostrare che stiamo facendo quanto in nostro potere per prevenire crisi future e che ci stiamo facendo carico della nostra responsabilità congiunta, adoperandoci affinché i consumatori e gli investitori riacquistino la fiducia nel sistema finanziario.

Desidero soffermarmi brevemente anche sul tema dell'occupazione in Europa,che so il Consiglio europeo discuterà. Di recente abbiamo notato cauti segnali di ripresa economica, ma si prevede, tuttavia, che la situazione dei mercati del lavoro peggiorerà ulteriormente e abbiamo bisogno di stimoli e misure di supporto.

Un tema che il Consiglio europeo deve assolutamente affrontare riguarda il modo in cui riusciremo ad affrontare le conseguenze della crisi e, al contempo, raggiungere il nostro obiettivo di lungo termine di aumentare l'occupazione. Un livello elevato di occupazione è necessario per la sostenibilità delle finanze pubbliche nonché per la crescita economica, per il benessere dei cittadini e per un'Europa socialmente più coesa.

A questo proposito permettetemi di ricordarvi quanto affermato in merito alle strategie di uscita. I ministri delle Finanze hanno confermato che la ripresa è reale ma fragile; è dunque fondamentale continuare sulla strada di una politica finanziaria espansiva. Il dibattito in seno al Consiglio ha condotto a un accordo che prevede la formulazione delle strategie sulla scorta di principi discussi dai ministri delle Finanze in occasione dell'incontro informale di Goteborg.

Vorrei soffermarmi anche sul tema della sicurezza energetica. In linea con le conclusioni del giugno 2009, la prossima settimana il Consiglio europeo valuterà quanto è stato fatto ai fini delle infrastrutture per l'energia (interconnessioni) e dei meccanismi di crisi. Abbiamo preparato una relazione sui progressi realizzati da gennaio, dalla quale il Consiglio europeo relazione prenderà spunto.

Il Consiglio europeo adotterà inoltre la Strategia europea per la regione del Mar Baltico. Durante la plenaria del Parlamento in settembre si è tenuta una discussione particolarmente fruttuosa su questo argomento. I capi di Stato e di governo adotteranno le conclusioni della presidenza che lunedì saranno presentate per l'approvazione al Consiglio Affari generali e relazioni esterne. Questa strategia rappresenta un quadro integrato che ci permette di affrontare le sfide che ci si presentano e di contribuire alla coesione economica, sociale e territoriale nell'Unione europea. Sono convinta che questa strategia possa servire da ispirazione per altre macroregioni dell'UE e, in questo modo, rafforzare l'integrazione europea. La strategia europea per la regione del Danubio sta già prendendo forma e sarà pronta per la presentazione alla presidenza ungherese nel 2011.

E' con grande soddisfazione che la presidenza svedese oggi può presentare il risultato di questa iniziativa il cui avvio, naturalmente, è avvenuto qui, nel Parlamento europeo. Ci auguriamo che il Consiglio europeo possa invitare tutti gli attori coinvolti ad attuare al più presto questa strategia. Si tratta di un passo imprescindibile se vogliamo affrontare i gravi problemi ambientali della regione e raggiungere gli obiettivi di tale strategia.

Il Consiglio europeo valuterà i progressi realizzati nell'attuazione delle conclusioni relative alla situazione della migrazione nell'area del Mediterraneo. Il Consiglio accoglierà con favore le misure adottate nel breve termine - come ad esempio il lancio del progetto pilota a Malta - nonché i passi avanti compiuti nella creazione dell'Ufficio europeo per il sostegno all'asilo. Va sottolineato, inoltre, che l'Unione europea e la Turchia hanno ripreso i colloqui sulla migrazione.

Ci aspettiamo che il Consiglio europeo inviti a compiere ulteriori sforzi per far fronte alla situazione nel Mediterraneo e continuare a lavorare a soluzioni di lungo termine basate sulla solidarietà fra gli Stati membri. Ci attendiamo altresì che il Consiglio evidenzi la necessità di aumentare gli sforzi volti all'attuazione dell'approccio globale in materia di migrazione sviluppato dell'Unione. Il Consiglio sarà invitato a rafforzare Frontex e introdurre misure comuni per le operazioni Frontex in mare.

Infine, si terrà una discussione sulle relazioni esterne. In giugno il Consiglio Affari generali e relazioni esterne ha chiesto alle istituzioni di rivedere le modalità di un ulteriore impegno dell'UE in Afghanistan e in Pakistan. Una prima bozza è stata esaminata durante la riunione informale Gymnich di settembre e gli Stati membri stanno attualmente discutendo di una proposta dettagliata nei vari gruppi di lavoro. Nel corso della riunione dei ministri degli Esteri la prossima settimana l'Unione europea adotterà un piano per rafforzare il nostro impegno in Afghanistan e in Pakistan. Il piano si pone come principale obiettivo il rafforzamento della state capacity e delle istituzioni di entrambi i paesi. E' di fondamentale importanza che si possa dare attuazione a questo piano immediatamente.

Sono necessarie ampie misure internazionali se vogliamo essere in grado di compiere la svolta in Afghanistan e Pakistan. Le soluzioni militari da sole non conducono mai a un risultato sostenibile; senza sicurezza e controllo, il progresso economico sarà vanificato. Dobbiamo investire nella creazione di istituzioni democratiche e nel rafforzamento della società civile, obiettivi per i quali l'Unione europea ha un ruolo estremamente importante da svolgere in relazione a entrambi i paesi. Esistono problemi e aspetti regionali comuni ma, naturalmente, l'approccio nei due paesi deve essere diverso. Ne discuteremo la prossima settimana in occasione del Consiglio europeo. Sono ovviamente disponibile ad ascoltare i commenti e le domande dei membri del Parlamento.

(Applausi)
<SPEAKER ID="008" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, mi trovo ampiamente d'accordo con le posizioni espresse dal presidente Malmström a nome del Consiglio europeo. Vorrei evidenziare due punti principali: il trattato di Lisbona e gli aspetti istituzionali, da un lato, e la lotta ai cambiamenti climatici e le prospettive per Copenhagen, dall'altro.

In primo luogo, credo che questo Consiglio europeo dovrebbe essere in grado di prendere le decisioni definitive che assicurino l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. Da molti anni sappiamo che la ratifica di un nuovo trattato non è cosa facile. Ci sono stati molti passi indietro e alcune delusioni, ma la causa del trattato ha sempre prevalso, la causa vincente di un'Europa democratica ed efficace. Alla luce del sostegno forte che il popolo irlandese ha dato al trattato di Lisbona, sono certo che così continuerà a essere anche ora che dobbiamo superare questo ultimo ostacolo che ci separa dall'entrata in vigore della nuova carta.

Dopo la conclusione del processo di ratifica in Polonia, possiamo oggi dire che tutti gli Stati membri hanno democraticamente approvato il trattato di Lisbona. Manca solamente il completamento del processo di ratifica nella Repubblica ceca. Le procedure costituzionali attualmente in corso nella Repubblica ceca devono essere rispettate, così come deve essere rispettata la volontà democratica di vedere il trattato entrare in vigore, volontà che è stata manifestata in modo chiaro dal parlamento della Repubblica ceca. Mi auguro, pertanto, che nessun ostacolo e nessun ritardo intenzionale possano ora provocare ulteriori difficoltà prima della piena ratifica.

Ho già illustrato a questo Parlamento l'importanza di ridurre al minimo ogni ritardo nella nomina della Commissione europea. Dobbiamo tuttavia fare quanto in nostro potere per ottenere una Commissione secondo il trattato di Lisbona poiché questi sono tempi difficili per l'Europa. Dobbiamo essere in grado di procedere con l'ordine del giorno che il Parlamento ha appoggiato quando mi ha eletto presidente per un nuovo mandato. ciò Affinché questo accada e le istituzioni funzionino in modo appropriato, il trattato di Lisbona deve essere ratificato, se vogliamo un'Unione europea forte, coesa ed efficace. Desidero sottolineare ancora una volta che il Consiglio europeo deve farsi carico delle proprie responsabilità Al contempo occorre riconoscere l'urgenza della situazione e rendersi conto che l'Europa si troverà a pagare un costo reale se le sue istituzioni non saranno in grado di operare in modo opportuno.

Allo stesso tempo è giusto accelerare il lavoro di attuazione e prepararsi all'entrata in vigore del trattato. Conosco l'impegno del Parlamento in questa direzione e sono lieto di poter collaborare con voi per garantire che si avvertano il prima possibile i benefici derivanti dal trattato. Il Parlamento ha già cominciato a lavorare in numerosi ambiti, apportando contributi significativi e formulando idee in settori quali l'iniziativa dei cittadini europei. So che nel pomeriggio discuterete della relazione Brok dedicata al Servizio europeo per l'azione esterna. Il punto di partenza della relazione è la base giusta per garantire che il servizio, come le altre innovazioni introdotte dal trattato, renda il sistema della nostra Comunità ancora più forte e più efficace.

Sono a conoscenza delle preoccupazioni espresse fin dall'inizio circa la possibilità che tale servizio diventi un organo intergovernativo esterno al sistema dell'Unione europea. In realtà dovrebbe essere fermamente ancorato all'interno del sistema europeo e dovrebbe inevitabilmente lavorare in stretto contatto con tutte le istituzioni, in primis con la Commissione. Le decisioni predisposte dal SEAE verranno adottate dalla Commissione o dal Consiglio nell'ambito della PESC. Sono convinto che il successo del servizio dipenderà proprio da questo, in modo da garantire che l'azione esterna dell'Unione europea sia più della somma delle sue parti istituzionali. Se riuscirà a operare con il sostegno democratico di questo Parlamento, con i legami del Consiglio con le amministrazioni nazionali e con l'esperienza e la visione europea della Commissione, il servizio potrà davvero divenire uno strumento potente che permetterà all'Unione europea di raggiungere i suoi obiettivi sulla scena internazionale. Un servizio esterno europeo che sia communautaire, basato sul metodo della Comunità, potrà essere un servizio e uno strumento forte per un'Europa unita che proietti la propria influenza sul mondo.

Il Consiglio europeo deve portare avanti un ordine del giorno politico vivace, mantenendo lo slancio del nostro lavoro per affrontare la crisi economica e, soprattutto, il suo impatto sulla disoccupazione. Dobbiamo portare avanti il lavoro che ci siamo impegnati a svolgere in occasione del G20 e fare quanto in nostro potere affinché le proposte avanzate dalla Commissione sulla supervisione del settore finanziario entrino in vigore al più presto. Dobbiamo altresì accelerare il nostro programma riguardante la sicurezza energetica.

In termini politici il tema più importante per il Consiglio sarà Copenhagen. Il successo in questa occasione resta la preoccupazione principale degli europei e il compito più importante per la comunità globale. Mancano meno di 50 giorni all'appuntamento e i progressi nei negoziati sono ancora lenti. Tocca ancora una volta all'Unione europea dare prova di leadership e mantenere lo slancio. Gli obiettivi che presentati hanno ispirato altri a rafforzare gli interventi, ma conosciamo bene la necessità di un ulteriore passo per promuovere una vera azione globale. Dobbiamo aiutare i paesi in via di sviluppo con idee concrete in materia di finanza, come proposto dalla Commissione lo scorso mese. Secondo le nostre stime, entro il 2020, i paesi in via di sviluppo avranno bisogno all'incirca di altri 100 miliardi di euro l'anno. Le finanze nazionali, in particolare nelle grandi economie emergenti - in via di sviluppo ma emergenti - e il commercio del carbonio dovrebbero coprire gran parte di questo fabbisogno, ma anche la finanza pubblica internazionale su larga scala deve mettersi a disposizione e l'Unione europea dare il proprio contributo.

L'ordine del giorno di Copenhagen non riguarda solo i cambiamenti climatici, che indubbiamente rappresentano l'obiettivo principale; il clima però è anche una questione di sviluppo, una dimensione molto importante che non dovremmo dimenticare. Lo sforzo per lo sviluppo sarà impegnativo, soprattutto in un momento in cui i bilanci pubblici sono già sotto pressione, Sappiamo, però, che più si aspetta più i costi aumentano. Il compito del Consiglio europeo, ancora una volta, è di trovare soluzioni creative, di dimostrare che l'Unione è compatta nel sostenere la necessaria lotta ai cambiamenti climatici.

Copenhagen deve in primo luogo dimostrare che c'è la spinta a ridurre le emissioni; in secondo luogo deve confermare la nostra disponibilità ad aiutare chi deciderà di compiere questo passo. Questo è il modo migliore per realizzare quell'Europa attiva prevista dal trattato di Lisbona, un'Europa che acceleri su un programma che sottolinea i benefici concreti che l'UE apporta per i suoi cittadini.

Per avere un ordine del giorno ambizioso, dobbiamo disporre di un efficace quadro istituzionale e ritorno qui al primo punto del mio intervento. Il trattato di Lisbona è il primo trattato dell'Europa allargata. La nostra generazione, soprattutto i nostri amici dell'Europa centro-orientale, ricorda perfettamente gli anni dell'Europa divisa, ma noi non saremo qui per sempre. Le istituzioni rimangono e per questo dobbiamo avere istituzioni per l'Europa allargata. Il trattato di Lisbona è il trattato per l'Europa del XXI secolo, dotata di istituzioni forti in grado di produrre risultati concreti per l'Unione a 27 e per tutti gli altri Stati membri che si uniranno in futuro. Le istituzioni da sole, tuttavia, non sono sufficienti. Serve una forte volontà politica per conseguire i nostri obiettivi e mi auguro che il Consiglio europeo, alla fine del mese, darà prova di tale volontà perché l'esito di Copenhagen sia forte e ambizioso.

(Applausi)
<SPEAKER ID="009" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano) auspica che il prossimo Consiglio europeo metta fine al lunghissimo periodo di incertezza sulle istituzioni europee e fornisca lo slancio necessario alla nomina della nuova Commissione, di un presidente stabile del Consiglio e dell'Alto rappresentante previsti dal trattato di Lisbona.

Il Consiglio dovrà soprattutto adottare le misure necessarie a rafforzare la ripresa della crescita e a consentire all'Europa di creare occupazione giacché la crisi durerà fino a quando non sarà ristabilita la coesione sociale.

Innanzi tutto, per quanto riguarda le istituzioni, vorrei ricordare a tutti che la decisione del presidente polacco di firmare il trattato significa che tutti gli Stati membri, ad eccezione di uno, hanno dato il via libera affinché l'Europa possa infine procedere senza perdere altro tempo.

Il 27 ottobre, due giorni prima del Consiglio europeo, la corte costituzionale ceca verificherà la compatibilità fra il trattato e la costituzione del paese. Noi rispetteremo naturalmente la sua decisione, qualunque essa sia.

D'altro canto il mio gruppo deplora che, nonostante l'adozione del trattato da parte del parlamento ceco, il presidente abbia addotto un nuovo pretesto per ritardare la firma, perché tutti sanno che si tratta solo di un pretesto. Giudico deplorevole che altri paesi abbiano deciso di seguire il suo esempio e, a loro volta, chiedano rassicurazioni su uno o l'altro aspetto del trattato. Non dobbiamo cedere alla tentazione di aprire questo vaso di Pandora e mi congratulo con la presidenza per averlo ribadito chiaramente.

Il gruppo del PPE si aspetta che il Consiglio europeo indichi con chiarezza che l'Unione non tollererà tattiche dilatorie. Tutti in Europa hanno appoggiato il trattato, direttamente o indirettamente, e ora dobbiamo compiere passi avanti. Siamo ben consapevoli del fatto che, fino a quando il dibattito pubblico europeo sarà monopolizzato dalla questione istituzionale e fino a quando l'Europa non disporrà degli strumenti necessari per un processo decisionale democratico ed efficace, non sarà possibile affrontare i veri temi politici, economici, sociali e ambientali con il tempismo e la serietà necessari. Lo vediamo bene oggi, siamo a un'impasse.

Il Parlamento deve procedere al più presto alle audizioni dei futuri commissari e deve poter decidere in merito alle nomine dei candidati per tutte le posizioni vacanti in seno alla Commissione e al Consiglio entro la fine dell'anno, se possibile.

Il mio gruppo si aspetta inoltre che il Consiglio europeo emani direttive chiare in materia di politica economica e tragga le conclusioni dall'incontro del G20 di Pittsburgh, che ha prodotto risultati misti e che la stampa sta già duramente criticando.

L'Europa deve fare il possibile per permettere alle imprese europee di ritornare a un livello di attività sufficiente a creare posti di lavoro e, al contempo, investire nella ricerca. L'Europa deve inoltre adoperarsi a favore di condizioni eque nel commercio.

Infine, per quanto concerne il clima, mi aspetto che il Consiglio europeo produca una strategia consona alla situazione, consona ovvero adeguata alla debolezza degli impegni assunti fino a oggi dai nostri partner, a meno di due mesi di Copenhagen. Il mio quesito è inequivocabilmente il seguente: quali pressioni eserciteremo nei confronti degli Stati Uniti, della Cina e di tutte le economie emergenti? Una pressione moderata e gentile o massima? Per quanto sia lieto del fatto che l'Europa sia un pioniere in questo ambito, non può comunque essere l'unica a compiere gli sforzi necessari a contrastare il riscaldamento globale.

Mancano solo 50 giorni al vertice di Copenhagen; 50 giorni non sono molti, ma sono comunque sufficienti se sappiamo essere convincenti. Pertanto vi chiedo, signora Presidente del Consiglio e signor Presidente della Commissione, di indicarci come intendente impiegare questo tempo.

Signor Presidente, onorevoli colleghi, la sessione di ottobre del Consiglio europeo sarà un momento cruciale e ci dirà se l'Europa è o meno consapevole della necessità di superare le liti istituzionali e di agire con urgenza a livello di economia e questioni sociali. Il mio gruppo, il PPE, fa appello al senso di responsabilità di ciascuno dei 27 Stati membri dell'Unione europea.

(Applausi)
<SPEAKER ID="010" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Malmström, Presidente Barroso, prima di trattare i temi istituzionali, vorrei fare alcune brevi considerazioni su Copenhagen.

Lei ha pienamente ragione, Presidente Malmström, quando afferma - ed è questo un punto ribadito dal presidente Barroso - che una delle decisioni fondamentali da prendere riguarda Copenhagen. Abbiamo bisogno di obiettivi vincolanti, non di dichiarazioni generiche. Non sarà facile, perché gli americani non hanno ancora esaurito il processo legislativo interno. Dovremo inoltre adottare decisioni post-Copenhagen, nel corso del prossimo anno. Tuttavia, alla fine del processo, dovremo disporre di obiettivi vincolanti. E' di vitale importanza.

In secondo luogo, per quanto riguarda i mercati finanziari e la situazione economica, i bonus pagati attualmente sono oltraggiosi e provocatori; questo vale in particolare per l'America, ma accadrà anche in Europa. Non è questo il problema fondamentale, ma dimostra quanto i dirigenti non capiscano ancora quali siano le conseguenze della nuova regolamentazione dei mercati finanziari e nemmeno quali siano le loro responsabilità nei confronti dei cittadini. Presidente Malmström, riconosco le sue ragioni nel sostenere che, in particolare, va data priorità alla questione della politica per l'occupazione. Non si tratta solamente di mantenere gli stimoli introdotti come parte dei piani di ripresa economica, ma è altresì necessario introdurre nuove misure per incentivare l'occupazione.

Ieri il presidente della Commissione ha risposto in modo positivo alla richiesta dell'onorevole Hughes. Sono lieta che, perlomeno, siamo riusciti a raggiungere un consenso sulla necessità di porre la politica per l'occupazione al centro delle nostre attività nei prossimi anni.

Permettetemi ora di soffermarmi su Lisbona. Innanzi tutto, a proposito della mancata firma da parte del presidente Klaus, immagino che la corte costituzionale emetterà un parere favorevole. Trovo inaccettabile che i decreti Beneš siano usati in questo modo, che la questione possa forse essere riaperta e che la firma possa essere ritardata. Vorrei ricordare ai miei onorevoli colleghi della Repubblica ceca che, prima della loro adesione, avevamo commissionato una relazione sui decreti Beneš - Presidente Malmström, lei se ne ricorderà perché all'epoca era una di noi - che doveva accertare se questo strumento potesse costituire un ostacolo all'adesione della Repubblica ceca. La maggioranza, all'epoca, ha ritenuto che così non fosse. I decreti non hanno oggi un impatto diverso, quell'impatto che, invece, avevano quando sono stati redatti. Quando affermiamo che i decreti Beneš non erano un ostacolo all'adesione della Repubblica ceca, intendiamo dire che è inaccettabile utilizzarli ora per rifiutarsi di firmare il trattato di Lisbona. Dobbiamo ribadire in modo inequivocabile le nostre posizioni.

Il trattato di Lisbona si pone due obiettivi principali: una maggiore democrazia in Europa, ovvero una maggiore democrazia parlamentare, in particolare all'interno del Parlamento europeo.

(Proteste)

non la volete perché non siete favorevoli a un rafforzamento democratico - e, dall'altro lato, una maggiore efficienza. Presidente Malmström, le spetta l'importante compito di garantire nelle prossime settimane che i temi istituzionali e del personale non ostacolino questo processo. Ieri il presidente Barroso ha giustamente affermato che ci serve un presidente del Consiglio sul quale il Parlamento non possa esercitare influenza, ma che possa lavorare bene con la Commissione - aggiungerei anche con il Parlamento - e creda che il metodo comunitario rappresenti il cuore del processo decisionale. E' di fondamentale importanza. Non abbiamo bisogno di un presidente del Consiglio che voglia sempre figurare in primo piano, un presidente abbagliante che cerchi di ingannarci. Ci serve un presidente del Consiglio che possa lavorare con noi in modo efficace.

Ci serve certamente un Servizio europeo per l'azione esterna, non solo per le ragioni menzionate dal presidente della Commissione in relazione a normative efficaci, unità e politica estera comune, ma anche per motivi di controllo parlamentare. Se il Servizio europeo per l'azione esterna deve essere completamente indipendente, non è accettabile l'improvvisa eliminazione di elementi dal trattato di Lisbona, che vuole attribuire al Parlamento maggiore controllo, con il risultato, invece, di un minore controllo parlamentare.

Mi rendo conto che dobbiamo trovare un compromesso. Tuttavia, dovete sapere che - così come il relatore, l'onorevole Brok - sono pienamente d'accordo con il presidente della Commissione quando sostiene che serve una struttura chiara. Il fattore decisivo per noi è, una volta di più, il controllo parlamentare, compreso il controllo sul Servizio europeo per l'azione esterna e sulla politica estera formulata dall'Alto rappresentante, anche se, naturalmente, riconosciamo il ruolo del Consiglio. Lei, una volta era una di noi e ha combattuto per questo controllo in seno alla commissione per gli affari esteri e per questo motivo vediamo in lei un'alleata in questa lotta. Spero che il trattato di Lisbona possa essere attuato così come è stato concepito in modo da rafforzare la democrazia e il controllo parlamentare e produrre una politica estera più efficace.

(Applausi)
<SPEAKER ID="011" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Onorevole Swoboda, lei ha ricordato che, all'epoca dell'adesione, sono state fornite rassicurazioni alla Repubblica ceca, in merito ai decreti Beneš dal momento che non avevano alcuna validità. E' consapevole del fatto che le pesanti conseguenze di quei decreti si applicano tuttora? Se qui vige lo stato di diritto - e riteniamo che questo valga per tutta l'Europa - allora la Repubblica ceca ha ancora un problema da risolvere, sia con i tedeschi dei Sudeti sia con gli ungheresi.
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
Onorevole Swoboda, intende replicare?
<SPEAKER ID="013" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, ho preso particolarmente a cuore questa problematica giacché molti tedeschi dei Sudeti vivono in Austria e conosco i loro diritti, le loro sofferenze e le loro preoccupazioni. Dobbiamo tuttavia seppellire i fantasmi del passato e guardare al futuro, che non è rappresentato certamente dai decreti Beneš. Il futuro è un'Europa libera di liberi cittadini i cui diritti sono basati sulla Carta dei diritti fondamentali. Questa è la mia visione di Europa.
<SPEAKER ID="014" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, "il treno ha viaggiato così velocemente e per un percorso tanto lungo che, immagino, non sia più possibile fermarlo o farlo tornare indietro”. Queste sono le parole del presidente Klaus con il quale mi trovo, probabilmente per la prima e unica volta, d'accordo: il treno ha viaggiato così velocemente e per un percorso tanto lungo che non è più possibile fermarlo o farlo tornare indietro.

E' un'affermazione significativa del presidente Klaus che, apparentemente, accetta che nulla ormai possa ritardare il trattato di Lisbona. E mi pare logico che, dopo l'approvazione e la ratifica di 27 Stati membri ora si possa avere anche la sua firma.

Credo che questo nuovo atteggiamento sia attribuibile alla nostra e alla vostra determinazione a portare avanti il processo così come previsto dal trattato di Lisbona, cosa che dovremo continuare a fare nei prossimi giorni e nelle prossime settimane. Mi auguro che si tratti di giorni e non di settimane. In altre parole, a mio giudizio il modo migliore per ottenere la firma del presidente Klaus e la ratifica del trattato, Presidente Malmström, consiste semplicemente nel portare avanti il processo e procedere con la sua attuazione. Il presidente Klaus ha affermato che il treno ha viaggiato così velocemente che è impossibile fermarlo: dobbiamo continuare a far viaggiare il treno.

A questo proposito è indispensabile che il Consiglio acceleri la procedura di nomina della nuova Commissione e presenti al più presto il pacchetto relativo al suo presidente e all'Alto rappresentante. Lo ripeto: questo è il modo migliore per dimostrare al presidente Klaus che ha ragione, che il treno sta prendendo sempre più velocità con il passar del tempo e che l'unica opzione a sua disposizione è firmare il trattato. Se aspetterete, anche lui aspetterà; se andrete avanti, firmerà. E' quello che penso.

La mia seconda considerazione riguarda il Servizio europeo per l'azione esterna. Mi auguro che il Consiglio possa giungere a un accordo su questo tema, ma non un accordo qualsiasi. Dovremmo evitare i doppioni. Il mio timore è che si stiano creando due strutture parallele: da un lato la Commissione e le delegazioni dell'Unione secondo il nuovo trattato, che contano oggi più di 6 000 persone, incluso il personale locale, che lavorano per la Commissione e il suo presidente. Dall'altro, c'è il nuovo Servizio europeo per l'azione esterna con diverse migliaia di persone che lavorano per l'Alto rappresentante.

Alla fine di questo processo deve chiaramente e necessariamente esistere una sola struttura che si occupa di politica estera e non una struttura parallela costituita dalle delegazioni della Commissione, da un lato, e dal Servizio europeo per l'azione esterna, dall'altro. Spero che il Consiglio giungerà a un accordo e spero si tratti di un accordo che ribadisca senza esitazione che non possono esistere doppi organismi in seno alla Commissione, con le delegazioni, da un lato, e il SEAE, dall'altro.
<SPEAKER ID="015" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Malmström, Presidente Barroso, per quanto concerne la Repubblica ceca desidero innanzi tutto premettere che il presidente Klaus non sa perdere e che i suoi interventi rappresentano un'impertinenza politica particolare. Vorrei invitarvi caldamente a non rispondere a chi non sa perdere e non ha evidentemente alcun rispetto per la maggioranza costituzionale che ha votato a favore del trattato di Lisbona nel suo paese, e che dimostra di non curarsi della legislazione della Repubblica ceca quando chiede che venga esclusa dall'applicazione della Carta dei diritti fondamentali. Sono convinta che sarebbe un passo eccessivo per questo agitatore ceco. I cittadini della Repubblica ceca, che tanto hanno contribuito alla riunificazione dell'Europa quando i tedeschi vi si sono rifugiati, si meritano di meglio. E' tutto quello che avevo da dire a proposito del presidente Klaus.

(Applausi)

Riguardo il tema dei cambiamenti climatici, Presidente Barroso, credo di non essere mai stata tanto d'accordo con lei quanto oggi. Sono particolarmente entusiasta del fatto che lei abbia ribadito, ancora una volta, l'importanza per l'Europa di impegnarsi chiaramente con un contributo finanziario a favore delle misure per i paesi in via di sviluppo proposte dal Fondo internazionale per la protezione del clima. Ieri ho appreso con vergogna dalla stampa che il viceministro tedesco delle Finanze, che partecipava ai negoziati in Lussemburgo, ha paragonato le trattative a una partita a poker. Egli ha affermato che, durante una partita a poker, non si rivelano le carte che si hanno in mano. I preparativi di Copenhagen, però, non sono certo una partita a carte. Come hanno ribadito più volte la signora Merkel e altri leader politici dell'Unione europea, questa è la sfida più importante; è la sfida più importante per la comunità di persone che abitano questo pianeta. E dobbiamo prenderla seriamente.

Dal 2020 in poi saranno disponibili 100 miliardi di euro per aiutare i paesi in via di sviluppo a far fronte agli obblighi che riguardano la protezione del clima e ad adottare misure di adattamento. Questo corrisponde a, a partire dal 2020, circa 3 miliardi di euro per un paese come la Germania. E' un importo ridicolo rispetto a quanto stiamo stanziando per i pacchetti di ripresa economica o per salvare il settore finanziario. Reputo vergognoso che si possano accettare il fallimento di Copenhagen e questa spaventosa e imbarazzante partita a poker. Il modo in cui l'Unione europea ha negoziato ieri a Lussemburgo mostra che l'UE non è la forza motrice del processo; che non ha un ruolo di leadership in materia di protezione internazionale del clima; che, piuttosto, rappresenta uno dei maggiori ostacoli al progresso. Dovete rendervi conto che tutti i negoziati, oggi a Lussemburgo e la prossima settimana a Bruxelles, sono e saranno seguiti con attenzione in tutto il mondo.

Posso soltanto invitare con urgenza il presidente Barroso a fare in modo, una volta di più, che la Commissione mantenga la rotta. Il finanziamento di questo fondo internazionale deve essere trasparente. Se ne parla da due anni, fin dai tempi di Bali. Presidente Malmström, sono del parere che gli svedesi stiano agendo correttamente in seno ai negoziati. Il Consiglio deve essere coerente e rispettare il voto della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare. L'obiettivo è di ridurre le emissioni del 30 per cento entro il 2020. Se abbassiamo l'asticella, non raggiungeremo mai l'obiettivo dei 2 gradi centigradi.

La mia difficoltà riguarda la credibilità della presidenza svedese del Consiglio. Credo che la presidenza dovrebbe convincere l'azienda di Stato Vattenfall a non investire continuamente e massicciamente nel carbone in tutta Europa e, in particolare, a non investire soprattutto dove non vi è necessità di acquistare certificati. Questa strategia della Vattenfall danneggia la buona reputazione della Svezia nella fase preparatoria dei negoziati sul clima globale. Vorrei inoltre chiederle di fare in modo che sia ritirata la causa intentata dalla Vattenfall contro la Repubblica federale di Germania per ottenere una modifica della legge ambientale tedesca a favore delle centrali a carbone dell'azienda svedese. Sono del parere che, purtroppo, la reputazione altrimenti immacolata della Svezia abbia questa piccola macchia che sta allargandosi. Prima di Copenhagen la Svezia dovrebbe assicurarsi che tutto sia in regola.
<SPEAKER ID="016" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, vi invito ad attenervi ai tempi che vi sono stati assegnati. I vostri interventi sono molto importanti, ma ho comunque ricevuto un'ulteriore richiesta di interrogazione con cartellino blu. Non accetterò richieste di questo tipo perché dobbiamo procedere con la discussione. Fra qualche minuto, tuttavia, sarà presentata un'altra richiesta; se si tratta di una richiesta ai sensi dell'articolo 149 paragrafo 8. la accetterò.
<SPEAKER ID="017" NAME="Timothy Kirkhope" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero in primo luogo congratularmi con il governo svedese per la sua presidenza, in generale, e, in particolare, per il modo in cui ha cercato di realizzare passi avanti sui temi importantissimi dei mutamenti climatici e ha affrontato la crisi economica e finanziaria attorno a noi. Credo che il primo ministro Reinfeldt e il suo governo meritino i nostri ringraziamenti per il modo in cui hanno gestito tutto questo, ma, come è accaduto con molte altre presidenze, hanno dovuto fare i conti anche con molte distrazioni istituzionali interne, in questo caso relative al trattato di Lisbona.

La teologia istituzionale non è la priorità dei cittadini europei. Quello che ci serve è, naturalmente, la strategia di Lisbona, non il trattato di Lisbona.

La strategia di Lisbona si pone un obiettivo nobile: creare l'economia basata sulla conoscenza più dinamica e competitiva al mondo, in grado di realizzare una crescita economica sostenibile con nuovi e migliori posti di lavoro, una maggiore coesione sociale e maggiore rispetto per l'ambiente entro il 2010.

Ebbene, questo obiettivo avrebbe dovuto fare la differenza nella vita di milioni di persone e avrebbe dovuto gettare solide fondamenta per il nostro futuro economico. Tuttavia, come ha affermato proprio il primo ministro Reinfeldt, la strategia di Lisbona è stata un fallimento.

Perché non riusciamo mai a raggiungere quei risultati che sono importanti per i nostri cittadini? All'epoca i lodevoli obiettivi della dichiarazione di Liegi non sono stati attuati e ora la strategia di Lisbona deve vedersela con la stessa mancanza di determinazione e inerzia.

Tanto vicini, signor Presidente, ma tanto lontani. Ancora una volta le iniziative relative alle economie degli Stati membri devono essere chiaramente comprensibili ai cittadini comuni. La creazione di posti di lavoro non dovrebbe servire a trovare un'occupazione a ex primi ministri che diventano presidenti del Consiglio o ad aficionados dei viaggi che diventano Alti rappresentanti per la politica estera.

Le attività svolte a questi due livelli non potranno aiutare le piccole e medie imprese in difficoltà in nessuno dei nostri paesi, né alleggeriranno la crisi che milioni di famiglie stanno attraversando in questo periodo.

E i cambiamenti istituzionali non sono d'aiuto rispetto ai mutamenti climatici. E' necessario affrontare le minacce più gravi al nostro pianeta e devono essere trovate soluzioni pratiche e fattibili. Migliaia di pagine di testo, in gran parte troppo complicate perché i nostri cittadini le possano mai comprendere, costituiscono solo uno spreco di alberi, che siamo chiamati a proteggere.

Vi invito a esercitare pressione sulla comunità internazionale affinché si unisca per salvare il pianeta a beneficio delle future generazioni, e non su coloro che non condividono appieno l'entusiasmo di alcuni per le istituzioni europee.

Ciononostante, mi auguro che la presidenza svedese, nel tempo che le rimane e in occasione del vertice, possa attirare l'attenzione di tutti i leader europei sui temi più importanti che preoccupano i nostri cittadini, quegli stessi temi sui quali la presidenza si è concentrata all'inizio del suo mandato e che riguardano l'economia, l'Europa e, i cambiamenti climatici. Porgo alla presidenza i miei auguri per questo periodo e la ringrazio per quanto fatto finora.
<SPEAKER ID="018" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, Presidente Malmström, Presidente Barroso, si è discusso a lungo di problematiche riguardanti il personale delle istituzioni negli ultimi tre mesi e della possibile entrata in vigore del trattato di Lisbona, che il mio gruppo ha respinto per tre buone ragioni.

In parole povere, noi vogliamo innanzi tutto che annessa venga data priorità a un'Europa sociale piuttosto che a un orientamento di mercato radicale; in secondo luogo, vogliamo il disarmo e non lo sviluppo della capacità militare; in terzo luogo, vogliamo più democrazia e non un'Europa di elite.

Dovremmo affrontare una volta e per tutte i problemi di contenuto specifici. Mentre litighiamo sui nomi e sugli incarichi, aumenta il numero dei disoccupati. Naturalmente le banche sono state salvate. Al contempo il presidente Barroso ci invita a concludere i piani di ripresa economica al più presto - ieri la scadenza è stata fissata al 2011 - e a ridurre rapidamente i deficit di bilancio degli Stati membri. Questo significa riduzioni dei salari e delle pensioni, tagli ai servizi pubblici e ai sistemi si sicurezza sociale, aumenti dell'imposta sul valore aggiunto e fine dei contratti collettivi. Ne è esempio oggi il settore della pulizia industriale in Germania i cui addetti sono in sciopero da tre giorni.

Sono questi i problemi che i cittadini europei devono affrontare e che dovrebbe affrontare anche il Consiglio, la cui maggiore preoccupazione è invece aggiungere clausole al trattato di Lisbona per incoraggiare il presidente ceco a firmarlo. Se è davvero così semplice come sembra, inviterei i capi di governo a riflettere con maggiore attenzione sull'aggiunta al trattato di una clausola sul progresso sociale. Sarebbe molto più appropriato.

Agli inizi della legislatura è stata avanzata una serie di proposte positive a proposito di una politica europea più attenta ai temi sociali. Il riferimento non era soltanto alla clausola sul progresso sociale, ma anche a un nuovo piano di ripresa economica per l'Europa finalizzato alla creazione e alla conservazione dell'occupazione, all'aumento degli investimenti e a una crescita ambientale sostenibile.

E' stato sollecitato un patto europeo per l'occupazione per nuovi e migliori posti di lavoro, per la parità delle retribuzioni, per maggiori diritti dei lavoratori e migliori condizioni di lavoro. Si è discusso di una più forte solidarietà fra gli Stati membri e della necessità di garantire la sostenibilità della sicurezza sociale e dei sistemi pensionistici.

Nelle politiche degli Stati membri o della Commissione non ho ancora individuato alcuna strategia che possa condurci a questi obiettivi. Certo, il Consiglio ora deve occuparsi delle nomine per la nuova Commissione e delle eventuali modifiche al trattato di Lisbona. Tuttavia l'attenzione deve rimanere incentrata sui problemi che ho elencato e sulle loro soluzioni. Il voto del mio gruppo sul collegio dei commissari dipenderà da questo.
<SPEAKER ID="019" NAME="Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il presidente Barroso ha affermato stamani che tutti gli Stati membri hanno democraticamente ratificato il trattato. Non è vero. Nonostante le promesse, i cittadini del Regno Unito non sono stati interpellati a riguardo e, fino a quando non verrà indetto un referendum sul trattato, mi rifiuto di riconoscerne la legittimità.

(Proteste)

Oggi tutti gli occhi sono puntati sul presidente Klaus e su ciò che farà, o non farà, la prossima settimana. E' interessante. So che tutti odiate il presidente Klaus perché crede nella democrazia nazionale.

(Proteste)

In realtà, quello che sta facendo è alzarsi e difendere gli interessi nazionali della Repubblica ceca. Egli teme che i tedeschi avanzino richieste sui beni nei Sudeti e, dopo aver ascoltato i politici tedeschi pronunciarsi su questo tema, credo che abbia assolutamente ragione ad avere paura.

Pertanto, aspetti, presidente Klaus; se non le concedono quello che chiede, non firmi il trattato. Se le concedono quello che chiede, il trattato dovrà essere nuovamente ratificato da 25 Stati membri, il che significa che ci sarà un referendum nel Regno Unito. E sono certo che, quali democratici, sarete tutti favorevoli a una simile consultazione popolare sul trattato. Io lo sarei senza dubbio.

Mi chiedo se, alla fine di questo vertice, avremo veramente un nuovo imperatore europeo. Sarà Tony Blair con l'imperatrice Cherie? Vi prego, nominate Tony Blair, l'uomo che ha rinunciato a 2 miliardi di sterline in cambio di nulla; l'uomo che ci ha promesso un referendum sulla costituzione e poi si è rifiutato di indirlo.

E' palesemente chiaro che, in questa Unione europea, il premio per il tradimento del paese è molto alto. Vi prego, quindi, di nominare Tony Blair. I cittadini britannici comprenderanno così che, in questa Unione europea, a contare non sono i rappresentanti eletti, bensì coloro che rinunciano alla democrazia nazionale preferendole un'UE che assegna incarichi al vertice. Vi prego, per favore scegliete Tony Blair come primo presidente d'Europa.
<SPEAKER ID="020" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, è deludente, ma non sorprendente, che il Consiglio e la Commissione vogliano procedere con il trattato di Lisbona. Mi rendo conto che potrebbe non essere una posizione popolare in quest'Assemblea, ma credo sinceramente che nel Regno Unito dovrebbe essere indetto un referendum sul trattato. Non capisco perché né i conservatori né i laburisti siano disposti a concederlo.

Questa mattina, tuttavia, vorrei attirare la sua attenzione, signora Ministro, sulla crisi finanziaria che continua ad attanagliare l'Europa. Ieri sera Mervyn King, governatore della Banca di Inghilterra, ha indicato che il prestito nazionale alle banche si avvicinava a 1 000 bilioni di sterline. Ha quindi aggiunto che, mai in passato, una somma tanto ingente era stata dovuta da così pochi a così tanti soggetti e in presenza di riforme reali tanto limitate. Il governatore ha inoltre precisato che la regolamentazione delle banche non è sufficiente e che esiste un dilemma di natura morale al centro della crisi, dovuto al fatto che gli istituti finanziari e bancari sapevano di essere troppo grandi per fallire e che il contribuente, nel Regno Unito e altrove in Europa, sarebbe sempre stato costretto ad aiutarli, a prescindere dal tipo di crisi. Si tratta di un'accusa molto pesante, signora Ministro, pronunciata da una delle figure più importanti del mondo bancario. Il Consiglio deve avere la volontà di affrontare questo dilemma morale nelle sue discussioni, e quest'Assemblea vorrebbe conoscere quale direzione prende tale volontà e come si interverrà.
<SPEAKER ID="021" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, grazie per avermi dato la possibilità di intervenire ora con alcune osservazioni, anche se, evidentemente, rimarrò in aula fino alla fine della discussione.

Mi rivolgerò innanzi tutto all'onorevole Verhofstadt. No, neppure io credo che sia possibile arrestare il treno. Spero che il treno arrivi presto, molto presto, in stazione. Voglio rassicurare l'onorevole Verhofstadt e gli onorevoli membri del Parlamento: la presidenza svedese è in stretto contatto con la Repubblica ceca e speriamo molto presto di poter dare una risposta più esatta e precisa rispetto al futuro del trattato e ai tempi di questo futuro. Come lei, anche noi auspichiamo che tutto si sistemi nel più breve tempo possibile, sia per quanto riguarda gli incarichi da assegnare sia per quanto concerne l'elenco dei commissari da sottoporre al Parlamento in occasione dell'audizione che terrete. Durante il vertice adotteremo tutte le decisioni necessarie che sarà possibile adottare. Saranno ultimati tutti i preparativi per consentire l'entrata in vigore del trattato di Lisbona non appena disporremo di tutte le ratifiche.

Desidero inoltre esprimere i miei ringraziamenti per il grande sostegno che i membri del Parlamento appartenenti a tutti i gruppi hanno dimostrato nei confronti di quella che è la nostra massima priorità, ovvero la conclusione di un accordo a Copenhagen. E' un passo estremamente importante. All'Europa tocca un'enorme responsabilità: risolvere il problema del finanziamento per dimostrare che ci stiamo facendo carico della nostra parte di obblighi internazionali e inviare i segnali opportuni.

Onorevole Daul, stiamo mantenendo contatti molto intensi con altri attori. Fra poche settimane si terrà il vertice con Russia e Cina, oltre che con gli Stati Uniti, e i temi del clima e dell'energia, naturalmente, saranno prioritari nelle discussioni con questi paesi. Fra dieci giorni si terranno anche gli incontri dei gruppi di lavoro e il vertice di Barcellona. I ministri delle Finanze, poi, si incontreranno a St Andrews. Sono dunque molteplici le occasioni di discussione. Non posso dirmi soddisfatta dei risultati conseguiti fino a ora, ma sono ottimista e credo che riusciremo comunque a raggiungere un accordo a Copenhagen. E' quello che si aspetta il mondo da noi.

Ritengo inoltre che sarebbe buona cosa se l'Unione europea fosse in grado di mostrare dei risultati nella gestione della crisi finanziaria. Anche se si scorgono alcuni segnali positivi, non dobbiamo comunque dimenticare che servono dei nuovi organismi di supervisione per poter essere meglio preparati a evitare simili crisi in futuro e saperle riconoscere in tempo. Mi auguro, pertanto, che i sistemi di monitoraggio e l'organismo di macrovigilanza possano essere istituiti al più presto.

Le questioni istituzionali sono estremamente importanti. E' importante per l'Unione europea essere in grado di prendere decisioni e prenderle in modo democratico ed efficace. A questo proposito il trattato di Lisbona rappresenta uno strumento significativo. Al contempo l'Unione europea non otterrà mai la fiducia dei suoi cittadini se non riuscirà a produrre risultati in relazione a temi specifici. La gestione della crisi economica e dei problemi ambientali sono i temi che preoccupano i cittadini di tutto il mondo, non da ultimi quelli dell'Unione europea. Se riusciremo a fare passi avanti e approderemo a dei risultati durante il vertice e più tardi, in autunno, riusciremo a creare solide fondamenta per un aumento di legittimità e fiducia nelle istituzioni europee.
<SPEAKER ID="022" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, credo che il presidente del gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano), l'onorevole Daul, e l'onorevole Harms abbiano posto dei quesiti molto interessanti.

Come possiamo garantire il successo di Copenhagen, soprattutto quando gli altri partner si non stanno impegnando nella stessa misura? Ci sono, anzi, difficoltà, giacché alcuni dei paesi sviluppati dimostrano una chiara mancanza di ambizione in termini di impegno concreto a favore di una riduzione delle emissioni. Inoltre, le maggiori economie dei paesi in via di sviluppo non intendono integrare i diversi piani nazionali di riduzione con l'accordo globale e, per il momento, non c'è un programma finanziario credibile.

Cosa fare, in questo caso?

Innanzi tutto, non credo sia opportuno in questo momento che l'Europa freni le proprie ambizioni. Forniremmo solamente un pretesto agli elementi negativi per non compiere alcuno sforzo. Di conseguenza è nostro dovere continuare a dar prova di ambizione e leadership, ma, al contempo - e rispondo in modo concreto all'onorevole Daul - ribadire che la nostra offerta, soprattutto quella finanziaria, prevede delle condizioni. Siamo pronti ad aiutare quei paesi che stanno compiendo sforzi reali al fine di abbattere le emissioni. Per questa ragione è importante che la nostra offerta preveda delle condizioni finanziarie, ma frenare le nostre ambizioni sarebbe un errore.

Credo che sia ancora possibile garantire il successo di Copenhagen. Ci sono anche aspetti positivi: gli Stati Uniti sono tornati al tavolo negoziale. Dovremmo ricordare che, qualche anno fa, gli Stati Uniti non partecipavano realmente a questo processo, mentre ora sono impegnati nei negoziati. Dobbiamo altresì ricordare che Australia e Giappone hanno annunciato obiettivi ambiziosi, non ancora formulati in termini vincolanti, certo, ma presentati a livello politico. Anche Cina, Messico, Brasile e Corea del Sud hanno annunciato ambiziosi programmi nazionali, ma non hanno ancora acconsentito a integrarli in un accordo globale.

Vi invito, dunque, a enfatizzare gli aspetti positivi e a mettere in moto questa dinamica. Spero che il Consiglio europeo alla fine del mese non fornisca altri appigli agli scettici e alle Cassandra che già anticipano la necessità di un piano B. Ho già precisato che non esiste un piano B, perché non c'è un pianeta B. Ciò che dobbiamo fare è concentrarci e non perdere questa opportunità storica che Copenhagen ci offre.

(EN) Desidero infine esprimere la mia sorpresa: non mi sarei mai aspettato che un membro del Regno Unito di questo Parlamento mettesse in discussione quella grande istituzione che è il parlamento britannico. Uno dei maggiori contributi del Regno Unito alla nostra civiltà è stato, ed è, il parlamento britannico.

(Applausi)

Parliamoci chiaro. Il governo britannico ha negoziato il trattato. Il governo britannico ha firmato il trattato. Il parlamento britannico - la Camera di Comuni e la Camera dei Lord - hanno approvato il trattato. Sua Maestà la regina ha ratificato il trattato. Gli strumenti di ratifica del Regno Unito sono depositati a Roma.

Il Regno Unito ha dunque ratificato il trattato di Lisbona e spero che tutti - in particolare i membri britannici del Parlamento - rispettino il sistema democratico del loro paese.

(Applausi)
<SPEAKER ID="024" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'onorevole Farage sta lasciando l'aula. Spero che nessuno in questo Parlamento provi rancore per le sue insinuazioni su di noi. L'odio è in contrasto con l'idea europea, e l'egoismo, il protezionismo e il nazionalismo sono i principali nemici della comunità dell'Unione europea.

In secondo luogo, spero che nessuno in quest'aula voglia promuovere uno scontro fra democrazia parlamentare e cittadini, così come spero che nessuno veda un confine fra noi e il nostro incarico di rappresentanti dei cittadini, come insinuato dall'onorevole collega.

Noi tutti abbiamo visto le scintille prodotte nella corsa al vertice e speriamo in una pronuncia decisiva e liberatoria della corte costituzionale. Ci aspettiamo che il Consiglio si assuma le proprie responsabilità nei confronti dell'Europa, non si lasci tenere in ostaggio da un solo individuo e adotti le misure necessarie in materia di personale, istituzioni, programma, contenuto e finanze.

Tuttavia, mi rivolgo anche ai governi perché non cerchino il minimo comun denominatore al momento di selezionare e nominare i commissari, ma piuttosto individuino la soluzione migliore per la Comunità di cui tutti facciamo parte. Invito i governi a rinunciare ai vecchi giochi politici di partito quando verrà il momento di selezionare i commissari, e a fondare piuttosto il processo di selezione su una comune responsabilità europea. Invito il presidente della Commissione a produrre una serie di requisiti ambiziosi per i commissari e gli Stati membri.

La mia seconda considerazione riguarda la supervisione dei mercati finanziari. Sono favorevole alle proposte di una macrovigilanza, che giudico, però, non sufficientemente incisive. Abbiamo bisogno di una microvigilanza e, a mio parere, la proposta della Commissione rappresenta proprio il minimo comun denominatore. Dobbiamo andare oltre. Dobbiamo dar vita a un organo di controllo dei mercati finanziari europei che abbia l'autorità di adottare le misure necessarie, in modo simile alla Banca centrale europea.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="025" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, la richiesta da parte del presidente Klaus di aggiungere una clausola alla Carta dei diritti fondamentali è arbitraria e superflua. Tuttavia, è facile opporvisi giacché la Carta si riferisce esclusivamente alla normativa dell'Unione europea e si applica solo al futuro. Pertanto, se necessario, il Consiglio deve rendere una dichiarazione politica. Fra poche settimane dovrebbe quindi avvenire la ratifica del trattato che attendiamo da nove anni.

Il Consiglio europeo deve approntare i necessari preparativi, senza saltare a conclusioni affrettate. Questo vale anche per il Servizio europeo per l'azione esterna. L'Alto rappresentante ha la responsabilità di proporre un concetto di servizio, non la burocrazia del Consiglio. Chiederei quindi alla presidenza del Consiglio di garantire che il servizio non resti isolato da un lato, ma possa integrarsi all'interno del sistema comunitario, come ha affermato il presidente Barroso.

Il trattato ci fornisce la base giuridica per una politica comune nei settori dell'energia e della protezione del clima. Mi auguro solamente che le nebbie si alzino prima di Copenhagen, giacché questi aspetti non devono rimanere irrisolti fino alla conferenza. La commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare ha avanzato richieste chiare, anche in relazione agli aspetti finanziari. Mi auguro che possa intervenire un accordo sulla proposta di finanziamento la prossima settimana in occasione del vertice. Dobbiamo altresì arrivare a una ripartizione degli oneri all'interno dell'Unione europea. La Germania e altri paesi devono cedere perché abbiamo bisogno di un accordo equo sia all'interno dell'UE sia fra l'Unione e i paesi in via di sviluppo di tutto il mondo.
<SPEAKER ID="026" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, vorrei porre tre quesiti.

Innanzi tutto, il tema dei mutamenti climatici. E' evidente che l'Unione europea ha il dovere particolare di guidare le nazioni del mondo a Copenhagen. Per farlo, dobbiamo essere esigenti e ambiziosi negli obiettivi, ma dobbiamo anche riconoscere il nostro debito nei confronti dei paesi in via di sviluppo. Ciascun paese deve accettare un adeguato impegno finanziario. Se non daremo prova di solidarietà, non approderemo a nulla.

La mia seconda osservazione riguarda il tema della migrazione. E' evidentemente buona cosa migliorare le operazioni di Frontex, ma se vogliamo realmente aiutare i paesi dell'Europa meridionale, dobbiamo fare passi avanti verso un'armonizzazione del diritto d'asilo, rivedere la convenzione di Dublino e, ciò che è più importante, sviluppare finalmente una vera politica per l'immigrazione. Sono convinta che questa sia l'unica possibilità di risolvere la questione in modo calmo e responsabile.

Infine il terzo tema è la politica estera. Il Consiglio intende procedere con il Servizio europeo per l'azione esterna. Tanto meglio! Probabilmente avremo un Alto rappresentante. Tanto meglio! Tuttavia sarebbe ancora meglio se potessimo parlare con un'unica voce, almeno quando si tratta dei conflitti che scuotono il mondo. Mi riferisco in particolare all'Afghanistan, dove l'impegno militare europeo in termini di truppe è quasi uguale a quello degli Stati Uniti.

Il 3 novembre si terrà un vertice fra Unione europea e Stati Uniti e all'Europa spetta l'importante responsabilità di proporre una strategia che non sia esclusivamente militare. Se non saremo noi a farlo, nessun altro lo farà.
<SPEAKER ID="027" NAME="Gerald Häfner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il trattato di Lisbona è in dirittura d'arrivo ed è il momento di guardare al futuro. Dobbiamo rendere l'Europa più sociale, più vicina all'ambiente e più democratica. C'è molto da recuperare e soprattutto in questi ambiti.

Vorrei un'Europa in cui i cittadini si considerino non solo osservatori o oggetti della Comunità europea ma anche suoi soggetti. Vorrei un'Europa che i cittadini percepiscano come Europa dei cittadini. Ma abbiamo molto da fare per raggiungere questo traguardo.

Ho affermato che il trattato di Lisbona era in dirittura d'arrivo, ma è proprio in questi frangenti che si può smarrire la rotta.

Provo frustrazione nell'assistere alle evidenti violazioni dell'idea e della normativa europea siano commesse poco prima del completamento del processo di ratifica. Un unico presidente sta cercando di tenere in ostaggio il suo popolo, il suo paese e l'intera Europa. Ora ci viene a dire improvvisamente che la Carta dei diritti fondamentali non dovrebbe trovare applicazione nel suo paese. Se quanto ho scoperto ieri corrisponde a verità, avrebbe anche ricevuto rassicurazioni in questo senso. Sarebbe davvero oltraggioso e mi auguro che la situazione possa essere chiarita e che fosse spiegato inequivocabilmente che simili garanzie non sono mai state fornite. L'impressione, altrimenti, è di un ritorno al medioevo, con governanti dispotici disposti a concedere ai loro cittadini solo pochi diritti. Non siamo nel medioevo, siamo in Europa e l'Europa è una comunità fondata sul diritto, una democrazia.

Il parlamento e il senato cechi hanno già votato a favore del trattato, senza avanzare richieste come quelle ricevute. E lo hanno fatto per una buona ragione: perché vogliono che la Carta dei diritti fondamentali si applichi alla Repubblica ceca. Questo strumento è il cuore del trattato e non dovremmo permettere che sia da strappato in assenza di una buona causa.

I diritti fondamentali sono diritti inalienabili di tutti i cittadini e non solo di alcuni. L'Europa è una comunità basata sul diritto, una democrazia. Non un bazar. Per questo dobbiamo impedire il compiersi di simili operazioni con la Carta dei diritti fondamentali e non dobbiamo, in alcun caso, permettere che questo strumento venga limitato o messo in discussione. Non dobbiamo permettere che questi aspetti diventino negoziabili e che l'Europa si trasformi in un bazar.

Quanto è accaduto dimostra l'importanza per noi di rafforzare la democrazia in Europa.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="028" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Signor Presidente, signora Ministro, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero prendere la parola in risposta al precedente intervento. E' del tutto evidente che il prossimo incontro del Consiglio europeo sarà dominato dalle questioni istituzionali e dal processo di ratifica del trattato di Lisbona. A mio giudizio, nelle discussioni sugli orientamenti futuri dell'UE, dovremmo adottare un opportuno senso di umiltà reciproco e, al contempo, dovremmo rispettare con grande tranquillità i meccanismi decisionali sovrani dei diversi Stati membri e dei loro attori costituzionali.

Vorrei ora tornare all'argomento del mio intervento. Ritengo che la strategia macroregionale non sia un tema di minore importanza nell'ordine del giorno del Consiglio. Signor Presidente, onorevoli colleghi, è già stato deciso durante la scorsa legislatura che la regione baltica si prestava all'attuazione di un progetto pilota teso all'applicazione di una strategia interna dell'UE per la macroregione e sono quindi lieto del fatto che questa decisione del Consiglio, molto probabilmente, sarà ratificata.

Allo stesso tempo credo sia giunto il momento di cominciare a riflettere su come replicare questa strategia pilota. Se in quest'ottica guardiamo alla mappa dell'Europa, vediamo che le differenze più forti - siano esse di natura economica, sociale o culturale - sono ancora localizzate lungo i confini fra l'ex blocco socialista e gli Stati capitalisti dell'Europa occidentale. Le stesse differenze sono visibili anche qui, in quest'Assemblea. Vent'anni dopo la caduta del muro di Berlino, continuiamo ancora a parlare dei vecchi e dei nuovi Stati membri. Vent'anni dopo la rivoluzione di velluto, stiamo ancora applicando deroghe alla libera circolazione dei cittadini laddove sono previsti periodi di transizione per la libera circolazione dei lavoratori. Queste sono barriere evidenti che devono essere sistematicamente smantellate...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="029" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione a proposito del prossimo Consiglio europeo indicano un'esacerbazione della politica contro i cittadini condotta dall'Unione europea e dai governi dei suoi Stati membri e segnano un nuovo attacco nei confronti delle classi lavoratrici. L'obiettivo principale dell'Unione europea e dei governi dei suoi Stati membri - siano essi di centrodestra o centrosinistra - è di salvaguardare la redditività incessante dei monopoli addossando il peso della crisi economica capitalistica alle classi lavoratrici di tutta l'UE.

Mentre l'Unione europea ha appoggiato i giganti del monopolio con un pacchetto di centinaia di miliardi di euro, e non è esclusa una seconda tornata di finanziamenti, in questa fase si favorisce la più rapida promozione delle ristrutturazioni capitaliste previste all'interno della strategia di Lisbona. All'epicentro dell'attacco contro le classi lavoratrici c'è l'abolizione della giornata di otto ore lavorative e dei contratti collettivi e l'applicazione generalizzata della flessicurezza e del precariato mal retribuito grazie al rafforzamento dell'istituzione di contratti lavorativi locali e dei tirocini. La sicurezza sociale, la sanità, il welfare e i sistemi di istruzione vengono deposti su un letto di Procuste; vengono introdotte ampie modifiche a discapito dei lavoratori, spianando ulteriormente la strada alla penetrazione di gruppi monopolistici all'interno di questi settori redditizi per il capitalismo. Al contempo, la cassa integrazione di massa per oltre cinque milioni e mezzo di lavoratori lo scorso anno, il terrorismo dei datori di lavoro e il processo di intensificazione hanno creato condizioni di lavoro medievali. Un esempio classico è quello fornito dal crimine che France Telecom va commettendo da tempo contro i suoi lavoratori, dei quali 25 sono stati spinti al suicidio dalle inaccettabili condizioni di lavoro e dall'intensificazione della schiavitù.
<SPEAKER ID="030" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Signor Presidente, il grande problema degli Stati membri è, come ha ricordato l'onorevole Bisky poco fa, la crisi occupazionale. La disoccupazione giovanile è pari al 24 per cento in Francia, al 25 per cento in Italia e al 39 per cento in Spagna.

Cionondimeno, possiamo essere certi che l'incontro del Consiglio europeo sarà saturo di un colossale trionfalismo in un contesto di massiccia disoccupazione. Un simile trionfalismo è inopportuno e di cattivo gusto e trova l'unica ragione di essere nel fatto che l'elite da per scontato di disporre ormai del trattato di Lisbona.

Fino a ora tutte le mosse verso un superstato europeo si sono svolte surrettiziamente o con la manipolazione e, nel caso del trattato di Lisbona, la manipolazione è stata tanto spudorata ed evidente che il trattato manca di legittimità democratica. Le conseguenze si faranno sentire. Una citazione: "Oggi suonano le campane; ben presto si torceranno le mani”.
<SPEAKER ID="031" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, Presidente Malmström, onorevoli colleghi, ogni discussione sulla firma del trattato di Lisbona è superflua fino a quando non avremo chiarito al nostro interno quali sono i nostri valori fondamentali. Permettetemi di farvi alcuni esempi riguardanti la maggiore comunità europea priva di diritti, la comunità ungherese che vive fuori dal bacino dei Carpazi. Sapete, per esempio, che l'autodeterminazione territoriale per questa comunità ungherese di due milioni di persone che vive in uno Stato membro dell'UE non figura ancora all'ordine del giorno, pur essendo l'autonomia territoriale un istituto giuridico europeo?

Sapete che nello stesso paese, la Romania, decine di migliaia di ungheresi csango non possono ancora pregare e studiare nella propria lingua? Abbiamo poi uno Stato membro più giovane di me, la Slovacchia, con la sua normativa sulla lingua slovacca, del quale possiamo giustamente dire che getta vergogna sull'Europa. Per di più, ci sono politici abietti che stanno usando i disumani decreti Beneš quale base negoziale. In quale Europa dittatoriale e razzista viviamo se i decreti Beneš possono essere considerati una base negoziale? Ne abbiamo avuto abbastanza di dittature imposte, sempre sotto una facciata di democrazia.

Noi membri del Parlamento appartenenti al partito ungherese Jobbik vogliamo vivere in un'Europa senza decreti Beneš, senza una normativa sulla lingua slovacca e senza un trattato di Lisbona; un'Europa dove nessun ungherese viene perseguitato a causa della sua origine etnica e della sua lingua. Vorrei quindi chiedere all'onorevole Swoboda: se i decreti Beneš non sono validi, come egli sostiene, quando sono state indennizzate le vittime?
<SPEAKER ID="032" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Alcuni oratori in questo Parlamento, a prescindere dal tema in esame, continuano a tornare sullo stesso argomento, non sempre in modo opportuno.

Il Consiglio europeo deve naturalmente dare massima priorità alla ricerca di una soluzione che consenta alla Repubblica ceca di concludere la propria procedura di ratifica del trattato di Lisbona. Questa soluzione deve essere equa per tutti gli altri Stati membri.

Al contempo, non dobbiamo dimenticare l'attuale crisi economica, con la quale stiamo ancora lottando e per la quale dobbiamo trovare immediate soluzioni. La crisi economica e finanziaria e le speciali misure finanziarie adottate lo scorso anno hanno destabilizzato in modo allarmante le finanze pubbliche della maggior parte degli Stati membri. Fino a oggi la Commissione ha preso di mira 17 dei 27 Stati membri per deficit eccessivo e le stime dimostrano che a questi se ne aggiungeranno presto altri tre.

A prescindere dalla loro forza economica, gli Stati membri hanno superato le cifre rispetto alle quali si erano impegnati perché la crisi ha provocato un calo drastico delle entrate di bilancio e della crescita, ben oltre la programmazione della spesa pubblica. Oggi esistono chiari presupposti per una ripresa economica nel prossimo futuro. Per questo possiamo avviare il dibattito sulla riduzione degli incentivi finanziari in alcuni settori.

E' necessario tener conto della situazione specifica di ciascuno Stato membro e le istituzioni europee devono riconoscere che non siamo ancora pronti a eliminare ogni forma di sostegno pubblico in tutti i settori dell'economia. Gli Stati membri devono accordarsi sulla prosecuzione della strategia di ripresa e sullo sviluppo di strumenti di supporto appositi, fra i quali l'intensificazione delle riforme strutturali che, nel medio termine, potrebbero ridurre il deficit fiscale e contribuire, naturalmente, alla ripresa economica.

Se il periodo successivo alla ripresa non sarà gestito in modo opportuno, potrebbe destabilizzare il mercato interno dell'Unione europea. La decisione e il permesso di continuare a fornire un sostegno pubblico devono quidni fondarsi sulle condizioni specifiche di ciascuno Stato membro.
<SPEAKER ID="033" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Signor Presidente, concordo con l'onorevole Marinescu quando afferma che il prossimo Consiglio europeo deve trovare una soluzione a due problemi: il completamento della procedura di ratifica del trattato di Lisbona e i nuovi rimedi alla crisi economica e finanziaria. Stiamo attraversando la crisi più grave della storia economica dell'Europa, una crisi che stravolgerà completamente le opportunità, il reddito, le pensioni e il lavoro dei cittadini e dobbiamo esserne consapevoli.

L'Unione europea ha iniziato molto bene la ripresa e dobbiamo ringraziare la Commissione che, insieme alla Banca centrale europea, è intervenuta tanto rapidamente che sono stati gli Stati Uniti a seguire l'esempio europeo. Poi, piuttosto stranamente, c'è stato un rallentamento, mentre la gente cominciava ad affermare che la crisi era finita. La crisi, in realtà, è davanti a noi perché sopra l'Unione europea è appesa una ghigliottina a quattro lame: crescente disoccupazione, indebitamento delle economie nazionali, invecchiamento della popolazione e pesanti cambiamenti strutturali che avverranno nell'industria forestale, automobilistica e così via.

L'unico lato positivo della crisi è la necessità di una politica per risolvere i problemi. La Commissione è piuttosto ambiziosa a proposito della nuova architettura finanziaria. Ci auguriamo che il gruppo di lavoro sulla crisi finanziaria istituito dal Parlamento sia un nuovo strumento di guida. L'obiettivo deve essere la regolamentazione dei mercati finanziari, senza tuttavia permettere a una regolamentazione eccessiva di impedire la crescita e l'occupazione.
<SPEAKER ID="034" NAME="Silvana Koch-Mehrin" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, Presidente Malmström, Presidente Barroso, immagino che i temi da discutere siano talmente numerosi, signora Ministro, che preferirebbe avere due settimane a disposizione per il vertice della prossima settimana anziché due giorni. Si tratta di temi realmente importanti per i cittadini europei, come, ad esempio, la crisi economica e le misure per superarla, le opportunità di creare posti di lavoro e, naturalmente, l'Afghanistan. Non sono argomenti nuovi, ma questa volta la discussione avverrà a partire dalla prospettiva di un'Unione europea realmente in grado di operare con maggiore efficacia e di un nuovo trattato.

La prospettiva è affascinante e il Consiglio deve quindi agire rapidamente per realizzare una struttura comune di supervisione dei mercati finanziari europei, per sviluppare una politica estera comune e preparare il vertice di Copenhagen. Lei dovrebbe inoltre chiarire quale sarà la struttura futura della leadership dell'UE e porre fine a questo esercizio che ci vede concentrati esclusivamente su noi stessi. Abbiamo bisogno di meno introspezione e più casi di successo nell'Unione europea. Per questo motivo le auguro buona fortuna e di avere tutta l'autorità necessaria.
<SPEAKER ID="035" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei ricordare che non posso fare il mio intervento in catalano, che malgrado sia la lingua di più di 10 milioni di cittadini europei ancora non è una lingua ufficiale. Per questa ragione oggi parlo in italiano.

Recentemente il governo della Finlandia ha riconosciuto il diritto di tutti i cittadini ad avere una connessione Internet a banda larga come servizio universale. Questo servizio è infatti un elemento di sviluppo economico, di giustizia sociale e di equilibrio territoriale perché garantisce l'accesso all'informazione evitando il divario digitale. Nello stesso modo la banda larga a un prezzo ragionevole è fondamentale per costruire l'economia della conoscenza definita dagli obiettivi di Lisbona.

Il prossimo Consiglio europeo adotterà misure intese ad assicurare che l'insieme dell'Unione europea diventi un esempio mondiale anche in questo senso?
<SPEAKER ID="036" NAME="Martin Callanan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, molti saranno i temi importanti trattati in occasione del Consiglio europeo, ma, a mio giudizio, uno dei più significativi sarà il futuro del trattato di Lisbona.

Durante la discussione molti oratori si sono riferiti, senza alcuna ironia, al trattato di Lisbona come a uno strumento che porta a un rafforzamento della democrazia e della trasparenza delle istituzioni europee, dimenticando che deliberatamente avevano scelto di sostenere che il processo di ratifica del trattato non doveva prevedere né democrazia né trasparenza. I capi di governo si sono macchiati di collusione per evitare qualsiasi referendum sul trattato nel caso i cittadini fossero tanto inopportuni da esprimere un voto contrario.

Ho ascoltato con grande interesse le osservazioni del presidente Barroso poco fa. Vorrei spiegargli il motivo della forte irritazione dei cittadini del Regno Unito a riguardo. In occasione delle elezioni politiche del 2005, i tre principali partiti del Regno Unito si sono impegnati nei loro programmi a indire un referendum sulla costituzione europea, così come si chiamava allora. Poi la costituzione è diventata il trattato di Lisbona, nella sostanza lo stesso documento. Durante il voto alla Camera dei Comuni, due di quei partiti si sono rimangiati le promesse e hanno negato ai cittadini il referendum. La politica è dunque una questione di fiducia e trasparenza: i cittadini vogliono il referendum che è stato loro promesso. Se i partiti non avessero dato la loro parola, le affermazioni del presidente Barroso sarebbero state corrette e nel Regno Unito avremmo avuto un normale processo di ratifica parlamentare.

Ho appoggiato la rielezione del presidente Barroso, ma non ci servono le sue lezioni sulla fiducia e la trasparenza in politica quando cerca di appoggiare, al contempo, chi nega il referendum ai cittadini. Questi sono, in breve, i motivi per i quali i cittadini britannici insistono tanto sulla consultazione popolare. Quando volgono lo sguardo al di là del mare verso l'Irlanda, vedono che agli irlandesi è stato chiesto di pronunciarsi due volte sul testo, mentre a noi è stata negata la possibilità di votare anche una sola volta. Non si può da un lato sostenere che il trattato porterà maggiore democrazia e trasparenza all'Unione e, dall'altro, negare agli elettori dell'UE ogni possibilità di pronunciarsi a riguardo.
<SPEAKER ID="037" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei anch'io richiamare alcune osservazioni che in vista dell'eventuale entrata in vigore del trattato di Lisbona vanno svolte, anche e direi soprattutto alla luce del portato molto significativo della recente sentenza della Corte costituzionale tedesca sul trattato di Lisbona.

Io mi vorrei soffermare in particolare sulla questione della mancanza di legittimità democratica per i due aspetti, l'insufficiente rappresentatività nel Parlamento europeo dei paesi a maggior popolazione e anche nelle varie Istituzioni europee e poi riguardo alla insufficiente considerazione dei parlamenti nazionali per quanto riguarda l'esercizio dei poteri sovrani a livello dell'Unione europea.

Vorrei ricordare un'altra mancanza che mi pare significativa nel trattato di Lisbona e cioè viene sostanzialmente ignorato il ruolo dei parlamenti regionali. Se poca e scarsa è la considerazione dei parlamenti nazionali, direi che il principio di sussidiarietà riceve una specie di pietra tombale dal trattato di Lisbona così come oggi è configurato.

La sentenza della Corte costituzionale tedesca, proprio per la sua autorevolezza e la sua forza, avrebbe dovuto e dovrebbe aprire un vasto dibattito giuridico e politico in questa Assemblea, proprio sui pericoli, sui rischi che il processo di federalizzazione dell'Unione europea portato da questo trattato può determinare.

Io voglio ricordare anche i diritti delle nazioni senza Stato, dalla Padania alla Bretagna, dalla Corsica alla Valle d'Aosta, sono decine le nazioni senza Stato che bisogna ricordare, tenendo presente che quello che i padri fondatori volevano costruire era un'Europa dei popoli, non un'Europa federalista, non un'Europa dei grandi interessi
<SPEAKER ID="039" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, per quanto riguarda il tema dell'immigrazione illegale nell'Unione europea, vorrei sottolineare che nell'ultimo anno è stato rilevato un notevole e grave aumento di questo fenomeno: secondo la Commissione europea, il numero degli immigrati clandestini registrati è aumentato del 63 per cento circa.

Nel 2008, nella banca dati Eurodac sono state immesse 62 mila impronte digitali di immigranti clandestini fermati. Non possiamo neanche immaginare il numero degli immigrati che non sono stati individuati.

La posizione geografica dell'Austria, da cui io stesso provengo, la rende una meta particolarmente popolare, con conseguenze disastrose. A titolo d'esempio, 58 dei 64 clandestini curdi fermati recentemente sono scomparsi dal centro d'accoglienza e hanno immediatamente presentato domanda d'asilo, che comporta una procedura lunga e complessa.

Il costante aumento degli immigrati clandestini - e sottolineo il termine "clandestini” - sta diventando un peso insopportabile per i cittadini dell'Unione europea. Se non risolviamo rapidamente il problema, non dobbiamo poi stupirci del crescente scetticismo nei confronti dell'Unione europea e del senso di rassegnazione che nutrono i nostri cittadini. Chiedo quindi che il prossimo Consiglio europeo del 29 e 30 ottobre prenda in esame questo tema.
<SPEAKER ID="040" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signora Wallström, Ministro Malmström, onorevoli colleghi, il trattato di Lisbona deve ora entrare in vigore ed essere attuato rapidamente. Oltre un decennio di dibattiti tra istituzioni può bastare. Oggi abbiamo bisogno di disporre finalmente di questi strumenti per aiutare i cittadini europei. Soprattutto nel corso di questa crisi economica, dobbiamo agire a favore dei cittadini nella lotta contro la disoccupazione e problemi similari, e proprio per questo tali discussioni devono finire.

Chiedo quindi al presidente Klaus di firmare il trattato, già ratificato in tutti i 27 Stati membri dell'Unione europea. Nella Repubblica ceca la corte costituzionale si è espressa in favore del trattato in due occasioni, e lo farà anche per la terza volta. Rimane comunque ben chiaro a tutti che la Carta dei diritti fondamentali troverà applicazione solo nel contesto del diritto europeo, che le leggi sulla gestione del territorio rimarranno di competenza esclusiva delle autorità nazionali e che le leggi vigenti prima dell'entrata in vigore del diritto comunitario non saranno invalidate da quest'ultimo. Con la garanzia di queste tre misure di salvaguardia, il presidente non ha motivo di preoccuparsi, e, se necessario, il Consiglio europeo dovrà chiarire ancora una volta questo aspetto, attraverso un'apposita dichiarazione.

Dopo queste premesse, permettetemi di fare un'ulteriore considerazione. L'attuazione del trattato deve riflettere i tre principi contenuti nella bozza di costituzione e nella convenzione costituzionale: efficienza, trasparenza e democrazia. A questo punto vorrei citare in particolare il Servizio europeo per l'azione esterna, di cui discuteremo nel pomeriggio. Trasparenza, democrazia e, in particolare, il principio di comunità non devono essere sacrificati in nome dell'efficienza e per questo vanno prese le necessarie misure di salvaguardia. Si potrebbe affermare che una parte della Commissione è sui generis, ma in questa sede si discutono argomenti di ogni genere. E per questo, Ministro Malmström, vorrei chiederle di rinunciare all'attuale intenzione del governo svedese di elaborare linee guida per il Servizio europeo per l'azione esterna durante il Consiglio europeo della settimana prossima, poiché una simile iniziativa limiterebbe la portata del negoziato; le chiedo invece di adottare decisioni definitive insieme al nuovo Alto rappresentante, cosicché potremo partire da una base negoziale comune ed equa.
<SPEAKER ID="041" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Onorevole Brok, lei ha ricordato i dieci anni di dibattiti sul trattato di Lisbona. Ha mai pensato che, in questo decennio di dibattiti, lei e i suoi colleghi non siete riusciti convincere abbastanza persone e per questo siete dovuti ricorrere alla palese manipolazione di cui ho parlato poco fa, per far accettare il trattato?
<SPEAKER ID="042" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Vorrei ricordare al mio onorevole collega che i cambiamenti istituzionali derivanti dai trattati di Nizza e di Lisbona, nonché dal trattato costituzionale hanno sempre goduto di ampio supporto da parte sia dei cittadini europei sia della maggior parte degli Stati membri dell'UE. Ci sono sempre stati paesi che hanno adottato decisioni individuali, in parte per finalità politiche interne, ma ora la decisione è stata adottata dai parlamenti di 27 Stati - e il parlamento non è una forma di democrazia di rango inferiore - o tramite referendum, come in Irlanda. Ne consegue che una vasta maggioranza si dichiara oggi favorevole al trattato di Lisbona, compresa la maggior parte dei suoi connazionali.
<SPEAKER ID="043" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="S&D">
(CS) In vista del prossimo Consiglio europeo, vorrei formulare alcuni commenti in merito alla ratifica del trattato di Lisbona nel mio paese, la Repubblica ceca. Il popolo ceco ha detto chiaramente sì al trattato di Lisbona attraverso i suoi rappresentanti eletti in entrambe le camere del parlamento. Dai sondaggi d'opinione emerge chiaramente il desiderio dei cittadini che il presidente Klaus firmi quanto prima il trattato. Il popolo ceco chiede il riconoscimento degli stessi diritti sociali, civili e umani di cui godono gli altri cittadini europei. Per questo motivo si è espresso apertamente a favore anche della Carta dei diritti fondamentali, documenti che storicamente incontra l'opposizione del presidente, in particolare per quanto si riferisce ai capitoli sociali. Ora che il tempo stringe il presidente Klaus sta tentando di negoziare una deroga per la Repubblica ceca, con il pretesto della cosiddetta minaccia dei Sudeti.

L'Unione europea non deve unirsi a questo disonorevole gioco. La maggioranza del popolo ceco vuole che la Carta sia approvata nella sua interezza, inclusi i capitoli sociali. E' triste, deplorevole e avvilente per la carica che ricopre che il presidente ceco coinvolga i tedeschi dei Sudeti in questo gioco, 65 anni dopo la fine della Seconda guerra mondiale. La guerra e l'evacuazione hanno portato sin troppi orrori e sofferenze per i cechi e i tedeschi dei Sudeti, che - ne sono convinto - hanno appreso da questa tragica esperienza che tutti, cechi, tedeschi e tedeschi sudeti, vogliono convivere e costruire una nuova Europa unita in un clima di pace e collaborazione.
<SPEAKER ID="044" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la presidenza svedese e la Commissione fanno riferimento all'importanza di un accordo europeo sul finanziamento delle misure per affrontare i cambiamenti climatici nei paesi in via di sviluppo. Concordo sulle intenzioni, ma la proposta presentata dalla Commissione è fuorviante e i paesi in via di sviluppo hanno ragione a metterla in discussione.

Il presidente Barroso ha appena affermato che nei paesi emergenti il mercato del carbonio coprirà quasi per intero il costo per la riduzione dell'impatto e l'adattamento al cambiamento climatico, stimato intorno ai 100 miliardi di euro l'anno.

Non vi è tuttavia alcuna certezza che il mercato internazionale del carbonio fornisca 38 miliardi di euro l'anno in flussi finanziari diretti ai paesi in via di sviluppo. Abbiamo già avuto modo di osservare l'instabilità del prezzo del carbonio nel sistema europeo per lo scambio di quote di emissioni dei gas a effetto serra e quanto tempo serva per fare emergere un adeguato mercato del carbonio.

Un altro grave errore è supporre che i paesi emergenti e in via di sviluppo accetteranno di buon grado di autofinanziare le proprie azioni rivolte all'efficienza energetica. E' assurdo. Proprio la mancanza di meccanismi di finanziamento anticipato sta bloccando l'efficienza energetica negli Stati membri dell'UE, eppure affermiamo che i paesi in via di sviluppo saranno in grado di trovare autonomamente i fondi a loro necessari. Abbiamo bisogno di ulteriori fonti di finanziamento.
<SPEAKER ID="045" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, vorrei formulare tre considerazioni in merito alla prossima riunione del Consiglio. In primo luogo, a mio avviso il voto favorevole irlandese è principalmente una conseguenza della crisi finanziaria, dopo che l'anno scorso le banche sono state salvate con il denaro dei contribuenti; ora i bancari riceveranno nuovamente retribuzioni record. L'Unione europea sarà sicuramente giudicata in base alla sua capacità di porre fine a quel processo per cui miliardi di euro dei contribuenti europei scompaiono in una specie di buco nero.

In secondo luogo, a seguito del trattato di Lisbona nuovi volti stanno andando a occupare le posizioni di vertice dell'Unione europea. Le loro qualifiche professionali sono sicuramente di secondo livello, perché la maggior parte dei candidati sono politici che hanno subito fallimenti e sono stati eliminati alle elezioni nei propri paesi di origine. Chi rappresenterà ora l'Unione europea? Il presidente del Consiglio, l'Alto rappresentante o il presidente della Commissione? Si creerà sicuramente una certa confusione.

In terzo luogo, signor Presidente, vorrei segnalare che, se il presidente della Repubblica ceca Klaus firmerà il trattato di Lisbona solo se verrà prevista una clausola tale da garantirgli il mantenimento della validità dei decreti Beneš - ovvero leggi in contrasto con il diritto internazionale e i diritti umani - si creeranno due tipi di diritti fondamentali: i diritti riconosciuti ai tedeschi e ai tedeschi sudeti e quelli di tutti gli altri. Non possiamo permetterlo!
<SPEAKER ID="046" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, in vista della prossima entrata in vigore del trattato di Lisbona, ci aspettiamo che il Consiglio europeo di ottobre compia progressi su una delle questioni più importanti, ovvero il Servizio europeo per l'azione esterna (SEAE). A tale proposito, il Parlamento europeo ha lanciato un appello per dare vita a una vera e propria diplomazia comune europea. Il SEAE ha il potenziale per garantire l'unità e la coerenza della nostra azione esterna, elementi indispensabili all'Unione europea per agire all'unisono e affrontare in modo efficace le sfide esterne, come la sicurezza energetica.

Per cogliere l'opportunità offerta dalla creazione del Servizio europeo per l'azione esterna, ci aspettiamo che il Consiglio tenga conto della posizione adottata dal Parlamento europeo questa settimana in seno alla commissione per gli affari costituzionali. Per garantire una politica estera forte, dobbiamo innanzi tutto offrire al nuovo capo della diplomazia europea gli strumenti adeguati per rafforzare la nostra politica estera. Il Servizio europeo per l'azione esterna deve basarsi sul metodo comunitario, con evidente coinvolgimento della Commissione e del Parlamento europeo. L'Alto rappresentante deve avere competenze di ampia portata, che riguardino anche le misure collegate alla politica estera e di sicurezza comune, quali l'ampliamento, i rapporti di vicinato, il commercio e lo sviluppo.

Condizione preliminare per una politica estera forte e coerente è la sua legittimazione democratica, che può essere conseguita solo attraverso un forte coinvolgimento del Parlamento europeo. Tale partecipazione va considerata a due livelli: consultazione ex ante del Parlamento in primo luogo nel processo d'istituzione del servizio e in secondo luogo nella definizione degli obiettivi della politica estera. Una volta avviata la funzione dell'Alto rappresentante e del Servizio europeo per l'azione esterna, il Parlamento europeo deve disporre di un mandato forte per svolgere un ruolo attivo nella valutazione della politica estera dell'Unione europea e del servizio.

Nella fase di attuazione bisogna poi evitare che le disposizioni riguardanti la politica estera previste nel trattato di Lisbona perdano di efficacia. La legittimazione democratica del nuovo servizio dipende anche dalla sua composizione ed è necessario tenere conto dell'equilibrio geografico dell'Unione europea. Un'equa rappresentanza di tutti gli Stati membri all'interno delle istituzioni europee è un principio fondamentale, e il Servizio per l'azione esterna non deve fare eccezione.
<SPEAKER ID="047" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, signora Presidente in carica del Consiglio, dopo oltre quattro mesi dall'elezione di questo Parlamento europeo, si sta per riunire un Consiglio europeo in un momento di incertezza per l'UE, con una Commissione che è ancora in essere per gestire questioni quotidiane.

Se non vogliamo portare i cittadini europei alla più completa disperazione, credo che questo Consiglio europeo debba inviare due messaggi. Il primo è che, trascorso un anno dal gesto di solidarietà compiuto da tutti gli Stati membri dell'UE nei confronti delle banche, è assolutamente necessario avviare un dibattito europeo sulla tassazione delle transazioni finanziarie o sull'eventualità che le banche versino un contributo agli Stati membri in cambio della loro solidarietà.

Ministro Malmström, ieri parlando a nome della Commissione, il presidente Barroso ha affermato di sostenere il bilancio nella sua attuale formulazione e che, a un anno dalla sua approvazione, non sono previste aggiunte al piano di ripresa. Nell'arco degli ultimi dodici mesi, tuttavia, la situazione sul fronte occupazionale e del debito è notevolmente peggiorata. Il bilancio proposto oggi non basterà a finanziare neanche la seconda parte del piano di ripresa formulato un anno fa. Il Consiglio europeo dovrebbe trarre spunto da questi consigli: tassazione delle transazioni finanziarie, solidarietà delle banche nei confronti dei bilanci degli Stati membri e un vero piano di ripresa, come quello avviato l'anno scorso, benché allora sia stato definito insufficiente.
<SPEAKER ID="048" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, innanzi tutto, sono lieta di ritrovare la mia ex collega, il ministro Malmström, in questa sede, soprattutto alla luce del convincente "sì” irlandese al trattato di Lisbona, seguito dalla firma del presidente polacco eletto democraticamente. Credo e spero che questi due ulteriori sviluppi siano di aiuto alla presidenza svedese per conseguire l'obiettivo di presiedere alla piena ratifica del trattato di Lisbona.

La maggior parte dei cittadini europei è più interessata alle azioni intraprese dall'UE per contrastare l'attuale crisi economica, che non ai dettagli del trattato di Lisbona. Vorrei quindi suggerire ai miei amici euroscettici di guardare oltre: prima del voto favorevole degli irlandesi, 27 milioni di europei avevano votato a favore e 24 milioni contro. Questa si chiama legittimazione democratica.

Il mio invito è a occuparci del mondo reale. In questo contesto vorrei parlare dello strumento di microfinanziamento Progress, che offrirà alle persone attualmente disoccupate la possibilità di ricominciare e riaprirà la strada alle iniziative imprenditoriali. Per questo strumento verranno stanziati 100 milioni di euro e potrebbe mobilitare ulteriori 500 milioni di euro presi in prestito dal microcredito. Vorrei però ricordare alla Commissione e al Consiglio che questi importi non saranno mai sufficienti. Si tratta di un'opportunità reale per l'Unione europea per mostrarsi sensibile alle esigenze concrete dei suoi cittadini, ma necessitiamo di maggiori investimenti.
<SPEAKER ID="049" NAME="Wim van de Camp" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signor Presidente, è bene che l'Unione europea possa assaporare il successo del referendum irlandese per qualche tempo. Dobbiamo considerarci fortunati per l'importante passo avanti compiuto verso l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, anche se naturalmente permane la preoccupazione per quanto accade nella Repubblica ceca. Aspetteremo la sentenza della corte costituzionale in merito, ma vi prego di essere pazienti e attenti nei confronti del presidente Klaus: colpirlo potrebbe risultare molto controproducente.

Il vertice di Copenaghen e il successo della conferenza alimentano le speranze non solo dell'Europa ma del mondo intero. La sostenibilità è fonte di sviluppo tecnologico e importanti sviluppi tecnologici in Europa, come lo stoccaggio di CO2, possono contribuire a contrastare la crisi economica.

Giungo così al terzo punto del mio intervento: la crisi economica. Vogliamo un'Europa dei cittadini. Dobbiamo prestare maggiore attenzione all'occupazione, e in tal senso i piani del Consiglio sono buoni. Per molti cittadini tuttavia questi piani sono ancora estremamente lontani, e nella maggior parte dei casi essi non li conoscono affatto. Anche la vigilanza finanziaria sulle istituzioni bancarie riveste un ruolo molto importante e spero che la settimana prossima si possano compiere progressi anche su questo tema.

Infine vorrei toccare la questione della strategia per affrontare il problema dell'asilo. Sono un forte sostenitore delle intenzioni della presidenza svedese, ma fino ad oggi sono mancati risultati tangibili, anche quando tali risultati sono stati oggetto di delibera del Consiglio. La settimana scorsa, nel corso di una riunione della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, si è lamentato il fatto che la Commissione, il Consiglio e il Parlamento conseguono ancora troppi pochi risultati concreti.
<SPEAKER ID="050" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, io credo che debba finire il tempo in cui quest'Aula ridiscute all'infinito sul trattato di Lisbona, come ancora abbiamo sentito oggi.

Credo che debbano essere rispettate le volontà di questo Parlamento, dei grandi paesi Europei, dei 27 e dei 26 che hanno ratificato in forme diverse, ma con espressione democratica, quel trattato, e quindi anche le offese al trattato e al contenuto democratico debbano essere respinte. Credo anche che l'occasione del Consiglio di fine mese sia importante per riaffermare la necessità di un rilancio dell'idea europea al di là di Lisbona e per il rilancio dell'economia, oltre che per non arretrare l'Europa rispetto alla grande questione del cambiamento climatico. E da questo punto di vista ritengo che quanto abbiamo sentito ultimamente dal Presidente di turno, ma anche quello che abbiamo sentito oggi sia insufficiente.

L'Europa al di là di Lisbona non sta interpretando il contenuto forte del nuovo trattato e non sta adempiendo a quello che c'è scritto nell'agenda di Lisbona. Allora io sollecito la Commissione a svolgere fino in fondo il suo mandato di proponente della legislazione europea sulle grandi questioni dell'economia, del rilancio economico, del rilancio dell'occupazione e il Consiglio a trasformare un lungo elenco di titoli in una politica vera a supporto di quelle che sono le difficoltà economiche, se vogliamo rimanere noi, 500 milioni di europei, la più grande potenza economica del mondo che si appresta a diventare una grande realtà politica nel mondo.

Ecco, questo io credo che manchi. Manca un grande piano di rilancio dell'economia, mancano grandi questioni come il rilancio della politica infrastrutturale con gli Eurobond, manca un respiro europeo di grande profilo. Questo noi ci aspettiamo dal Consiglio europeo di fine mese.
<SPEAKER ID="051" NAME="Johannes Cornelis van Baalen" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, è estremamente importante contrastare la crisi economica e questo significa anche aiutare le piccole e medie imprese. Dobbiamo impegnarci a rispettare le conclusioni della commissione Stoiber e vorrei sapere se la Commissione e il Consiglio sono già attivi in questo processo e che azioni intendono intraprendere al fine di ridurre la burocrazia.

Un altro tema che vorrei affrontare riguarda il protocollo di Ankara. In un'intervista pubblica all'Aia, il ministro turco degli Affari esteri ha dichiarato, in un'intervista autorizzata al quotidiano de Volkskrant del 7 ottobre 2009, che la Turchia non ratificherà né attuerà il protocollo di Ankara. Che cosa farà l'Europa? Non possiamo limitarci a rivolgergli gentilmente la stessa domanda ancora una volta, come suggerito dal commissario Rehn nel corso della riunione della commissione per gli affari esteri. La scadenza è fissata al primo novembre. Quali azioni saranno intraprese?
<SPEAKER ID="052" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signor Presidente, signora Ministro, signora Commissario, è un piacere avervi qui. In vista del prossimo vertice del Consiglio europeo vorrei affrontare due argomenti: in primo luogo la questione del clima. Credo sia importante arrivare al tavolo negoziale avendo chiaro in mente che, in questo caso, la soluzione migliore deve coinvolgere tutti in un impegno congiunto. Tengo a sottolinearlo perché, a volte, nel corso dei dibattiti, affrontiamo questo tema come se si trattasse unicamente di elaborare la soluzione migliore in Europa o in un determinato paese. Questa soluzione non sarà sufficiente se non saremo in grado di coinvolgere anche Cina, India e molti altri paesi che a oggi non hanno ancora sottoscritto l'impegno congiunto per il clima. Una soluzione di questo tipo sottende il dare la priorità a pragmatismo e risultati nonché la disponibilità a impegnarsi da parte di tutti i paesi. Non possiamo permettere che gli impegni e le politiche di altre regioni del mondo siano basati sul principio di investimenti continuativi da parte dell'Europa; essi dovranno piuttosto poggiare su un'economia sana, una crescita costante e il solido sviluppo di nuove opportunità, con il contributo dell'Europa e di altri paesi ricchi.

In secondo luogo, vorrei affrontare la questione dei mercati finanziari. Credo sia importante sottolineare che la stabilità dei mercati finanziari richiede soprattutto stabilità nel contesto macroeconomico stabile, ovvero nelle finanze pubbliche. La discussione sulle modalità per evitare gravi deficit di bilancio risulta quindi molto più importante della definizione di normative su singoli mercati finanziari. E' altresì vero che per creare solidi mercati finanziari è necessaria una crescita costante, investimenti stabili e nuovi posti di lavoro. Al momento di legiferare in materia di mercati finanziari, la normativa dovrà quindi prevedere maggiore supervisione, misure transfrontaliere e trasparenza, ma evitare di avere troppe norme, che ostacolerebbero gli investimenti e la crescita in altri paesi. Questo rappresenterebbe una minaccia per la stabilità dell'economia europea e dei nostri mercati finanziari.
<SPEAKER ID="053" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, l'esito positivo del referendum irlandese rende più che mai concreta e imminente l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. E' una buona notizia perché significa che finalmente avremo istituzioni in grado di agire e che potranno aiutarci a riemergere dalla crisi, ad affrontarne la dimensione sociale e in particolare il problema della creazione di nuovi posti di lavoro. Oltre a questi temi, l'ordine del giorno dovrebbe includere anche i cambiamenti climatici, l'energia e le regole per un commercio equo.

Il vertice offre l'occasione per imprimere quello slancio iniziale determinante e necessario per stabilire la composizione della nuova Commissione. A tale proposito abbiamo già ascoltato le attese del presidente Barroso sui criteri di selezione.

Vorrei sottolineare l'importanza di due elementi. Innanzi tutto, in qualità di membro del gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo credo sia necessario creare un equilibrio tra i membri della Commissione. Il gruppo S&D ha ricordato l'importanza che l'Alto rappresentante appartenga a questa famiglia politica nonché la fondamentale necessità di un equilibrio tra uomini e donne.

Il gruppo ha però anche ricordato la distribuzione dei portafogli, citandone uno che io considero particolarmente importante, in qualità di avvocato impegnato per la libertà e di presidente della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni; mi riferisco alla suddivisione della direzione generale della giustizia e gli affari interni in una DG che si occupi di questioni riguardanti la giustizia e i diritti fondamentali e un'altra dedicata a questioni di sicurezza.

Non credo sia la soluzione migliore: non ritengo adeguato subordinare la giustizia all'importanza della sicurezza o contrapporre questi due ambiti di competenza. Credo invece che la soluzione migliore sia la creazione di una direzione generale per la giustizia e i diritti fondamentali, una seconda DG per gli affari interni e, anziché una terza DG che unisca sicurezza e immigrazione, altre due che si occupino separatamente di questi ambiti. I diritti fondamentali, rientrerebbero quindi nelle competenze della DG per l'immigrazione, l'asilo e i rifugiati.
<SPEAKER ID="054" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, riesaminando i nostri dibattiti sui vertici europei dell'ultimo decennio si noterà che dai membri di questo Parlamento, del Consiglio e della Commissione sono state avanzate numerose idee, piani o proposte simili. Nell'ultimo anno ho avuto la conferma del fatto che, quando l'Unione europea agisce il modo congiunto e solidale, promuovendo grandi progetti e ambizioni, è in grado di smuovere il mondo. Forse è giunto il momento di ampliare i nostri progetti e le nostre ambizioni sulle modalità per proseguire il nostro cammino.

Molti hanno ricordato la piaga della disoccupazione che negli ultimi mesi ha colpito tantissime persone; si è detto che è tempo di adottare azioni incisive per aggiornare la normativa e disfarci di quegli elementi che ostacolano le imprese e gli imprenditori.

Permettetemi di affermare che, parlando di solidarietà, non si tratta di una contrapposizione tra grande e piccolo e temo che il nuovo G20 possa avere un impatto negativo sui paesi di piccole e medie dimensioni che stanno oggi emergendo nei nuovi mercati.

Vorrei infine invitare la presidente in carica ad inserire all'ordine del giorno del Consiglio che si terrà sotto la presidenza svedese il tema dell'estensione del periodo di validità del diritto d'autore.
<SPEAKER ID="055" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, prossimi all'entrata in vigore del trattato di Lisbona, viviamo un momento storico irripetibile per concentrarci sul futuro e sul bene comune dell'Europa. Temo che non sia opportuno approfittare di questi ultimi momenti per promuovere interessi nazionali, esercitando pressioni sugli altri partner.

Le sfide mondiali che l'Europa deve affrontare non possono essere risolte senza politiche comuni ed istituzioni efficienti. Nel contempo, per rompere il circolo vizioso degli egoismi nazionali e della storia, oggi più che mai l'Europa deve dimostrare lungimiranza, impegno morale e sensibilità nei confronti di quei valori europei comuni che hanno ispirato i nostri padri fondatori. Per questo motivo, per il progresso e per la credibilità dell'Europa sulla scena internazionale, più che di pregevoli uomini d'affari, necessitiamo di veri e propri uomini di Stato, di leader democratici forti, che abbiano una prospettiva e l'autorità per realizzare un cambiamento anche in Europa.

Abbiamo bisogno di un impegno chiaro e della realizzazione pratica delle istituzioni europee; non abbiamo bisogno solamente di una politica estera e di sicurezza comune e di un annesso servizio esterno, ma anche di una politica energetica comune. Il Consiglio europeo approverà anche la strategia del Mar Baltico, promossa dalla Commissione e dalla presidenza svedese, che vorrei per questo nuovamente ringraziare. Ora il compito del Consiglio è dare attuazione, senza indugi, alla strategia del Mar Baltico, che mi auguro ottenga l'attenzione che merita anche da parte delle presidenze spagnola e belga. Concordo con il ministro Malmström sul fatto che la strategia del Mar Baltico possa essere considerata un progetto pilota modello per altre macroregioni europee. Tuttavia, nessuna strategia europea sarà presa in seria considerazione se non disporrà di risorse sufficienti per la sua attuazione. La linea di bilancio esistente ha bisogno di fondi e credibilità.
<SPEAKER ID="056" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Vorrei formulare due brevi osservazioni. La prima riguarda il trattato di Lisbona: dopo il "sì” irlandese e la firma del presidente polacco, attendiamo ora che la corte costituzionale ceca pronunci la sua sentenza e che il presidente Klaus faccia il suo dovere sottoscrivendo il trattato. Il Consiglio non può cedere al ricatto del presidente ceco; il trattato di Lisbona è fondamentale per migliorare il funzionamento delle istituzioni europee e comporta ulteriori vantaggi, quali il rafforzamento dei poteri del Parlamento europeo e dei diritti dei cittadini. E' quindi fondamentale che il trattato entri presto in vigore. Il Consiglio e la Commissione dovrebbero imporre al presidente Klaus una scadenza, affinché inizi a comportarsi come il presidente di uno Stato democratico membro dell'UE. Non possiamo immaginare neanche per un istante che il capriccio di un leader possa avere la meglio sulla volontà della maggioranza.

Il mio secondo argomento riguarda la conferenza di Copenaghen. Onorevoli colleghi, il mondo ha bisogno di un accordo globale per lottare contro il cambiamento climatico; i paesi sviluppati e quelli in via di sviluppo devono arrestare il riscaldamento del pianeta, unendo, a questo scopo, le proprie forze e adottando una decisione coraggiosa. Copenaghen è la nostra grande occasione per evitare la catastrofe di cui parlano gli scienziati. Non dobbiamo lasciarci ingannare, anzi nemmeno prendere in considerazione, dai tentativi di chi si appella alla crisi finanziaria per giustificare un rinvio o una riduzione dei piani previsti per il vertice di Copenaghen. Se vogliamo salvare il pianeta dobbiamo essere ambiziosi.
<SPEAKER ID="057" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, entro la prossima generazione i cittadini dell'Unione europea rappresenteranno il sei per cento della popolazione mondiale. Oggi abbiamo quasi raggiunto questa quota ed è per questo che non possiamo assolutamente continuare a cambiare la presidenza dell'Unione europea ogni sei mesi e ritrovarci con cinque persone diverse che parlano di questioni relative agli affari esteri a nome dell'Unione europea. Sempre entro la prossima generazione, la popolazione mondiale aumenterà di circa due miliardi di persone. Il 90 per cento di tale aumento si realizzerà nei paesi che oggi definiamo "in via di sviluppo”, dove ogni anno muoiono circa undici milioni di bambini, di cui cinque milioni per mancanza di medicinali disponibili nel cosiddetto Occidente da oltre trent'anni.

In tale contesto non è importante disporre solo di una buona organizzazione per gestire l'Europa a livello interno, ma anche degli strumenti per affrontare situazioni simili nei paesi in via di sviluppo. Per questo vorrei lanciare un appello affinché si nomini un nuovo commissario, forte e indipendente, competente per gli aiuti allo sviluppo, che possa avere un bilancio e competenze proprie e ben definite e che risponda del suo operato a questo Parlamento attraverso la nostra commissione per lo sviluppo.

E' fondamentale che l'Alto rappresentante o il ministro degli Affari esteri o qualsiasi sia il titolo che volete assegnare a questa figura, abbia molte questioni da considerare e affrontare. Vi è però un unico elemento che guida e deve guidare la nostra particolare attenzione. Consentitemi di lanciare un forte appello affinché non solo sia mantenuta la figura del commissario per lo sviluppo, ma affinché questo portafoglio sia assegnato ad una persona all'altezza di tale compito e determinata a garantire che i paesi limitrofi dell'Unione europea, raggiungibili con un breve viaggio, siano trattati con rispetto, per motivi tanto egoistici quanto altruistici.
<SPEAKER ID="058" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Il punto più importante all'ordine del giorno del prossimo Consiglio europeo sarà il completamento della ratifica e l'attuazione del trattato di Lisbona.

Il processo introdotto da questo trattato rafforzerà l'Unione europea sia internamente sia sulla scena mondiale. Il rafforzamento della posizione dell'UE è strettamente correlato al rafforzamento della cooperazione nell'ambito di quello che oggi definiamo terzo pilastro. L'Unione europea sarà più aperta, più efficace e più democratica. La principale sfida e priorità è garantire il rispetto dei diritti e delle libertà fondamentali, nonché l'integrità e la sicurezza in Europa. Gli elementi chiavi per conseguire tali obiettivi sono il pieno supporto, un'attuazione efficace e un sufficiente rispetto delle norme vigenti e degli strumenti correlati alla salvaguardia dei diritti umani e delle libertà civili.

Il programma di Stoccolma sottolinea l'affermazione di questi diritti, in particolare nei settori di giustizia e sicurezza. Dobbiamo dare la precedenza a quei meccanismi che consentono ai cittadini di accedere più facilmente ai tribunali, per permettere loro di salvaguardare i propri diritti e interessi legittimi su tutto il territorio dell'Unione europea. La strategia deve inoltre prevedere il rafforzamento della cooperazione tra forze di polizia, l'applicazione dei diritti e il miglioramento della sicurezza in Europa. E' necessario sviluppare la strategia per la sicurezza interna con l'obiettivo di contrastare i crescenti fenomeni di estremismo che si manifestano negli Stati membri, eliminando le tensioni alimentate da politici irresponsabili e attraverso soluzioni concrete. Tali soluzioni devono affrontare le questioni più delicate, quali la politica per l'immigrazione e l'asilo, la situazione dei Rom e delle minoranze nazionali, in modo che gli estremisti di destra non possano approfittarne.

Flussi migratori adeguatamente organizzati possono portare vantaggi per tutte le parti coinvolte. L'Europa ha bisogno di una politica dell'immigrazione flessibile, capace di soddisfare le esigenze della società e del mercato del lavoro nei diversi Stati membri.

In merito alla capacità di assicurare una politica per l'immigrazione e l'asilo credibile e sostenibile sul lungo periodo dobbiamo, tuttavia, prestare particolare attenzione al problema dell'immigrazione clandestina, che desta preoccupazione nei nostri cittadini.
<SPEAKER ID="059" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, coraggio, coraggio, coraggio, questa è la raccomandazione che mi sento di fare in vista dei lavori del Consiglio e per questo, quando si andrà a discutere delle nomine relative ai nuovi Commissari e al nuovo ministro degli Esteri dell'Unione europea, al Presidente del Consiglio europeo, quindi delle persone che insieme al Presidente Barroso e agli altri Commissari andranno a guidare la politica europea nel prossimo futuro, si utilizzi come metodo di scelta esclusivamente quello del massimo bene possibile per i cittadini europei.

Si scelgano quindi persone di spessore politico e umano il cui impegno politico nazionale ed europeo è stato contraddistino da uno sguardo rivolto al bene comune. Queste devono essere le basi sulle quali continuare ad affrontare i grandi temi come il cambiamento climatico, approfondendo magari i bisogni delle differenti economie e la crisi economica, con iniziative coraggiose come gli Eurobond, inserendoli anch'essi nell'agenda del prossimo Consiglio.

Vorrei citare in conclusione le parole pronunciate nei giorni scorsi dal Santo Padre Papa Benedetto XVI - che mi piacerebbe molto, una volta tanto, fosse tenuto da conto anche nel prossimo Consiglio europeo - perché sono parole che richiamano provvidenzialmente a una responsabilità comune di tutti i cittadini e di tutti i politici, la richiesta cioè di cercare nell'unità e nella comune ricerca della verità quel colpo d'ali decisivo per tornare a costruire qualcosa d'importante per sé e per le future generazioni.

Il progresso e la civiltà nascono dall'unità e l'Europa è stata grande nel momento in cui ha trasmesso questi valori costitutivi che le provenivano dalla fede cristiana, avendoli fatti diventare patrimonio di cultura e d'identità dei popoli. Per questo, credo, sia indicata con chiarezza questa strada per poter vincere una sfida decisiva per il rilancio dell'Europa come potenza globale.
<SPEAKER ID="060" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Signor Presidente, il trattato di Lisbona è fondamentale. La giurisprudenza della corte costituzionale ceca è coerente e non credo che la prossima settimana la corte decida che il trattato contrasta con la costituzione ceca. Dubito, tuttavia, che il presidente rinunci a fare ostruzionismo. La Repubblica ceca però non si basa su un sistema presidenziale e il governo può quindi avviare un'azione contro il presidente qualora questi abusi della sua autorità. E' noto che il presidente Klaus si è rifiutato per anni di nominare giudice un determinato avvocato, semplicemente perché aveva perso una causa con lui in tribunale; è altresì risaputo che non rispetta le decisioni della suprema corte amministrativa. Insieme al suddetto avvocato, 500 milioni di cittadini europei sono diventati ostaggio dei capricci del presidente ceco. Il danno è inestimabile. In un momento di crisi, rimane in sospeso la nomina della nuova Commissione, il Parlamento non dispone dei poteri necessari a risolvere i problemi di bilancio, i parlamenti nazionali non possono, nel frattempo, estrarre cartellini gialli o rossi, e i nuovi poteri per combattere epidemie, crisi energetiche, terrorismo e crimine organizzato o per far valere nuovi principi per la difesa dei civili e il rispetto dei diritti umani rimangono inutilizzati.

E' possibile che la Carta venga respinta a causa degli ormai sorpassati decreti Beneš. Tutto questo è semplicemente assurdo, non solo per la situazione contingente, ma anche perché manca di un qualsiasi fondamento giuridico. L'articolo 345 del trattato di Lisbona sancisce esplicitamente che non si applica a questioni relative alla proprietà negli Stati membri. La Carta non crea nuove possibilità giuridiche che prevalgano sulle condizioni ammesse nelle dispute in materia di proprietà nella Repubblica ceca. Inoltre, il regolamento 44 sul riconoscimento delle decisioni non riporta indietro di 50 anni le questioni di proprietà, ma i mezzi di informazione cechi mostrano comunque grandi perplessità. Cosa sta realmente accadendo nella Repubblica ceca? E' evidente che alle prossime elezioni presidenziali nel paese vi sarà una lotta accanita tra i candidati e il presidente Klaus sta tentando, attraverso questa sceneggiata, di coltivare l'immagine di leader potente in grado di contrastare l'intera Unione europea da solo, per difendere la proprietà dei cechi contro gli stranieri. Apprezzo la scelta dell'Unione europea di non esercitare pressioni sulla Repubblica ceca e vi invito ad avere pazienza fino alla risoluzione di questo deficit democratico provocato dal presidente Klaus a livello nazionale, con grande anticipo rispetto alle elezioni nel Regno Unito. Infine, vorrei ancora una volta chiedere al Consiglio di sostenere la Repubblica ceca contro la reintroduzione univoca da parte del Canada dell'obbligo di visto per i cittadini cechi che vogliano entrare nel paese e adottare una decisione su eventuali sanzioni congiunte.
<SPEAKER ID="061" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, il mio discorso verterà su tre punti principali: in primo luogo la crisi economica, che colpisce in modo indiscriminato tutti i sistemi economici, sia quelli più forti sia quelli più deboli. Se interpretiamo dieci anni di esperienza acquisita nell'UEM alla luce della crisi economica, è evidente che la politica economica, così come ovviamente anche il rischio economico, debbano acquisire un carattere più europeo. Fidarsi è bene, controllare è meglio.

Il secondo punto riguarda il cambiamento climatico. L'Unione europea è decisamente all'avanguardia nella diplomazia ecologica mondiale. Concordo pienamente con il presidente della Commissione Barroso quando sostiene che, nella fase di preparazione al vertice di Copenaghen, non può esistere un piano B. Il debito ecologico grava su ciascuno di noi, senza eccezioni. Sono favorevole alla creazione di una banca mondiale del clima, che disponga dei fondi ricavati dalla banca delle emissioni per finanziare gli sforzi dei paesi in via di sviluppo verso la definizione di criteri di sviluppo rispettosi dell'ambiente.

Il mio terzo punto riguarda l'immigrazione: dobbiamo precedere più rapidamente verso l'approvazione di una politica europea per l'immigrazione., fenomeno che interessa inevitabilmente anche alcuni aspetti inerenti la politica estera. Date le forti pressioni esercitate su alcuni paesi, soprattutto dell'Europa meridionale, è necessario creare quanto prima relazioni estere efficaci con i paesi terzi. Vorrei affermare in modo chiaro che l'atteggiamento della Turchia è provocatorio e sono lieto che la presidenza svedese lo abbia evidenziato. Il messaggio dell'Unione europea alla Turchia, e ad altri paesi, deve essere chiaro, deciso ed efficace. Questo presupposto è previsto dall'acquis comunitario e tutti devono rispettarlo.
<SPEAKER ID="062" NAME="Peter Liese" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, Ministro Malmström e il presidente Barroso hanno trattato il tema del cambiamento climatico e dei preparativi per il vertice di Copenaghen. Concordo con chi afferma che il Consiglio dovrà formulare conclusioni ambiziose, ma vorrei suggerire di non considerare soltanto l'industria che è stata coinvolta nel sistema di scambio delle emissioni dal 2005, nel valutare le modalità di finanziamento e individuare i soggetti a cui assegnare il compito della riduzione delle emissioni.

Dobbiamo fare in modo che l'onere sia condiviso da più industrie. Oltre il 50 per cento delle emissioni non sono ancora incluse nel sistema di scambio delle emissioni e, per conseguire i nostri obiettivi e garantire il finanziamento, è necessario aumentare il numero delle industrie che si assumono la propria responsabilità; mi riferisco in particolare al trasporto aereo e alle industrie navali. Non ho apprezzato le azioni intraprese dal Consiglio e dalla Commissione fino ad oggi e, nella fase di preparazione per il vertice di Pittsburgh, questo argomento non è stato inserito nelle conclusioni del Consiglio.

Se vogliamo conseguire risultati di successo a Copenaghen, è fondamentale accelerare le nostre iniziative attuali, proprio come ha fatto lo scorso lunedì la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare. Vorrei chiedere al Consiglio e alla Commissione di esaminare la questione in modo più approfondito.

In secondo luogo, sono consapevole che i dibattiti avranno un carattere molto informale, ma il Consiglio deve anche discutere in merito alla composizione della nuova Commissione. Modestie a parte, permettetemi un suggerimento. Per motivi storici, la normativa farmaceutica è stata supervisionata dalla direzione generale per l'industria e dal commissario per l'industria. Naturalmente questa normativa farmaceutica è di competenza industriale, ma è anche una questione sanitaria. In tutti gli Stati membri, al Parlamento europeo e anche negli Stati Uniti, la normativa farmaceutica rientra nella politica sanitaria ed è forse giunto il momento di tentare un cambiamento in tal senso. Chiedo quindi che la questione sia sottoposta all'attenzione del presidente della Commissione.
<SPEAKER ID="063" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, ieri il presidente Barroso nella sua gentile risposta all'onorevole Farage ha ricordato che l'Unione europea ha bisogno di un presidente del Consiglio che sia un vero europeo. Sono certo che anche lei, Presidente, come molti eurodeputati, condivide questa visione. Dobbiamo assicurarci che la persona che andrà a rivestire questa carica sia anche un vero "gazpromiano”, come Gerhard Schröder, Paavo Lipponen o altri? O forse ritenete che queste caratteristiche coincidano, per cui un buon "gazpromiano” è l'europeo perfetto, soprattutto se è a favore di rapporti all'insegna dell'amicizia e della corruzione? In questo modo potremo accelerare l'attuale sviluppo dell'Unione europea per trasformarla da UE in UG, Unione Gazprom, ed evitare nel contempo il rischio che la Russia ignori completamente l'Unione europea impegnandosi unicamente a dividerla. Qual è la vostra opinione riguardo ai "gazpromiani” alla presidenza?
<SPEAKER ID="064" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, il trattato di Lisbona non è ancora stato ratificato ed è ancora solo una bozza di documento politico. Questo significa che, nell'Unione europea, siamo ancora vincolati dal principio dell'unanimità e ciascun paese ha il diritto di formulare riserve. Le azioni del presidente della Repubblica ceca, Václav Klaus, si inseriscono nel contesto di regole ben definite. Esercitare pressioni sul presidente non condiziona solamente lui in prima persona, ma anche i milioni di cittadini europei che hanno espresso serie riserve sul trattato di Lisbona. Nel corso del prossimo Consiglio europeo i leader degli Stati membri dell'Unione europea dovrebbero riflettere attentamente sull'opportunità e sulle conseguenze di un'azione che ignori coscientemente la volontà dei cittadini che essi rappresentano.
<SPEAKER ID="065" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Il Consiglio europeo sarà invitato ad adottare la strategia europea per il Mar Baltico che, a mio avviso, rappresenta un buon modello per la futura strategia dell'UE per la regione del Danubio.

La regione danubiana attraversa il territorio di dieci Stati, sei dei quali sono membri dell'Unione europea, ed ha una popolazione di 200 milioni di abitanti, di cui 75 milioni vivono lungo le rive del Danubio. Per questo motivo ritengo sia importante che il modello per il Mar Baltico venga utilizzato anche nella strategia per il Danubio, che avrà bisogno di un piano d'azione e un programma d'azione per i prossimi anni.

Sempre in riferimento al programma del Consiglio europeo, credo che sia fondamentale ottenere l'approvazione a livello europeo degli strumenti finanziari necessari per lo sviluppo di un'economia ecoefficiente. Mi riferisco in tal senso all'efficienza energetica degli edifici e in particolare ai trasporti sostenibili.
<SPEAKER ID="066" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, signora Ministro, signora Vicepresidente della Commissione europea, la mia domanda riguarda l'applicazione del trattato di Lisbona, in particolare la promessa fatta al popolo irlandese di avere un commissario per ciascun paese.

Nel dicembre 2008, si è deciso che il Consiglio europeo avrebbe adottato i provvedimenti necessari a garantire un commissario per ciascuno Stato membro dell'UE. Ministro Malmström, quali sono queste misure giuridiche? Si dice che il trattato di Lisbona dovrebbe subire una modifica a seguito del trattato di adesione della Croazia, o esistono altri provvedimenti giuridici adeguati? Può fornirci queste informazioni? Inoltre come prevedete di inserire i 18 nuovi eurodeputati che, in base al trattato di Lisbona, dovrebbero entrare a far parte del Parlamento europeo?
<SPEAKER ID="067" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, il prossimo Consiglio europeo dovrebbe modificare con la massima urgenza quelle politiche liberali che hanno condotto alla grave crisi economica e sociale in corso. E' giunto il momento di affrontare il problema della povertà, che interessa circa 80 milioni di cittadini europei, tra cui oltre 30 milioni di lavoratori con un salario talmente basso da costringerli, assieme alle loro famiglie, ad una condizione di mera sopravvivenza nell'impossibilità di sottrarsi a questo stato di indigenza. E' giunto il momento di affrontare il grave e sempre crescente tasso di disoccupazione e che potrebbe arrivare a quota 30 milioni entro l'anno prossimo, se non vengono adottati immediatamente provvedimenti adeguati.

La principale sfida di questo Consiglio è riuscire ad interrompere le politiche neoliberali collegate alla strategia di Lisbona e al patto di stabilità, e sostituirle con un programma concreto per il progresso e lo sviluppo sociale, che promuova servizi pubblici di alta qualità, sostenga la produzione, le micro, le piccole e le medie imprese, dia valore ai lavoratori, e crei maggiore occupazione e diritti, inclusi nuovi posti di lavoro per le donne e i giovani.
<SPEAKER ID="068" NAME="Enikő Győri" AFFILIATION="PPE">
(HU) Onorevoli colleghi, secondo alcune voci di corridoio si sta diffondendo un'idea su come coinvolgere il presidente della Repubblica ceca Klaus, incorporando in qualche modo i decreti Beneš nel trattato di Lisbona in un prossimo futuro. Vorrei lanciare un monito affinché il Parlamento si guardi da questo gioco d'azzardo truccato e assurdo, per tre motivi: in primo luogo, credo che si creerebbe un pericoloso precedente, per cui qualsiasi esperto costituzionalista potrebbe pensare di interferire in un contratto in modo retroattivo. Questa soluzione potrebbe risultare pericolosa perché il governo slovacco ha già dichiarato che, cisì come può farlo il presidente Klaus, può farlo anche la Slovacchia. Rappresenterebbe quindi un precedente pericoloso.

In secondo luogo, è sbagliato portare l'esempio dell'Irlanda. Gli irlandesi hanno chiesto qualcosa che era già inizialmente previsto dal trattato di Lisbona; non stavano formulando obiezioni su elementi estranei al trattato e la loro richiesta non ha quindi incontrato alcun ostacolo giuridico. In terzo luogo, il contenuto di 13 dei 143 decreti Beneš priva del diritto di voto gli ungheresi ed i tedeschi. L'Unione europea non può permettere che si faccia riferimento a tali documenti.
<SPEAKER ID="069" NAME="Rachida Dati" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, vorrei proseguire l'argomento che ho trattato ieri nel mio intervento sui preparativi del vertice di Copenaghen, per poi accennare alla riunione Ecofin di ieri, che non si è rivelata esattamente un successo.

La mia domanda riguardava la nostra responsabilità, in quanto paesi industrializzati, di assumere un comportamento tale da indurre i paesi in via di sviluppo a seguire il nostro impegno nella lotta ai cambiamenti climatici.

A Copenaghen non possiamo comportarci come se avessimo tutti pari capacità, perché significherebbe partire tutti dallo stesso punto e non arrivare poi a nulla. E' naturale che, per convincere i nostri partner in via di sviluppo ad unirsi a noi, bisogna affrontare la questione degli aiuti nei loro confronti, senza attendere le conclusioni del vertice di Copenaghen.

Al prossimo Consiglio europeo e nell'importante contesto del cambiamento climatico, i 27 Stati membri dell'UE devono assolutamente trovarsi d'accordo sul tipo di aiuti da destinare ai paesi in via di sviluppo.

Come ho già detto, ieri il consiglio Econfin dei ministri delle Finanze non ha saputo raggiungere una posizione comune su questa serie di problematiche, pur conoscendo tutti perfettamente che la questione riveste la massima importanza. La Commissione europea aveva già formulato le sue proposte e auspico vivamente che saremo in grado di prendere l'iniziativa e coinvolgere i nostri partner, per realizzare quella solidarietà mondiale necessaria per risolvere il problema dei cambiamenti climatici.
<SPEAKER ID="070" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, la mia domanda è rivolta alla presidenza in carica del Consiglio. Sapete che il nocciolo della questione sulla futura presidenza del Consiglio europea è sapere se la persona nominata preferirà il metodo comunitario in tutte le circostanze. La presidenza ritiene che questo criterio debba rappresentare una condizione sine qua non per la nomina del presidente in carica del Consiglio?

Negli ultimi tempi in alcune occasioni abbiamo assistito a derive intergovernative. Credo sia ora di chiudere questo periodo e ritornare all'inizio del processo di integrazione europea, per rimanere fedeli all'eredità di Robert Schuman e Jean Monnet.
<SPEAKER ID="071" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, parliamo sempre della crisi economica e finanziaria citandola tra virgolette. Perché non facciamo riferimento ad una crisi strutturale? Tutto è cominciato con una vera e propria crisi bancaria che ha coinvolto le banche d'investimento. Si tratta di un solo settore, ma l'intera economia mondiale ne ha subito le conseguenze.
<SPEAKER ID="072" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Onorevoli colleghi, il vertice di Copenaghen è alle porte, ma solo un piccolo passo avanti è stato fatto rispetto alla conferenza dell'anno scorso. Avremmo dovuto conseguire risultati molto più significativi e agire con maggiore determinazione. Ci troviamo a combattere non solo per i finanziamenti, ma persino per raggiungere un impegno sugli obiettivi di riduzione delle emissioni dei singoli paesi.

I paesi industrializzati devono giocare un ruolo più incisivo e dobbiamo inviare un messaggio chiaro agli Stati Uniti d'America. La difficoltà principale nei confronti degli USA è che sappiamo che, a dicembre, non avranno ancora approvato nemmeno la legislazione nazionale necessaria. Credo che dovremmo esprimere chiaramente al presidente Obama il nostro desiderio che rispetti una delle sue principali promesse preelettorali, ovvero che l'America svolga un ruolo attivo nella lotta ai cambiamenti climatici. Allo stesso modo, dobbiamo esprimere apertamente le nostre attese in merito al fatto che il presidente Obama approfitti della sua partecipazione in prima persona per giungere ad una conclusione positiva della conferenza.
<SPEAKER ID="073" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Signora Presidente in carica del Consiglio, signora Commissario, onorevoli deputati, il Consiglio europeo è senza dubbio un'istituzione importante e dovrebbe quindi risolvere questioni fondamentali. Al momento, il problema prioritario è la creazione di posti di lavoro che possano garantire ai cittadini un tenore di vita decoroso. Mi sorprende la sequenza di interventi insignificanti che rivelano mancanza di consapevolezza, riversando in modo assurdo nello stesso calderone strane richieste revansciste e metodi estremamente liberali. Il Consiglio europeo non dovrebbe dare ascolto a queste voci, ma lanciare piuttosto un segnale chiaro sulle proprie intenzioni di rimettere in moto la macchina industriale e risolvere la crisi nel settore agricolo. Se il Consiglio effettuerà invece tagli nella sfera sociale, dando respiro alle banche dei più ricchi, sarà allora impossibile aspettarsi uno slancio positivo, soprattutto se si insiste su criteri astratti di stabilità finanziaria. Per concludere, vorrei rivolgermi a chi si è disperatamente opposto alla ratifica del trattato di Lisbona attraverso il referendum: fate ordine in casa vostra, e se non siete in grado di spiegare ai vostro cittadini i vantaggi di questo trattato, evitate di dare lezioni agli altri.
<SPEAKER ID="074" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, vorrei ricordare quali sono le sfide che dobbiamo affrontare e superare nel campo di libertà, sicurezza e giustizia: definizione di un'adeguata politica congiunta in materia di immigrazione e asilo; controllo efficace delle frontiere esterne; un'efficace politica di integrazione e rimpatrio; Eurojust credibile e affidabile; Europol al servizio della comunità, sotto il controllo del Parlamento europeo; progressi in termini di armonizzazione nel settore della giustizia civile e penale; relazioni transatlantiche costruttive, soprattutto con gli Stati Uniti, basate su criteri di fiducia e uguaglianza; una soluzione accettabile alla questione dei dati di SWIFT; un'adeguata politica di protezione dei dati; migliori criteri di protezione dell'euro dalla contraffazione e promozione attiva della Carta dei diritti fondamentali.
<SPEAKER ID="075" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, la mia domanda è molto semplice: abbiamo un neopresidente per la nuova Commissione europea, ma quando sarà pronta questa nuova Commissione? In un periodo così difficile è impossibile lavorare con una Commissione dove la metà dei commissari stanno già preparando le valigie. In Europa abbiamo bisogno di nuovo slancio e della nuova Commissione europea al più presto.
<SPEAKER ID="076" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, a seguito del recente referendum in Irlanda, una delle lezioni di cui dobbiamo fare tesoro è che una buona campagna di comunicazione costituisce un decisivo fattore di vantaggio. Nel giugno 2008 il popolo irlandese ha votato contro il trattato di Lisbona; a distanza di poco più di un anno il risultato del voto è stato capovolto, con una maggioranza dei due terzi. Forse che in questo lasso di tempo l'impatto dell'Unione europea sulle vite degli Irlandesi è stato tanto più forte? No. Il messaggio dell'Unione europea è stato solamente veicolato meglio dal fronte del sì durante la seconda campagna.

Alla vigilia dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona in particolare, credo sia importante approfittare delle nuove competenze per svolgere in modo efficace un significativo volume di lavoro. Al contempo la Commissione europea dovrà avviare anche un'adeguata strategia di comunicazione affinché il lavoro positivo svolto arrivi ai cittadini europei. Vorrei quindi chiedere alla Commissione europea che progetti prevederà, in particolare affinché i prossimi referendum diano risultati positivi molto più facilmente rispetto al passato.
<SPEAKER ID="077" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signor Presidente, mi chiamo Luhan, non Luman. Sono lieto di vedere che i gruppi politici sostengono la promozione del processo di ratifica. Per consentire all'Unione europea di agire in modo efficiente abbiamo bisogno del trattato di Lisbona e della sua entrata in vigore quanto prima.

Attualmente, la Repubblica ceca è il solo Stato membro dell'UE che non ha ancora ratificato il trattato. Come ha appena ricordato il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano), il presidente Klaus è invitato a dimostrarsi responsabile e a ratificare il trattato prima del prossimo Consiglio europeo di fine ottobre. In caso contrario, rimarremo bloccati in questo dibattito istituzionale senza avere la possibilità di concentrarci sui problemi reali che si trovano ad affrontare i cittadini europei, quali la crisi economica e finanziaria, la disoccupazione e l'inclusione sociale, né di rafforzare l'immagine dell'UE quale vero e proprio attore internazionale.

Credo che i meriti di questo trattato siano stati discussi a sufficienza da rendere inutile un nuovo dibattito sull'argomento. Quello che ora ci interessa è che al prossimo Consiglio europeo si possa confermare la conclusione del processo di ratifica in tutti gli Stati membri per poter muovere alla fase successiva, vale a dire la nomina del collegio della Commissione europea.
<SPEAKER ID="078" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, onorevoli deputati, vi ringrazio per le domande ed i commenti che avete formulato. Spesso parliamo di Europa dei cittadini, di Europa della gente; poi però interpretiamo queste espressioni adeguandole ai nostri obiettivi politici. Non vi è niente di negativo nel farlo, ma se chiediamo ai cittadini cosa vogliono dall'Europa, tutti risponderanno: "Vogliamo cooperazione europea, basata su una serie di valori e in grado di risolvere i nostri problemi comuni: la crisi economica, la disoccupazione, i problemi ambientali, la criminalità internazionale, l'immigrazione, eccetera”.

Noi siamo qui per questo. Molte delle questioni appena elencate saranno affrontate nel corso del vertice che si terrà tra dieci giorni. Naturalmente non potremo risolverle tutte, ma fortunatamente riusciremo a compiere importanti passi avanti nella giusta direzione, contribuendo a migliorare "l'Europa dei cittadini”. Tutte le decisioni vanno però adottate in modo democratico e aperto per garantire trasparenza.

Possiamo avere pareri diversi sul trattato di Lisbona, ma la presidenza svedese, il Consiglio e, credo, la maggior parte dei membri di questo Emiciclo ritengono che questo documento avvicinerà l'Europa ai suoi cittadini. Le decisioni verranno prese in modo più efficace e democratico e l'Unione europea avrà più forza e maggior peso nei rapporti internazionali. E' quindi importante dare attuazione al trattato e posso garantirvi che faremo tutto il possibile affinché questo avvenga quanto prima.

Per quanto riguarda il presidente ceco Klaus non vi è ancora una soluzione. Ho sentito alcune speculazioni in questa sede, ma non siamo comunque ancora giunti ad una soluzione. Stiamo lavorando intensamente con i nostri amici a Praga e speriamo di riuscire al più presto a presentarvi una proposta per risolvere la questione. Vorrei ricordare che, prima di avviare qualsiasi iniziativa, dovremo naturalmente aspettare la sentenza della corte costituzionale ceca.

Nel contempo, continuano i preparativi per la codecisione con il Parlamento e il Servizio europeo per l'azione esterna, di cui parleremo nel pomeriggio, quando ritornerò su molti vostri commenti e altre questioni relative al trattato di Lisbona. Abbiamo lavorato in modo molto costruttivo con il presidente del Parlamento europeo, l'onorevole Buzek, e i suoi colleghi, per valutare le modalità di collaborazione tra Parlamento, Consiglio e Commissione europea dopo l'entrata in vigore delle nuove regole.

Sono state formulate alcune domande sull'Afghanistan. Onorevole de Sarnez, rispondo in modo affermativo alla sua domanda: speriamo di essere in grado di compiere progressi nel dibattito su una visione europea più omogenea per quanto riguarda l'Afghanistan, che tenga conto sia della presenza militare dell'UE nel paese, sia della possibilità di aumentare il supporto al processo di costruzione della società civile e di uno Stato democratico. Sono attualmente in corso intensi colloqui sul sostegno da offrire in occasione delle elezioni previste per il prossimo 7 novembre, ovvero molto presto. E' difficile organizzare un gruppo di osservatori elettorali europei in così poco tempo, ma naturalmente faremo di tutto per riuscirvi.

Sul lungo periodo l'obiettivo dell'Unione europea, che noi caldeggiamo, è realizzare una politica comune in materia di asilo e immigrazione. Non sarà possibile riuscirci entro la fine dell'anno - considerato anche che prima deve entrare in vigore il trattato di Lisbona - ma concordo nell'affermare che si tratta di un obiettivo importante. Nel frattempo, stiamo lavorando al programma di Stoccolma, per il quale vengono affrontate anche questioni inerenti l'immigrazione. Si tratta di temi molto complessi, naturalmente, che richiedono la collaborazione con paesi terzi, scambi commerciali, aiuti e la possibilità di definire un contesto che permetta l'immigrazione legale in Europa, e che riconducono alle questioni della solidarietà e dei sistemi di accoglienza. La Commissione europea riferirà sui progressi compiuti in merito e adotteremo ulteriori decisioni a dicembre.

Onorevole van Baalen, il protocollo di Ankara è un argomento di cruciale importanza. Ricordiamo spesso ai nostri amici turchi che devono ratificare e dare attuazione a questo protocollo. La questione non sarà nell'agenda del prossimo vertice europeo, ma discuteremo di ampliamento in un secondo momento sempre nel corso dell'autunno ed esiste la possibilità che si adotti una decisione dicembre. Tornerò quindi sicuramente sull'argomento.

Per quanto riguarda il numero dei commissari, il Consiglio europeo ha deciso che ciascuno Stato avrà un commissario. Ai sensi del trattato attualmente in vigore, sarà possibile apportare questa modifica nel 2014. Non appena il trattato di Lisbona entrerà in vigore, avremo il tempo di vagliare le eventuali correzioni giuridiche necessarie per garantire che ogni Stato abbia il proprio commissario, e lo faremo. Abbiamo avviato i colloqui con gli organismi giuridici europei per verificare se sarà necessario apportare ulteriori adeguamenti al trattato o se basterà una decisione unanime del Consiglio europeo.

Lo stesso vale per i 18 membri aggiuntivi del Parlamento europeo: i preparativi saranno avviati con l'entrata in vigore del trattato. Alcuni Stati si sono già preparati per inviare rapidamente i propri deputati al Parlamento europeo. Onorevole Audy, il sistema di votazione nazionale in alcuni Stati è leggermente più complesso che in altri e può quindi richiedere più tempo. Spero che i preparativi siano avviati quanto prima. Mi compiaccio del fatto che questa Camera abbia voluto riconoscere ai futuri deputati la veste di osservatori, nell'attesa che diventino ufficialmente membri del Parlamento europeo. Insieme alla presidenza spagnola entrante faremo del nostro meglio per garantire che tale processo si svolga nel modo più rapido e agevole possibile.

Infine, vorrei esprimervi la mia gratitudine, non solo per questo dibattito, ma anche per il notevole supporto che questo Parlamento sta offrendo alla presidenza per quanto riguarda la questione del clima. Per quanto riguarda i finanziamenti europei, ci impegneremo affinché il Consiglio europeo prenda delle decisioni, sulla base del contributo sia all'Europa sia ai paesi in via di sviluppo. In questo modo saremo in grado di lanciare un segnale forte e imprimere slancio ai negoziati internazionali per ottenere i migliori risultati possibili al vertice di Copenaghen. Il compito più importante e più impegnativo per la nostra generazione è compiere passi concreti e adeguati nella lotta al riscaldamento globale e nella definizione di norme internazionali. Vi sono grata per il sostegno e l'impegno che il Parlamento europeo sta dimostrando in tal senso.
<SPEAKER ID="079" NAME="Margot Wallström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziarla sentitamente per questo animato ed interessante dibattito. E' tangibile in quest'Aula e nella discussione il carattere di urgenza che riveste l'attuazione del trattato di Lisbona, che, com'è comprensibile, la Commissione e il Parlamento attendono con impazienza.

Sappiamo bene che il processo politico di approvazione è ormai concluso in tutti gli Stati membri. Spetta ora a ciascuno Stato membro concludere il processo di ratifica e rispettare le apposite procedure interne. Naturalmente però nessuno Stato è isolato da un contesto più generale e per questo ogni decisione o ritardo si ripercuote sull'intero processo.

Speriamo che la Repubblica ceca riesca presto a ratificare il trattato e vorrei ricordarvi che la collaborazione leale è uno dei principi e degli aspetti fondamentali dell'Unione europea. Credo sia essenziale che vi sia una cieca fiducia tra gli Stati membri per quanto riguarda gli impegni assunti.

Vorrei inoltre commentare gli interventi di alcuni onorevoli colleghi che hanno voluto distinguere e separare la realtà, fatta di disoccupazione e crisi economica, dal testo del trattato di Lisbona. L'idea di fondo è che il trattato di Lisbona serva ad affrontare il contesto reale e, grazie alle sue disposizioni avremo strumenti migliori, ad adottare decisioni efficaci in materia di politica d'immigrazione e di asilo, sicurezza energetica e altri temi. Questa è l'idea generale e dobbiamo applicare la teoria alla pratica, non separali; speriamo concludere quanto prima questo dibattito eterno su problemi istituzionali ed essere presto in grado di utilizzare questi nuovi efficaci strumenti.

La Commissione europea si sta impegnando per predisporre la fase di attuazione che seguirà all'entrata in vigore del trattato. So che nel pomeriggio si terrà un dibattito in merito al Servizio europeo per l'azione esterna e non ritengo quindi necessario discuterne ora. Vorrei solo dire che ci troviamo ad affrontare una grande sfida.

Riunire i diversi attori nel campo delle relazioni esterne rappresenta una vera e propria sfida e l'obiettivo finale deve essere la creazione di una sinergia diplomatica. Serve una certa dose di pensiero creativo, nel rispetto dell'equilibrio interistituzionale.

E' poi necessario che il servizio risponda pienamente del suo operato a quest'Aula, al Parlamento europeo. Sono fermamente convinta che la creazione del Servizio europeo per l'azione esterna possa avere successo se Consiglio, Parlamento e Commissione sapranno lavorare in stretta collaborazione. Dobbiamo rispettare il fatto che spetta all'Alto rappresentante e vicepresidente della Commissione il compito di formulare proposte, in accordo con la Commissione stessa.

Un'altro importante punto è l'Iniziativa dei cittadini europei, sulla quale la Commissione presenterà un Libro verde a metà novembre. E' nostra intenzione avviare una vasta consultazione dei cittadini, della società civile e dei rappresentanti di tutte le parti in causa per elaborare proposte legislative subito dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona.

Le conseguenze della crisi economica e finanziaria rientrano tra le priorità del Consiglio. Durante il dibattito odierno questo tema è stato citato più volte. Concordo con quanti hanno affermato che non vi è spazio per la compiacenza; è vero che le politiche avviate per far fronte alla crisi iniziano a dare i loro frutti - i mercati finanziari iniziano a consolidarsi e migliora la fiducia - ma siamo ancora lontani dalla piena ripresa e le conseguenze della disoccupazione sono e rimarranno ancora molto gravi. Devono proseguire anche gli sforzi politici a sostegno di politiche attive a favore del mercato del lavoro.

In risposta ad alcune domande sollevate nel corso del dibattito, ricordo che la Commissione tiene fede alle sue proposte di bilancio. Speriamo che anche il Parlamento confermi le nostre ambizioni attraverso il suo voto favorevole. Come ha ricordato il presidente Barroso ieri durante l'ora delle interrogazioni, i risultati conseguiti fino ad oggi non sono sufficienti.

La situazione occupazionale richiede maggiori sforzi a livello europeo, ma anche a livello nazionale. Oggi la disoccupazione è la nostra massima preoccupazione e speriamo di poter fare affidamento sul Parlamento europeo per continuare a lavorare su questo tema, esercitando al contempo la necessaria pressione sul Consiglio e a livello nazionale, affinché sia approvata la nostra proposta di agevolare la gestione dei fondi strutturali, che potrebbero sicuramente risultare utili.

E' stata poi sollevata la questione degli oneri amministrativi. Giovedì prossimo la Commissione adotterà una comunicazione di ampia portata sulla riduzione di tali oneri. Nel documento sono riepilogati i risultati raggiunti e quelli ancora da conseguire, e si fa riferimento anche all'importante attività svolta dal gruppo Stoiber. In base alla relazione elaborata da quest'ultimo, il quadro è molto positivo ed è già stata presentata una proposta sulle modalità per ridurre gli oneri amministrativi. Sfortunatamente la maggior parte delle proposte deve ancora essere esaminata dal Consiglio; ancora una volta quindi speriamo che il Parlamento europeo ci aiuti ad insistere presso i governi degli Stati membri, al fine di compiere effettivi progressi.

Vorrei commentare brevemente la situazione della vigilanza dei mercati finanziari, che negli ultimi mesi è stata regolarmente inserita nell'agenda della Commissione. E' necessario predisporre un contesto di vigilanza completamente nuovo a livello europeo e siamo lieti di osservare alcuni progressi. Il Consiglio approva largamente la proposta della Commissione sul comitato europeo per il rischio sistemico, incaricato della vigilanza macroprudenziale. Contiamo sul sostegno del Parlamento europeo su questo tema. Quando si tratta di autorità per la vigilanza macroprudenziale, l'impegno è maggiore e ancora una volta contiamo sulla volontà di Consiglio e Parlamento europeo per trovare quanto prima una soluzione ambiziosa ed efficace.

Infine, un ultimo commento in materia di cambiamenti climatici, un'altra priorità per la presidenza svedese, perché mancano solo poche settimane all'apertura del vertice sul clima di Copenaghen. Credo che molti onorevoli colleghi abbiano centrato la questione fondamentale che determinerà il successo o il fallimento della conferenza. Vorrei chiamarla giustizia climatica, perché si tratta del rapporto tra i paesi sviluppati e quelli in via di sviluppo, della volontà di presentare una proposta credibile per il finanziamento delle misure sia di riduzione sia di adattamento a tali cambiamenti climatici, e del modo in cui dimostriamo la nostra disponibilità guidare tale processo.

La Commissione europea è l'unico organismo ad aver presentato una proposta in materia di finanziamento, che molti hanno però giudicato insufficiente. So che non basterà, ma è un primo passo, e speriamo possa fungere da stimolo, affinché anche gli altri organismi si impegnino a presentare nuove proposte da negoziare al vertice di Copenaghen. Continueremo a dedicarci attivamente a questo tema e non i nostre obiettivi saranno sempre ambiziosi. Inviteremo tutte le parti in causa e i partner a partecipare attivamente e a riunirsi intorno al tavolo dei negoziati, dove per la prima volta siederanno anche gli Stati Uniti, per rispondere a tutte le preoccupazioni dei cittadini.

Posso assicurarvi che non abbiamo alcuna intenzione di ridurre le nostre ambizioni: al contrario, lavoreremo con intraprendenza per conseguire un buon accordo al vertice di Copenaghen.
<SPEAKER ID="080" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="081" NAME="Gerard Batten  " LANGUAGE="EN">
Voci sostengono che Tony Blair potrebbe essere nominato primo presidente dell'Unione europea, conformemente al trattato di Lisbona e alla Costituzione europea: circa 38 mila persone hanno firmato una petizione europea per opporsi alla sua presidenza. E' facile comprenderne le motivazioni. Quando era primo ministro britannico, Tony Blair si è dimostrato bugiardo e fantasista e, con lo stipendio relativamente modesto della sua carica, è inspiegabilmente riuscito a diventare ultramilionario. Nello scandalo sulle spese sostenute dai membri del parlamento inglese, che ora crea scompiglio alla Camera dei Comuni, è andato misteriosamente perduto il registro di un solo membro del parlamento: Tony Blair. Condivido l'avversione di quanti si oppongono alla sua nomina alla presidenza europea, ma chi potrebbe in effetti essere un candidato presidenziale migliore in questa Unione, fondata su raggiri, bugie e corruzione? Blair ha portato la Gran Bretagna sull'orlo della rovina; potrebbe fare lo stesso all'Unione europea. L'Unione europea e Tony Blair sono degni l'uno dell'altro.
<SPEAKER ID="082" NAME="Ivo Belet  " LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, si presuppone che l'agenda del prossimo Consiglio europeo includa anche il tema della crisi economica, e in particolare la situazione di Opel. L'acquisizione di Opel e gli ingenti aiuti di Stato promessi al riguardo potrebbero creare un precedente per l'Europa; è in gioco la credibilità della Commissione europea che deve garantire che non vengano concessi aiuti di Stato illegali. E' inaccettabile che impianti redditizi e in buone condizioni vengano chiusi perché lo Stato membro in cui si trovano non è in grado di erogare gli stessi aiuti statali di un altro Stato membro, più grande e più potente.

Il caso Opel deve insegnarci che non è mai troppo tardi per avviare una strategia europea coordinata nel settore automobilistico. CARS 21 era e rimane un piano encomiabile, ma del tutto insufficiente. L'Europa deve elaborare un piano vigoroso per il futuro, che acceleri in modo significativo lo sviluppo di automobili elettriche e sostenibili. Per farlo, dobbiamo riunire tutti i produttori europei del settore e individuare risorse da destinare all'obiettivo nell'ambito del Settimo programma quadro. E' ormai tempo di abbandonare la posizione difensiva e inviare un segnale positivo a tutti i lavoratori impiegati nel settore industriale più vasto d'Europa.
<SPEAKER ID="083" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Uno dei principali obiettivi del prossimo Consiglio europeo è garantire il successo della conferenza delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici che si terrà a Copenaghen nel prossimo mese di dicembre.

Le conclusioni del Consiglio sulla posizione dell'UE alla conferenza di Copenaghen sono fondamentali per garantire che l'Unione europea si esprima all'unisono. E' importante mantenere una posizione negoziale ambiziosa; l'UE deve dimostrarsi unita e rappresentare un esempio di leadership, soprattutto aiutando i paesi in via di sviluppo, che dal 2020 dovranno affrontare costi annui pari a circa 100 miliardi di euro, per adeguarsi all'impatto dei cambiamenti climatici e ridurre il tasso di emissioni.

Per raggiungere un accordo a Copenaghen, è fondamentale delineare la struttura di un sistema di finanziamento a favore dei paesi in via di sviluppo, in particolare dei paesi meno sviluppati; lo stesso vale per la definizione di importi e fonti di finanziamento.

L'accordo consentirà l'entrata in vigore di un protocollo che dal primo gennaio 2013 sostituirà il protocollo di Kyoto e garantirà un'efficace riduzione delle emissioni di gas a effetto serra, consentendo all'industria europea di rimanere competitiva sui mercati internazionali.
<SPEAKER ID="084" NAME="András Gyürk" LANGUAGE="HU">
Auspichiamo che con l'ultima sessione di ottobre del Consiglio europeo si riesca finalmente ad eliminare gli ostacoli che ancora impediscono al trattato di Lisbona di entrare in vigore. Tale accordo potrebbe per molti aspetti essere d'ispirazione per l'Unione europea e rendere il processo decisionale più efficiente. Vorrei citare a titolo di esempio la sicurezza energetica. Un segno di miglioramento è che, diversamente da quanto accaduto sinora, alla politica energetica viene riservato un apposito capitolo in un trattato europeo. In base a quanto accaduto negli ultimi anni, credo che il nuovo capitolo fisserà le linee guida della politica energetica europea. Gli obiettivi da sostenere sono: sviluppo dell'efficienza energetica, promozione dell'utilizzo delle fonti rinnovabili e collegamento delle reti. In qualità di eurodeputato proveniente da un nuovo Stato membro, mi compiaccio di notare che nel nuovo capitolo sull'energia sia stato inserito il concetto di solidarietà; tuttavia, almeno per quanto riguarda la politica energetica, il trattato di Lisbona non prevede una soluzione immediata. Questo nuovo capitolo sembra piuttosto un ammonimento: l'Europa deve urgentemente ridurre la dipendenza energetica e promuovere il progresso ambientale.

Il trattato di Lisbona di per sé non offre alcuna garanzia, ma solo opportunità. Gli Stati membri hanno ora l'occasione per consolidare le fondamenta di una politica energetica comune, nella piena consapevolezza dei propri interessi. In futuro lo sviluppo di rotte di approvvigionamento alternative, il collegamento delle reti, o persino le misure cautelative contro acquisti esterni, non potranno essere concepite senza il giusto grado di determinazione politica e collaborazione da parte degli Stati membri.
<SPEAKER ID="085" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Il voto favorevole dell'Irlanda al trattato di Lisbona sta avendo ripercussioni su tutto il continente europeo. Lo scopo del trattato è naturalmente semplificare il processo decisionale dopo l'ampliamento ad est dell'Unione europea. Sulla base di queste premesse, il messaggio inviato dai nostri partner irlandesi promuove la solidarietà tra i cittadini europei. Stiamo discutendo di uno degli ultimi Consigli europei che si svolgeranno con il sistema della presidenza europea a rotazione, un aspetto molto importante soprattutto perché bisognerà decidere le nomine per le cariche principali nei prossimi anni. Questa situazione ha alimentato vivaci dibattiti, toccando innumerevoli punti critici. A mio avviso, è nostro compito gestire una situazione nella quale i chiari principi devono avere la priorità su qualsiasi estemporaneo moto di orgoglio. E' nostro dovere offrire all'Unione europea coerenza, efficienza, prospettive sul lungo periodo e uno sviluppo equilibrato di tutte le regioni, per affrontare le sfide internazionali, siano esse la crisi economica, i cambiamenti climatici, l'identità comune o altre. Di fatto l'Unione europea acquisirà la forza che merita solo quando sarà competitivi a livello internazionale e quando si proporrà come un'entità in grado di adottare azioni congiunte.

(La seduta è sospesa per alcuni minuti)
