<CHAPTER ID="009-11">
11. Europa globale - aspetti esterni della competitività (votazione)

- Relazione Caspary

Prima della votazione sull'emendamento n. 51
<SPEAKER ID="122" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, desidero presentare un emendamento orale per aggiungere "i paesi più poveri” al posto di "i paesi in via di sviluppo”.

(L'emendamento orale non è accolto)

Prima della votazione sull'emendamento n. 52
<SPEAKER ID="124" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Riprovo. Questa volta mi identifico pienamente con lo spirito dell'emendamento. Esso invita la Commissione a tenere conto di quanto è contenuto nell'emendamento. Questo è lo spirito dell'emendamento. Ciò significa che nel punto in cui afferma:

(EN) ...”non dovrebbe cercare di includere”, bisognerebbe dire che l'UE "dovrebbe trattare tali questioni con molto riguardo”.

(FR) Invito i colleghi del gruppo socialista al Parlamento europeo e del gruppo Verde/Alleanza libera europea a riflettere attentamente prima di opporsi, altrimenti rischiamo di votare contro l'emendamento nella sua totalità.

(L'emendamento orale non è accolto)
<SPEAKER ID="127" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il turno di votazioni.
