<CHAPTER ID="009-08">
8. Applicazione della direttiva 2004/38/CE relativa al diritto dei cittadini dell'Unione e dei loro familiari di circolare e di soggiornare nel territorio degli Stati membri (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="079" NAME="Adina-Ioana">
Vãlean, relatore. - (EN) Signor Presidente, per fugare ogni equivoco e rispondere alle richieste formulate dai colleghi italiani del nuovo partito della libertà appartenenti ai gruppi PPE-DE e UEN, propongo un emendamento orale alla nota 1 del considerando S, primo trattino, affinché si cancellino le ultime due frasi e si inserisca "IT” (Italia) nella sequenza all'inizio del paragrafo. L'emendamento è riportato nella lista di voto.
<SPEAKER ID="080" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, apprezzo la proposta della relatrice, tuttavia questa risoluzione fa troppo riferimento, non soltanto in questo punto e in questa nota dell'emendamento orale proposto, ma in tante altre parti della risoluzione, fa riferimento a tutti gli Stati membri per motivazioni diverse e fa riferimento anche alla stessa materia che lei chiede che sia cancellata dalla nota, per le stesse materie ad altre parti della risoluzione. Per cui, Presidente, io credo che sarebbe opportuno che la collega, e questo propongo, chieda che la risoluzione possa essere emendata ulteriormente e quindi ritorni in commissione per poter essere riesaminata.
<SPEAKER ID="082" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, sulla ricevibilità dell'emendamento dell'onorevole Vălean: l'onorevole Vălean ha fatto bene a fare marcia indietro e correggere il testo eliminando il riferimento generico ed equivoco alle terze e quarte mogli, che ha ingenerato dubbi sulla legittimità della poligamia.

Però bisogna precisare che, purtroppo, il questionario inviato agli Stati membri conteneva questa erronea terminologia; cioè si chiedeva agli Stati membri un giudizio sul diritto di circolazione delle seconde, terze e quarte mogli.

(Il Presidente interrompe l'oratrice)
<SPEAKER ID="083" NAME="Presidente">
Onorevole Angelilli, la discussione è chiusa. Chiunque non intenda sostenere la proposta dell'onorevole Vãlean può alzarsi in piedi. Sarebbe sufficiente che si alzassero quaranta parlamentari per respingere la proposta, senza fornire alcuna spiegazione.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)
