<CHAPTER ID="007">
Risultati del Vertice informale dei capi di Stato e di governo (Lisbona, 18 e 19 ottobre 2007) (discussione) 
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sui risultati del Vertice informale dei capi di Stato e di governo tenutosi a Lisbona. Porgo un caloroso benvenuto al Presidente del Consiglio dell'Unione europea nonché Primo Ministro del Portogallo, José Sócrates. Un benvenuto davvero caloroso questa mattina al Parlamento europeo.

Un benvenuto altrettanto caloroso, ovviamente, al Presidente della Commissione europea, José Manuel Durão Barroso, e un ringraziamento per il suo lavoro al Vertice europeo.

Onorevoli colleghi, prima di iniziare la discussione, desidero (e non vorrei sorvolare del tutto) ringraziare sinceramente la Presidenza portoghese per il suo enorme contributo nonché per il successo raggiunto mercoledì notte verso l'una circa, quando ha approvato il Trattato sull'Unione europea e il Trattato sul funzionamento dell'Unione europea.

Questo è un gran risultato per l'Unione europea e per tutti noi. A nome del Parlamento europeo, desidero aggiungere che senza quest'ultimo non saremmo arrivati al punto in cui siamo oggi. E' inoltre un grande risultato per tutti noi poiché il Trattato era ed è la principale priorità del Parlamento europeo se intendiamo ottenere risultati e uscire vincitori da questo Trattato.

Con queste congratulazioni alla Presidenza portoghese, nonché alla Commissione (vedo che è qui presente la signora Commissario Wallström, che ha contribuito in modo significativo, accanto al Presidente della Commissione), do la parola con molto piacere al Presidente del Consiglio dell'Unione europea, José Sócrates. Un caloroso benvenuto al Parlamento europeo!
<SPEAKER ID="037" NAME="José Sócrates">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, onorevoli deputati, consentitemi di dedicare le mie prime parole di oggi alla memoria di un mio amico. Alla memoria dell'eurodeputato Fausto Correia, deceduto qualche giorno fa. E' morto giovane. La sua dipartita è certamente una grossa perdita non solo per il Parlamento europeo, ma anche per il partito socialista portoghese.

Fausto Correia è stato un uomo di buone qualità politiche e umane. Tutti voi avete avuto l'opportunità di conoscerlo. Era un politico intelligente, aperto e sempre impegnato in nobili ideali europei. Ma desidero porre particolare enfasi in quest'Aula sulle sue qualità umane di generosità, amicizia e tolleranza. Infatti, sono le nostre qualità umane che danno un senso alla nostra vita politica.

La sua scomparsa è per me una perdita personale, la perdita di un vecchio amico, con cui ho condiviso molti momenti della mia vita, mi mancherà molto.

Onorevoli deputati, quando ho presentato il programma della Presidenza portoghese in questa plenaria tre mesi fa, ho dichiarato molto chiaramente quale sarebbe stata la sfida principale, la prima priorità, della Presidenza portoghese: redigere e raggiungere un accordo sul nuovo Trattato, ponendo fine a sei anni di stasi nel dibattito istituzionale, in cui l'Unione europea era immersa.

Pertanto, è con grande soddisfazione che oggi mi rivolgo a quest'Assemblea al fine di presentare l'accordo raggiunto dalla Conferenza intergovernativa il 18 ottobre. Tale accordo è stato la base per il nuovo Trattato di Lisbona, che sarà firmato il 13 dicembre nella città di cui porterà il nome.

La Presidenza portoghese ha iniziato con il compito di trasformare il mandato ereditato dalla Presidenza tedesca, che come ho affermato poc'anzi è stata di chiarezza e precisione esemplari, ma di trasformarlo in un nuovo Trattato. Questa era la nostra missione.

L'accordo raggiunto conferma che il metodo e la tabella di marcia che abbiamo fissato all'inizio della nostra Presidenza erano corretti. Era necessario, come vi ho riferito in quest'Aula all'inizio della Presidenza, fare il più possibile nel Consiglio di giugno al fine di cercare di portare a termine il Trattato non a dicembre, come qualcuno sosteneva, ma a ottobre, in sede di Consiglio informale, e avevamo ragione.

La verità è che abbiamo svolto la più rapida Conferenza intergovernativa della storia dell'Unione europea su una revisione di un Trattato. Abbiamo iniziato il 23 luglio e terminato il 18 ottobre.

Quando verrà scritta la storia di questo Trattato, comprenderemo meglio l'importanza della decisione politica, ossia di non lasciare alla fine dell'anno il compito che eravamo in grado di portare a termine prima. L'Europa aveva bisogno di un accordo rapido ed è quanto abbiamo ottenuto. L'Europa aveva bisogno di un segnale di fiducia ed è quanto abbiamo ottenuto. L'Europa aveva bisogno di guardare al futuro ed è ciò che è stato fatto.

Abbiamo collaborato celermente con tutti gli Stati membri che, senza eccezioni, hanno dimostrato uno spirito costruttivo e una volontà di superare le difficoltà rimanenti. Questo ci ha consentito di presentare un testo completo del Trattato il 3 ottobre, e ci ha avvicinati al nostro obiettivo.

Le questioni rimanenti per il Vertice di Lisbona erano limitate, sebbene fossero ovviamente sensibili in termini politici. In tale contesto, la nostra strategia è stata cercare di raggiungere un accordo il primo giorno del Vertice. Non solo ci sembrava possibile, ma anche altamente auspicabile in quanto avrebbe trasmesso un forte segnale all'Europa. Il segnale che l'Unione europea è in grado di prendere decisioni rapide, persino decisioni che tutti riconoscono essere difficili. Inoltre, era molto importante che, il primo giorno del Consiglio informale, fossimo in grado di risolvere questi problemi istituzionali e, durante il secondo giorno, subito dopo tale decisione, discutessimo della globalizzazione e del modo in cui l'Europa avrebbe dovuto affrontare le questioni globali.

A Lisbona è stato quindi possibile raggiungere un accordo sulle seguenti questioni, che ci hanno consentito di portare a termine l'accordo sul Trattato.

Innanzi tutto la clausola di Ioannina, e nell'accordo è stata raggiunta una soluzione a due livelli:

una dichiarazione relativa al sistema per il processo decisionale in sede di Consiglio a maggioranza qualificata, che chiarisce l'attuale meccanismo di tutela di Ioannina;

inoltre, un protocollo che determina il modo in cui tale meccanismo per il consenso nel Consiglio europeo può essere modificato o revocato. Come ho avuto occasione di affermare in precedenza, la questione di Ioannina, per quanto ho visto nell'accordo in sede dell'ultimo Consiglio, necessitava che questa clausola fosse obbligatoria per legge, ma non che fosse contenuta nel Trattato. La soluzione adottata, una dichiarazione e un protocollo che garantiscono che la decisione su Ioannina possa essere modificata solo con un consenso, ci sembra essere la soluzione più in linea con lo spirito dell'accordo precedente.

Abbiamo pertanto previsto garanzie per il compromesso di Ioannina senza pregiudicare l'integrità del processo decisionale a maggioranza qualificata.

Vi era inoltre la necessità di risolvere una questione politica riguardante il numero di avvocati generali presos la Corte di giustizia. E' stata concordata una dichiarazione con il risultato che il Consiglio approverebbe ogni richiesta della Corte di giustizia di aumentare il numero di avvocati generali di tre (undici anziché otto). In questo caso, la Polonia disporrà di un avvocato generale permanente e non parteciperà più al sistema di rotazione esistente, che invece prevederà la rotazione di cinque avvocati generali anziché gli attuali tre.

Per quanto riguarda la nomina dell'Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, abbiamo raggiunto un accordo su una dichiarazione affinché il Parlamento europeo partecipi al processo di nomina sin dalla prima fase, a partire da gennaio 2009, attraverso contatti appropriati.

La Conferenza ha inoltre approvato una dichiarazione che chiarisce i limiti delle competenze tra Unione e Stati membri, come previsto nei Trattati.

Infine, la questione della composizione del Parlamento europeo. Come sapete, l'articolo 9 A del Trattato sull'Unione europea è stato modificato affinché dichiarasse che il numero degli eurodeputati non debba superare i 750, più il Presidente, ossia 751, mantenendo la proporzionalità degressiva.

A tale emendamento sono state allegate due dichiarazioni:

una che dichiara che il seggio supplementare al Parlamento europeo sarà assegnato all'Italia;

l'altro che garantisce che il Consiglio europeo darà il suo accordo politico sulla composizione del Parlamento europeo, in base alla proposta dello stesso Parlamento.

Pertanto, il Consiglio ha accettato i criteri proposti dal Parlamento e ha proseguito con quella che considerava una modifica ammissibile, con la prospettiva di adattare il quadro attuale nel corso della legislatura 2009-2014.

Oltre alle questioni che ho citato, la preoccupazione della Presidenza portoghese è stata anche quella di integrare nel Trattato le norme e clausole di eccezione contenute nel mandato, ovviamente rispettando le posizioni degli Stati membri che desideravano ottenerle, ma sempre preoccupata di evitare di limitare il processo decisionale della Comunità e la coerenza complessiva del Trattato.

Abbiamo quindi un nuovo Trattato. E' un Trattato nuovo e valido. Un Trattato che risolve la crisi del passato e pone l'Europa nella posizione di volgere il suo sguardo al futuro. Un Trattato con progressi significativi, alcuni dei quali desidero, se posso, sottolineare.

Il presente Trattato adotta, senza modifiche, l'ampliamento della partecipazione del Parlamento europeo nel processo legislativo, nonché le innovazioni nel processo di bilancio, accrescendo pertanto la legittimità democratica dell'Unione;

il Trattato migliora il processo decisionale, in particolare estendendo la votazione a maggioranza qualificata allo spazio di libertà, sicurezza e giustizia;

sempre per quanto riguarda lo spazio di libertà, sicurezza e giustizia, il Trattato contiene le basi giuridiche necessarie allo sviluppo di politiche più efficaci in materia di immigrazione e asilo, nonché in materia di polizia e cooperazione giudiziaria nella lotta al terrorismo e alla criminalità organizzata che rafforza la sicurezza per i nostri cittadini;

il Trattato elenca con chiarezza gli ambiti in cui gli Stati membri hanno trasferito le competenze all'Unione europea;

il Trattato rafforza il ruolo di vigilanza dei parlamenti nazionali.

Tuttavia, tra tutti i progressi contenuti nel Trattato, c'è un punto in particolare che vorrei sottolineare: questo Trattato conferisce esplicitamente carattere vincolante alla Carta dei diritti fondamentali, che dovrebbe essere proclamata il 12 dicembre dalle tre Istituzioni dell'Unione europea.

Inoltre, l'adesione dell'Unione europea alla Convenzione europea dei diritti dell'uomo e il fatto che sia stata trovata una soluzione alla questione del quadro giuridico della cittadinanza europea, come richiesto inoltre dai rappresentanti del Parlamento.

Per quanto riguarda le relazioni esterne, il nuovo quadro istituzionale creato dal Trattato, in particolare l'aggiunta della carica di Alto rappresentante e di Vicepresidente della Commissione europea per gli affari esteri, rispecchia le ambizioni di politica estera dell'Europa, che le consentiranno di svolgere un ruolo più importante sulla scena internazionale e le forniranno gli strumenti per cooperare in modo efficace con i nostri partner.

Onorevoli deputati, i negoziati sono stati complessi e impegnativi, ma l'Europa ha avuto successo e ha raggiunto l'obiettivo cruciale di disporre di un Trattato che afferma i valori europei e rafforza il continente quale partner economico globale, nonché di porre in essere condizioni istituzionali più efficaci intese a far sì che l'Europa possa svolgere il suo ruolo.

Pertanto, l'Europa esce rafforzata da questo Vertice. Più forte dinanzi alle questioni globali. Più forte per assumere il suo ruolo nel mondo. Più forte perché ha inviato un segnale di fiducia alla nostra economia e ai cittadini europei.

Il Trattato di Lisbona dimostra adesso che l'Europa è pronta, fiduciosa e sicura di sé. Il Trattato di Lisbona ha nuovamente dimostrato che l'Europa è pronta per una nuova era.

Consentitemi di ringraziare il Parlamento europeo e il suo Presidente, Hans-Gert Pöttering nonché i suoi rappresentanti alla Conferenza Intergovernativa, Elmar Brok (PPE-DE), Enrique Barón-Crespo (PSE) e Andrew Duff (ALDE). A nome della Presidenza portoghese desidero ringraziarvi per la vostra eccellente collaborazione nel nostro lavoro, i vostri suggerimenti costruttivi, ma principalmente per il vostro impegno costante affinché l'Europa raggiunga un accordo e lo raggiunga presto.

(Vivi applausi)

Desidero inoltre ringraziare la Commissione europea, in particolar modo il Presidente della Commissione, con il quale la Presidenza è enormemente in debito per la sua valida assistenza nel corso di questi mesi nel portare i negoziati a una conclusione positiva. La ringrazio molto, signor Presidente.

(Applausi)

Tuttavia, devo esprimere anche la mia profonda gratitudine al Segreteriato generale del Consiglio, in particolare ai suoi consulenti legali e al suo Direttore Generale, Jean-Claude Piris. A nome della Presidenza, desidero ringraziarli per il loro duro lavoro, la competenza e la dedizione. Hanno svolto un lavoro assolutamente magnifico.

Vorrei inoltre ringraziare tutti i rappresentanti degli Stati membri che hanno partecipato, a vari livelli, alla Conferenza intergovernativa. La Presidenza non dimenticherà lo spirito di cooperazione, impegno e apertura che tutti hanno dimostrato nella ricerca delle migliori soluzioni.

Onorevoli deputati, consentitemi ora di porgere dei ringraziamenti molto personali. Desidero ringraziare il ministro degli Esteri, seduto accanto a me, Luís Amado, il Sottosegretario di Stato, Lobo Antunes, e tutti i diplomatici portoghesi che hanno dato il loro meglio in questo periodo al fine di garantire che questo venga ricordato, senza dubbio, come uno dei grandi successi della Presidenza dell'Unione europea.

Onorevoli deputati, avendo raggiunto l'obiettivo di portare a termine il Trattato di Lisbona, i capi di Stato o di governo hanno potuto dedicare la mattina del secondo giorno alla discussione sulla dimensione esterna dell'agenda di Lisbona e sul modo in cui l'Europa dovrebbe rispondere alle sfide della globalizzazione. E' stata un'eccellente discussione, con il valido contributo del Presidente del Parlamento europeo. E' stata inoltre una discussione che ha guardato al futuro.

Il Presidente della Commissione europea ha presentato un contributo importante alla discussione, basato sulla comunicazione "L'interesse europeo: riuscire nell'epoca della globalizzazione”. Tale documento, è stato ampiamente elogiato dai capi di Stato o di governo.

I punti principali affrontati nel corso della discussione sono stati i mercati finanziari, alla luce del recente tumulto, e il cambiamento climatico, in vista della Conferenza di Bali.

Tra le varie conclusioni che si potrebbero trarre dal dibattito, desidero porne in rilievo una: l'idea che ha pervaso la discussione di quel venerdì mattina, che l'Europa è ora in grado, e in alcuni ambiti persino moralmente obbligata, di condurre il processo di globalizzazione; sia esso nell'apertura reciproca dei mercati, nel miglioramento delle norme ambientali, sociali, finanziarie e di proprietà intellettuale, o nel rafforzamento della cooperazione strategica con i nostri partner internazionali.

Onorevoli deputati, consentitemi di formulare un'ultima osservazione prima di terminare. E' vero che il 18 ottobre si è concluso con un accordo sul Trattato di Lisbona, ma quel giorno è iniziato con un altro accordo importante di cui vorrei parlarvi in quest'Aula: l'accordo tra le parti sociali europee sulle nuove sfide del mercato del lavoro. Anche questo è stato un accordo importante, attraverso cui le parti sociali hanno costituito un esempio di impegno costruttivo, responsabilità e dialogo sociale. Un ottimo esempio di attenzione alla necessità di dialogo, al bisogno di riforme in un mondo globalizzato e in costante cambiamento.

Onorevoli deputati, consentitemi di concludere con un commento personale. Nella vita politica è raro avere l'opportunità di servire il nostro paese e l'Europa in un momento critico. Mi sento onorato di aver avuto tale possibilità. Desidero ringraziarvi, dal profondo del cuore, per il sostegno di cui ho sempre goduto in quest'Aula da parte di tutti gli schieramenti.

Tuttavia, il nostro lavoro non è terminato. Abbiamo molto da fare. Per quanto mi riguarda vorrei assicurarvi che la Presidenza continuerà a lavorare con il medesimo impegno, energia e convinzione con cui abbiamo iniziato e a lavorare per un'Europa più forte e un mondo migliore.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
Molte grazie, signor Presidente in carica del Consiglio, per la sua relazione e il suo lavoro.

Onorevoli colleghi, avete sentito parlare della composizione del Parlamento europeo e la relazione del Presidente in carica del Consiglio non mette in discussione i diritti di voto del Presidente del Parlamento europeo. Devo pertanto sottolineare in quest'Aula ancora una volta che non si trattava neanche del Consiglio europeo. Il Presidente del Parlamento europeo, se sarà d'accordo, usufruirà certamente dei suoi diritti. Nessuno può privarlo di tali diritti e non lo ha fatto neanche il Consiglio europeo. Desideravo affermare ciò in quest'Aula affinché venga messo a verbale.

Chiederei ora al Presidente della Commissione europea, José Manuel Durão Barroso, di essere così gentile da prendere la parola.
<SPEAKER ID="039" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente della Commissione. -(PT) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli deputati, il Vertice di Lisbona è stato un vertice di un'Europa unita di solidarietà. L'Unione europea è emersa da un periodo di sei anni di discussioni su questioni istituzionali e dalle divisioni provocate da tali discussioni. Abbiamo raggiunto un accordo sul Trattato di Lisbona.

Innanzi tutto, desidero congratularmi sinceramente per il lavoro della Presidenza portoghese, e in modo particolare per la determinata leadership del Primo Ministro José Sócrates. Desidero inoltre estendere queste congratulazioni a tutti i suoi collaboratori, alla cui competenza e dedizione ho assistito quasi quotidianamente. E' inoltre corretto riconoscere l'eccellente lavoro della Presidenza tedesca, in particolare del Cancelliere Angela Merkel quando è riuscita a definire un mandato chiaro e preciso che è stato la base della Conferenza intergovernativa. Tuttavia, è anche vero che senza la determinazione e la competenza della Presidenza portoghese adesso non staremmo celebrando il fatto di aver trasformato un mandato in un Trattato.

Consentitemi di dire che è di particolare significato che il Trattato venga firmato il 13 dicembre a Lisbona nel monastero di san Geronimo, esattamente dove è stato firmato il Trattato di adesione alla Comunità europea del Portogallo. A vent'anni da tale adesione, il Portogallo sembra ricompensare l'Europa per tutto quello che ha fatto per il paese, aiutando l'Europa a superare questa impasse.

Signor Primo Ministro, il Portogallo ha ogni ragione per sentirsi orgoglioso del suo lavoro, del lavoro della Presidenza portoghese nel portare a termine il Trattato di Lisbona.

(EN) Consentitemi inoltre di rendere omaggio al Parlamento europeo per il suo impegno nel corso della CIG. Durante tale processo ha infatti dimostrato una forte volontà politica di risolvere la questione istituzionale, essendo determinato a rafforzare la democrazia europea.

Desidero congratularmi in modo particolare per il ruolo del Presidente Pöttering e della delegazione del Parlamento europeo, gli onorevoli Brok, Barón Crespo e Duff, nonché ringraziarli per il rapporto costruttivo che hanno avuto con la Commissione. E' stata infatti una cooperazione esemplare, e ritengo che entrambi abbiamo contribuito a progressi molto importanti nel nuovo Trattato, in particolare per quanto riguarda le questioni di cittadinanza.

Il Trattato di Lisbona è il primo Trattato dell'Unione allargata. E' la prima volta nella storia dell'integrazione europea che Stati, in passato divisi da una cortina totalitaria, hanno negoziato assieme e raggiunto un accordo su un Trattato europeo comune.

E' opportuno che oggi tutti noi ricordiamo l'importanza della dichiarazione di Berlino, che ha celebrato non solo il 50esimo anniversario del Trattato di Roma, ma anche la comparsa di un'Europa libera e riunificata.

Consentitemi oggi di ricordare alcune delle previsioni che abbiamo sentito negli ultimi due anni. Nel 2005, a seguito di due referendum negativi, abbiamo sentito qualcuno dire che l'Unione europea a 25 o 27 non sarebbe mai stata concorde su un Trattato, quale che fosse il suo contenuto. Esistevano fin troppi interessi nazionali diversi per consentire all'Unione di raggiungere un consenso, dicevano alcuni scettici.

Nel 2007, i critici affermavano che gli Stati membri non avrebbero mai concordato un mandato. Successivamente hanno dichiarato che un mandato dal Consiglio europeo di giugno non sarebbe mai stato rispettato.

Nel dirigermi a Lisbona la scorsa settimana ho sentito ancora critici che affermavano che sarebbe stato molto difficile, se non impossibile, raggiungere un accordo e che le delegazioni avevano persino prenotato gli alberghi fino alla mattina di domenica, forse prevedendo di poter beneficiare del tempo molto bello a Lisbona e in Portogallo.

Il fatto è che i 27 Stati membri hanno raggiunto un consenso, rispettato il mandato e concordato su un Trattato, e tutto questo nella notte di giovedì, dopo cena.

Il successo di Lisbona ci indica che l'Unione europea è, di fatto, più solida di quanto sembri, con una forte capacità di recupero dai contrattempi. Sono orgoglioso di affermare che l'Unione europea oggi è viva e in fase di completamento.

La Commissione è soddisfatta dei risultati della CIG. Le due condizioni non negoziabili fissate dalla Commissione sono state pienamente rispettate. Da un lato, il Trattato di Lisbona ha chiaramente fatto progressi rispetto all'attuale status quo. Ho sempre dichiarato che la Commissione non avrebbe potuto accettare una soluzione meno ambiziosa del Trattato di Nizza. Infatti, desideravamo quanto più progresso possibile.

Dall'altra parte, abbiamo lottato duramente al fine di mantenere intatta la competenza della Commissione, nonché il metodo comunitario al centro dell'Unione europea. Ci sono stati, siamo onesti, alcuni tentativi di ridurre e indebolire la competenza della Commissione. Sarò chiaro, non esiste integrazione europea in assenza di istituzioni europee, e ritengo che questo Trattato rafforzerà queste ultime, e non le indebolirà, poiché se desiderate che l'Unione europea abbia una maggiore capacità di agire, avete bisogno di Istituzioni europee forti, efficaci, democratiche e affidabili.

Il Trattato di Lisbona rafforzerà la natura democratica dell'Unione europea. In primo luogo, grazie agli sforzi del Parlamento europeo, adesso esiste una definizione chiara del significato di cittadinanza europea.

In secondo luogo, il Trattato di riforma conferisce anche forza giuridica alla Carta dei diritti fondamentali, che sarà una parte centrale del sistema di controlli ed equilibri nella nostra Unione di diritto. Assieme al Presidente Pöttering e al Primo Ministro Socrates, proclameremo la Carta nel Parlamento europeo prima della firma del Trattato di riforma. La dignità solenne della Carta verrà pertanto adeguatamente riconosciuta qui a Strasburgo.

In terzo luogo, il Parlamento europeo svolgerà un ruolo maggiore nel processo legislativo dell'Unione.

Il quarto progresso democratico introdotto dal Trattato riformato riguarda i diritti dei parlamenti nazionali, che rafforzerà i principi di responsabilità e sussidiarietà.

Tuttavia, la caratteristica centrale dell'Unione democratica resta il Parlamento europeo. Una delle cose che più apprezzo quando mi trovo a Strasburgo è ascoltare i numerosi leader politici e figure politiche di tutto il mondo occuparsi in plenaria delle loro aspirazioni per la democrazia, e la loro ferma convinzione nella libertà e nei diritti individuali. Questa è realmente una vocazione del Parlamento europeo, di essere l'Aula per le voci di libertà in questo mondo. E' qualcosa che dovrebbe rendere orgogliosi tutti gli europei. Quando ascoltate queste voci, capite anche che in Europa abbiamo avuto successo, poiché una volta ci sono state persone nelle città europee che marciavano per gli stessi diritti democratici. Dovremmo essere molto orgogliosi di vivere in un continente in cui, grazie all'Unione europea, possiamo godere dei diritti fondamentali, e lo diremo insieme quando approveremo il Trattato di riforma e la Carta dei diritti fondamentali.

L'Unione europea ha dinanzi molte sfide, interne ed esterne. I nostri cittadini vogliono risultati. Il Trattato di Lisbona volterà una nuova pagina nella nostra capacità di realizzare, e rafforzerà la nostra capacità di agire. In particolare, il Trattato introdurrà progressi sostanziali in ambito di giustizia e affari interni.

Il Trattato di riforma consoliderà inoltre la coesione dell'Unione europea negli affari esteri. Io stesso attribuisco la massima importanza a una delle prinicpali innovazioni contenute nel Trattato, ossia precisamente la creazione di un alto rappresentante dell'Unione europea per la politica estera che sarà al contempo Vicepresidente della Commissione.

È una grande opportunità per l'Unione europea di agire in un modo coerente e unito nel mondo. La nostra prosperità interna, la nostra libertà e la nostra sicurezza dipendono dalla capacità dell'Unione europea di agire con determinazione a livello globale.

Con il Trattato di riforma, l'Europa disporrà delle condizioni e degli strumenti per realizzare la globalizzazione e non per nascondersi da essa. Non dovremmo perdere tale opportunità.

Sono consapevole che alcuni europei impegnati non sono contenti del numero di opt-out. La Commissione e io avremmo ovviamente preferito evitare tali opt-out e accordi specifici. Tuttavia, la diversità è una caratteristica fondamentale dell'Unione europea, e a volte necessita di compromessi politici e istituzionali. Avrei preferito avere opt-out specifici per paesi specifici anziché essere costretti ad abbassare il livello complessivo di ambizione del nostro Trattato e della nostra Europa.

Il punto cruciale è che nonostante la nostra diversità, restiamo uniti per quanto riguarda gli obiettivi fondamentali, i valori fondamentali e i principi fondamentali. Abbiamo molti compiti dinanzi a noi: la riforma economica, la crescita e l'occupazione, il rafforzamento della coesione sociale, il nostro impegno sull'innovazione, le nostre proposte sull'energia e il cambiamento climatico, nonché il nostro programma per la giustizia, la libertà e la sicurezza. Dobbiamo continuare a dimostrare che non siamo impegnati in piccole attività istituzionali e che ci stiamo occupando di questioni reali che riguardano l'Europa.

Un grande segnale è arrivato anche dalle parti sociali lo stesso giorno di inizio del Vertice, quando le parti sociali a livello europeo hanno concordato un'analisi del mercato del lavoro in Europa, e in termini generali hanno accolto con favore il concetto di flessicurezza. Ciò ha dimostrato che anche le parti sociali desiderano collaborare con noi in questo atteggiamento proattivo nei confronti della globalizzazione.

Per quanto riguarda Lisbona, abbiamo compiuto progressi anche nel corso del secondo giorno del nostro Vertice. Abbiamo discusso la grande questione per l'Unione europea nel XXI secolo, che è promuovere l'interesse europeo nell'età della globalizzazione.

La nostra discussione è stata il complemento naturale alla conclusione del Trattato di riforma. Il messaggio era chiaro: dopo il termine dei negoziati sulle istituzioni, lasciamo indietro queste discussioni e affrontiamo i problemi reali che sono di maggiore interesse per i nostri cittadini, nel cui ambito vogliono vederci realizzare risultati concreti.

Abbiamo svolto una discussione molto positiva. Il documento presentato dalla Commissione, basato sul concetto di interesse europeo, è stato totalmente appoggiato, ed è stata adottata la decisione di lavorare su una dichiarazione in materia di globalizzazione per il Consiglio europeo di dicembre, al fine di dimostrare che affrontare la globalizzazione è oggi un tema comune in gran parte delle attività dell'Unione europea.

I capi di Stato e di governo hanno accolto favorevolmente il concetto di quinta libertà: la libertà di circolazione dei ricercatori e delle idee, che è una pietra angolare della nostra risposta alla globalizzazione. Ciò è particolarmente importante, in quanto siamo impegnati in discussioni cruciali su Galileo e nella preparazione alla realizzazione dell'Istituto europeo di tecnologia.

Accolgo con autentico favore lo spirito con cui è stata condotta la discussione. Era chiaro che ora abbiamo bisogno di rafforzare la dimensione esterna della strategia di Lisbona per la crescita e l'occupazione. Era chiaro che, in assenza di un ulteriore impegno da parte degli Stati membri sulle questioni riguardanti l'istruzione, l'innovazione, la ricerca e la tecnologia, non ci saremmo riusciti. Ritengo inoltre sia giusto affermare che tutti gli Stati membri riconoscano la necessità di un approccio a livello europeo e di maggiore azione a livello europeo se intendiamo avere successo nell'era della globalizzazione.

Questa Commissione ha sempre sostenuto che la riforma istituzionale è importante, ma dobbiamo anche conseguire risultati, l'uno accanto all'altro. Come la Commissione ha affermato nel 2005 e nel 2006, tale approccio dal doppio percorso è stata la soluzione alla situazione di stallo istituzionale.

A Lisbona abbiamo conseguito l'obiettivo strategico: giungere a un accordo sul Trattato di riforma. Adesso è di fondamentale importanza raggiungere un altro obiettivo, che è la ratifica del Trattato di Lisbona prima delle elezioni del 2009. Ritengo vi sia infatti una nuova fiducia politica in Europa. Gli ultimi sondaggi dimostrano il più elevato sostegno per l'Unione europea dal 1994. Il clima politico sta proseguendo.

La CIG e il Consiglio informale di Lisbona hanno dimostrato che, quando le istituzioni europee cooperano, siamo in grado di risolvere ciò che sembra essere persino il più complicato e impegnativo dei problemi. Il mio auspicio è che lo spirito di Lisbona che ci ha portato al consenso sul Trattato UE, ispirerà l'Unione europea il prossimo anno verso un processo di ratifica di successo. Ne abbiamo bisogno per un'Unione europea forte che realizzi risultati per i suoi cittadini.
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
Molte grazie, signor Presidente della Commissione.
<SPEAKER ID="042" NAME="Joseph Daul">
a nome del gruppo PPE-DE. -(FR) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, desidero esprimere innanzi tutto la mia soddisfazione personale e del mio gruppo. La soddisfazione per il risultato conseguito lo scorso giovedì a Lisbona, e la soddisfazione per la strada iniziata da Angela Merkel e che José Socrates continua a percorrere.

Dotandosi degli strumenti istituzionali di cui necessita per funzionare, l'Europa sta finalmente acquisendo i mezzi intesi ad affrontare le importanti sfide del XXI secolo. Questo era il nostro auspicio. Per questo motivo, abbiamo sostenuto il presente testo sin dall'inizio della sua elaborazione, benché come sapete la maggior parte di noi avrebbe preferito un documento ancora più ambizioso. Il presente Trattato sta sollevando alcune critiche qui e là. Personalmente, accolgo con favore l'accordo raggiunto a Lisbona, in quanto demarca l'inizio di una nuova dinamica europea.

Il Trattato semplificato, di riforma o che riforma, modificato o che modifica, il suo nome importa poco. Ciò che conta non è la confezione ma il contenuto. Il Trattato verrà siglato ufficialmente a Lisbona il 13 dicembre. E' una data eccellente. Il 13 mi ha sempre portato fortuna. Pensate alla mia data di nascita; sono nato il giorno 13, quindi è eccellente. Dovrà quindi essere ratificato da tutti gli Stati membri prima delle elezioni europee del 2009. Alcuni hanno già reso noto che il processo inizierà il giorno successivo alla firma di Lisbona, e questo mi fa piacere.

Ai capi di Stato o di governo dell'Unione europea vorrei solo dire che è importante che il Trattato costituisca la base di un progetto europeo fondato sulla vera appartenenza dei suoi cittadini. Le istituzioni comunitarie e gli Stati membri devono cercare di realizzare tutto questo attraverso la spiegazione, poi spiegando e rispiegando ancora. Che cosa significa? Vuol dire attribuire un significato alle disposizioni del Trattato che riguardano la vita democratica dell'Unione. L'iniziativa dei cittadini e il coinvolgimento dei parlamenti nazionali vogliono dire che dovranno essere fornite le informazioni relative al contenuto della Carta dei diritti fondamentali, che contiene i diritti essenziali dei cittadini europei.

Tuttavia, significa anche fornire migliori informazioni ai nostri cittadini riguardo a chi sono i rappresentanti eletti in questo Parlamento, che nel 2009 saranno 751, e sul loro lavoro. Significa spiegare il modo in cui la votazione a maggioranza qualificata, che diventerà la norma, consentirà all'Europa di agire in nuovi ambiti quali la cooperazione giudiziaria e di polizia, la protezione ambientale, la politica economica e l'immigrazione. Vuol dire inoltre spiegare ai nostri partner su scala internazionale che l'alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza, che sarà anche il Vicepresidente della Commissione europea dal 1° gennaio 2009, sarà il contatto primario, oltre al Presidente del Consiglio, che sarà eletto per due anni e mezzo e faciliterà la coesione e il consenso nell'Unione europea affinché possa finalmente parlare con una voce sola.

Se il Trattato di Lisbona promette che l'Unione europea sarà più democratica, trasparente, efficace e in grado di agire quale singola entità politica su scala internazionale, lo si deve spiegare prima di tutto ai suoi cittadini.

Grazie a questo Trattato, l'Europa sarà finalmente in grado di passare dalle parole ai fatti. Potrà avviare le riforme necessarie e di ampia portata intese a combattere con efficacia la criminalità e le minacce terroristiche. Sarà altresì in grado di affermare il proprio ruolo di leader mondiale nella lotta al cambiamento climatico.

Onorevoli colleghi, quando trattiamo con i nostri partner internazionali su queste sfide importanti, non possiamo più permetterci di farci intrappolare in divisioni sterili. Il viaggio iniziato a Berlino, che si è fermato a Lisbona e passerà da Lubiana e Parigi, sta conducendo nella corretta direzione in quanto sta finalmente gettando le fondamenta di politiche europee coerenti; politiche che dovrebbero mirare in primo luogo alla tutela, al benessere e alla prosperità dei cittadini che chiedono ancora più Europa, come ci hanno dimostrato i nostri amici polacchi che si sono recati in massa a votare. Per loro e per tutti gli altri, siamo all'altezza delle aspettative.
<SPEAKER ID="043" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, consentitemi di iniziare ringraziando José Socrates e Luís Amado. Hanno avuto un compito difficile, molto difficile. A nome del gruppo socialista al Parlamento europeo, vorrei dire loro che hanno portato a termine tale compito nel più eccellente dei modi. Congratulazioni, signor Primo Ministro!

(Applausi)

L'Europa sta affrontando sfide importanti, non solo da adesso, ma già da molti anni. Da anni discutiamo costantemente degli stessi problemi. Il divario tra ricchi e poveri si sta ampliando sempre di più, all'interno dell'Unione europea e nel mondo, tra il nostro continente e altri continenti. Giustizia sociale internamente e giustizia sociale nel mondo è una delle importanti sfide per l'Unione europea. Da anni gli Stati che fanno parte delle Nazioni Unite e sono paesi insulari stanno implorando aiuto nelle Nazioni Unite. Molti di questi paesi sono consapevoli che se il cambiamento climatico continua con questa tendenza, i livelli del mare si alzeranno, nel prossimo futuro non esisteranno più. Non c'è niente di teorico riguardo al cambiamento climatico, ma vi è qualcosa di pratico che richiede un'azione immediata da parte dell'Unione europea.

Abbiamo di fronte alcune sfide. Avete giustamente colto una di queste sfide nella vostra Presidenza: la sfida sul continente africano. Quali europei super ricchi, non possiamo stare a guardare questo continente che muore, a causa delle guerre civili e dell'AIDS. La Presidenza portoghese è stata pertanto ben consigliata di concentrarsi sull'Africa. Ci è stato chiesto, in qualità di europei, di paesi e di Parlamento, di affrontare tale problema e ci è stato chiesto di farlo, onorevoli colleghi, non solo per pochi anni a partire da adesso, ma per un tempo molto lungo. Tuttavia, dal 2001, l'Unione europea si è preoccupata principalmente non di queste sfide, ma delle questioni costituzionali. Ciò ha richiesto sin troppo tempo! È positivo che adesso sia finita, che finalmente sia stato creato il quadro istituzionale affinché possiamo occuparci delle sfide politiche su tali basi. Il grande successo della scorsa settimana è che adesso siamo finalmente in grado di concentrarci su quanto occorre fare a livello politico e su ciò che le persone si aspettano da noi.

Pertanto, signor Presidente, onorevoli colleghi, la scorsa settimana ci sono stati alcuni segnali incoraggianti. Il vertice con le parti sociali è un passo nella giusta direzione. Il capitale e il lavoro devono poter comunicare tra loro di nuovo su un piano paritario. Per noi socialisti, questo è un elemento di questo nuovo progetto di Costituzione (non dovrebbe essere chiamata così, e devo dire che è ben lontana dalla Costituzione) che la giustizia sociale venga praticata qui in Europa attraverso una maggiore codeterminazione da parte del Parlamento europeo. Nulla si può fare in termini di maggioranza qualificata senza noi socialisti, senza la sinistra in Europa. Direi pertanto che il presente Trattato aiuterà la normativa europea a diventare più sociale, basata sugli obiettivi che avete concordato con le parti sociali nel corso del Vertice. Con le future decisioni a maggioranza, ci verrà data l'opportunità, anche in politica agricola, tra l'altro, di occuparci delle riforme che da molto ci vengono ricordate da tutti. Tali riforme sono inoltre necessarie in quanto chiunque desideri apparire credibile in sede di negoziato mondiale del commercio, ai negoziati di Doha, e a Bali dovrà dire a un certo punto: sì, abbiamo bisogno di una riforma della politica europea in materia di sovvenzioni. Anche questo diventerà possibile con il presente Trattato.

Ci sono sfide che dobbiamo affrontare. Il Presidente degli Stati Uniti sta parlando di una terza guerra mondiale e noi discutiamo se il Presidente del Parlamento europea abbia o meno diritto di voto! Questo è il tipo di sproporzione cui si deve porre fine in Europa. Il progetto di Trattato potrà fare anche questo.

Ritengo che abbiamo compiuto un enorme passo avanti con il Trattato. L'Europa sta diventando più democratica, più trasparente e le istituzioni più efficaci. Noi del gruppo socialista al Parlamento europeo dobbiamo ammettere che non abbiamo conseguito tutto ciò che avremmo voluto, e a coloro che adesso ci urlano contro che si tratta di fatto della Costituzione (in alcuni giornali britannici leggo che certi nostri onorevoli colleghi affermano che si tratta fondamentalmente della Costituzione) devo dire purtroppo che non hanno letto né la Costituzione né il presente Trattato. Quest'ultimo è ben lontano dalla Costituzione. Tuttavia, è palesemente migliore di Nizza!

Pertanto, il progresso non viene sempre compiuto nella direzione che vorremmo. A volte può richiedere più tempo. Tuttavia, una cosa si può dire: ciò che adesso si trova sul tavolo è più adeguato in termini di politica democratica, politica sociale nonché di istituzioni che ci danno la capacità e ci rendono idonei ad affrontare in modo efficace le sfide sociali mondiali che ci troviamo di fronte. Il gruppo socialista al Parlamento europeo può approvare il presente Trattato, al pari di tutte le delegazioni del mio gruppo, e questo è il risultato della nostra discussione di ieri.

(Applausi)
<SPEAKER ID="044" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE.-(EN) Signor Presidente, è appropriato che il Trattato di riforma debba essere firmato nella città che Cesare una volta chiamava "Felicitas Julia”, poiché è sopravissuta ad anni di attacco, assedio, persino a sotterfugi dell'ultimo minuto, per emergere sanguinante e ferita, tuttavia più o meno intatta, come il progetto per un'Unione europea più democratica e trasparente. Quindi Felicitas, José. Possa essere il tuo nome, come quello di Cesare, per sempre associato agli storici cambiamenti che avete realizzato a Lisbona, quali la normalizzazione della codecisione, la fine della tirannia dei veti del Consiglio, sottoponendo l'energia, la giustizia e gli affari interni allo scrutinio democratico: tali cambiamenti conferiscono alla nostra Unione la capacità di affrontare le sfide della globalizzazione.

(Si ride)

È un peccato che il Trattato non sia semplice da digerire ma, dopo essere stato distrutto dalle biro dei funzionari pubblici di 27 Stati membri, che cosa vi sareste aspettati? Il vostro famoso poeta, Fernando Pessoa una volta ha scritto che nessuna idea intelligente può ottenere approvazione generale a meno che ad essa non vi sia mischiata la stupidità. Bene, in questo caso, il colpevole era l'interesse nazionale, che ha attenuato, o reso indecifrabili, le politiche e le pratiche che sono in tutto di nostro interesse.

Parte delle trattative nazionali in cui vi siete impegnati la fanno sembrare una commedia che si trasforma in farsa: stabilendo che le università austriache possono infrangere la legge per altri cinque anni mentre i poliziotti guardano dall'altra parte, o creando due tipi di cittadini europei, coloro che hanno i diritti fondamentali e coloro che non ce li hanno. O suggerendo che il Presidente del Parlamento europeo dovrebbe rinunziare al suo diritto di voto; o, ancora, che il Consiglio ha il diritto di determinare il Regolamento del Parlamento. Ma la vera tragedia è questa: non abbiamo visto un solo leader nazionale tornare a casa sventolando la bandiera europea. Al contrario, si sono vantati delle clausole di opt-out e delle deroghe e delle esenzioni che deturpano il testo oggi davanti a noi.

In quale modo, signori, vi aspettate di convincere le persone se sembrate voi stessi così incerti? Se la scarsezza di aspirazione implicita in un Trattato minimalista si riflette nel vostro scarso entusiasmo? Vedete, è vostro diritto agire come volete, ma anche una vostra responsabilità. L'unica cosa di cui questo Parlamento deve essere dispiaciuto tra i molti successi è il processo. I codici di trasparenza e la democrazia che hanno guidato la convenzione costituzionale sono stati di gran lunga preferibili ai vertici riservati, e alle manovre di corridoio delle ore piccole di giovedì mattina. Questioni di tale importanza non dovrebbero essere decise in un simile modo suicida.

(Applausi)

Tuttavia, ancora una volta, congratulazioni. Propongo un brindisi, con il mio bicchiere mezzo pieno: due cin cin per il Trattato di Lisbona. Speriamo che i suoi risultati ci facciano progredire più velocemente, e convertano il cinismo in una fiducia rinnovata.

(Applausi)
<SPEAKER ID="045" NAME="Brian Crowley">
a nome del gruppo UEN. - (GA) Signor Presidente, è doveroso congratularsi con i leader dell'Unione per aver raggiunto un accordo sul nuovo Trattato UE. Sarà più semplice prendere le decisioni all'interno delle istituzioni comunitarie a livello comunitario. E' esattamente quello che il nuovo Trattato farà. L'Unione europea funziona bene quando il Parlamento, la Commissione e il Consiglio uniscono gli sforzi in un nuovo spirito.

(EN) Signor Presidente, mentre altri possono affermare che quanto è accaduto nel corso del Vertice di Lisbona è stato scioccante, è mia ferma convinzione che i rappresentanti eletti che costituiscono i governi dei cittadini degli Stati membri dell'Unione europea, abbiano il diritto di difendere quali ritengono essere i diritti dei loro popoli all'interno dell'Unione.

Penso che quando osserviamo l'esempio complessivo che è stato dato con questo Vertice di Lisbona, possiamo trarre qualcosa di positivo: possiamo verificare che sono stati compiuti progressi e, più importante di tutto, è stata introdotta un'opportunità per realizzare una nuova zona, un nuovo spazio di sviluppo dell'Unione europea, in particolare in quegli ambiti in cui adesso domina la codecisione su questioni in materia di ambiente, globalizzazione, ricerca, istruzione, e la necessità di una risposta da parte delle Istituzioni europee a una velocità di cambiamento nel mondo in costante crescita.

Ma vi sono anche difficoltà, alle quali hanno fatto riferimento alcuni colleghi, nell'ambito della giustizia e degli affari interni, per esempio, in cui l'Irlanda deve cercare opt-in e opt-out specifici nonché relativamente ad altri ambiti. Ciò non significa che siamo contrari a maggiori cooperazione e coordinamento. Infatti, il nostro ruolo nell'Europol ed Eurojust nell'affrontare il traffico di stupefacenti e la criminalità transfrontaliera è il più all'avanguardia. Stiamo collaborando con altri otto paesi nel Centro studi dell'organizzazione marittima al fine di combattere il traffico di cocaina.

Tuttavia, ritengo che una e la più importante questione, quando parliamo di democrazia e ratifichiamo questo Trattato, è che il processo di ratifica è un altro passo avanti verso l'informazione delle persone e del pubblico d'Europa su ciò che possiamo fare. Purtroppo, soltanto in un paese, il mio, l'Irlanda, si terrà un referendum. Chiederei ai colleghi quando parliamo dello sviluppo futuro dell'Europa di non compiere lo stesso errore del Presidente Prodi, quando era Presidente della Commissione, che ha dichiarato che questo è solo il primo passo verso un altro Trattato e altri trattati che apporteranno cambiamenti, in quanto le persone che votano nei referendum domandano: per quale motivo votare su questo Trattato se dobbiamo votarne un altro in un altro momento in futuro?

Negli ambiti in cui dobbiamo avere rapporti democratici con le persone, spieghiamo loro che cosa contiene esattamente il Trattato e, soprattutto, facciamo che questo sia un benvenuto a paesi medi e piccoli su ciò che può essere realizzato difendendo i loro diritti e interessi.
<SPEAKER ID="047" NAME="Monica Frassoni">
a nome del gruppo Verts/ALE.- Signor Presidente, onorevoli colleghi, il gruppo dei Verdi/Alleanza libera europea è sempre stato un convinto sostenitore della necessità impellente di una Costituzione europea, di un testo breve, forte, espressione della democrazia europea e della coesione dei suoi popoli.

Abbiamo sostenuto il trattato costituzionale - pur con i suoi enormi difetti - e ci auguriamo oggi che questa cosa confusa, non chiamiamola trattato semplificato perché francamente fa un po' ridere, che oggi voi ci presentate venga ratificata per poi poter passare, onorevole Crowley, alla fase successiva.

Noi non parteciperemo alla glorificazione di questo risultato, che contiene soltanto dei passi indietro rispetto al trattato costituzionale! Per fortuna, Presidente Socrates, questa CIG è stata breve. Io non so, se fosse durata più a lungo, quali altri capolavori di chiarezza il Consiglio e il suo servizio giuridico e anche diplomatico ci avrebbero propinato. Quindi, per fortuna è stata breve.

Oggi a noi interessa denunciare i responsabili di questa situazione, che noi riteniamo altamente insoddisfacente: prima di tutto la Convenzione europea e il suo presidente, che ha rifiutato sistematicamente di mettere per tempo all'ordine del giorno la rottura del dogma del veto sulle modifiche del trattato e oggi ne paga il prezzo con lo smantellamento sistematico del suo lavoro e l'oblio.

Nessuno, incluso il Presidente Socrates, ha ricordato il lavoro della Convenzione, qui; i sostenitori proeuropei del non referendum, che si ritrovano oggi con un pugno di mosche in mano, meno democrazia, più nazionalismo, più confusione. Il governo e il sistema mediatico britannico, che con tutte le sue arie di pragmatismo e affidabilità, si sono in realtà piegati vergognosamente alle urla dei tabloid di Murdoch e - dopo aver contribuito a rendere la Carta dei diritti e il trattato costituzionale molto, ma molto peggio di quello che sarebbe potuto essere - sono riusciti oggi a far credere alla loro opinione pubblica che avere meno diritti, meno protezione, meno trasparenza, meno democrazia è una grande vittoria.

Questo Parlamento e la Commissione, che hanno deciso di tacere per due anni in attesa dell'iniziativa miracolosa della signora Merkel, infine il Consiglio europeo e i governi che hanno scelto di scippare il processo di riforma dei trattati all'opinione pubblica e ai parlamenti e di giocare la carta dell'ingarbugliamento e della confusione per salvare il salvabile.

Presidente, adesso partono le ratifiche, processo durante il quale i Verdi non mentiranno all'opinione pubblica. Questo testo contiene degli elementi positivi, ma è pieno di trappole e di bastoni fra le ruote. Noi lavoreremo perché la ratifica e l'applicazione del nuovo trattato non dimentichino che la strada verso un'Europa veramente libera, aperta e democratica non è finita e che questa è soltanto una piccola tappa neanche tanto gloriosa.
<SPEAKER ID="048" NAME="Francis Wurtz">
a nome del gruppo GUE/NGL.-(FR) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, il generale de Gaulle diceva a proposito di Valéry Giscard d'Estaing: "Il suo problema sono le persone”. Tale affermazione oggi ben si addice al Consiglio europeo. Ancora una volta, nel corso del Vertice, i 27 Stati membri si sono dimostrati molto abili nella contrattazione. E' degna di nota la varietà di concessioni stile Prévert accordata a tutti gli Stati membri recalcitranti. Questo è il prezzo del mettere tutti d'accordo, dai discendenti dei padri fondatori dell'Unione europea ai più accaniti euroscettici.

Alla fine, solo due o tre punti sembrano intoccabili, e nessuno in sede di Consiglio europeo ha pensato di toccarli. Per esempio, il quadro restrittivo cui le politiche economiche e sociali dell'Unione europea devono adattarsi: un'economia di mercato aperta con libera concorrenza, la questione del credito della Banca centrale europea, gli orientamenti del Patto di Stabilità, il rigoroso rispetto della libertà di circolazione del capitale, la graduale eliminazione di tutto ciò che gli investitori considerano un ostacolo al commercio, e la concentrazione delle competenze principali nelle istituzioni, che sono inaccessibili ai cittadini, ai parlamenti nazionali e persino agli stessi governi, in particolare nei piccoli paesi, e quindi le dimensioni assunte dagli aspetti militari nella politica estera dell'Unione europea.

Queste sono "linee rosse”, come dicono gli inglesi, che non devono essere attraversate, secondo i circoli dominanti dell'Unione europea. Il problema è che è esattamente a queste questioni che sono rivolte la maggior parte delle domande e delle critiche da parte dei nostri cittadini, ed è la continua assenza delle risposte a tali domande, il continuo rifiuto di ascoltare queste critiche, che sta alimentando la crisi di fiducia di cui soffre l'Unione europea tra i nostri concittadini. Inoltre, se i membri del Consiglio europeo avessero aperto le finestre del loro Vertice del 18 ottobre, sarebbero stati in grado di misurare la forza di questo malcontento tra la gente, come è stato espresso nelle strade di Lisbona dalla più grande manifestazione cui si è assistito in Portogallo negli ultimi 20 anni, e credo che né il Presidente Sócrates né il Presidente Barroso mi contraddiranno su questo punto.

La sfida ultima per l'Unione europea, come abbiamo letto nella comunicazione della Commissione al Vertice di Lisbona, è spiegare ai cittadini che cosa l'Unione europea rappresenta per gli europei. Spiegare sempre, mai considerare. Comunicare sempre, mai avviare discussioni aperte e quindi, a maggior ragione, non indire referendum. Sì, il problema del Consiglio europeo sono le persone, ma senza di loro non ci sarebbe futuro per una grande ambizione europea. Tale questione non merita certamente di essere in realtàdiscussa apertamente un giorno? Questo è quanto vi chiedo.
<SPEAKER ID="049" NAME="Nigel Farage">
a nome del gruppo IND/DEM.-(EN) Signor Presidente, non è la prima volta che sento il Presidente della Commissione e i capi di Stato giungere in quest'Aula dopo un Vertice nell'antica città di Lisbona, proclamando l'intero avvenimento come un successo fantastico e un esempio di quanto sia di successo l'Unione europea. Sì, si ricorda, Presidente Barroso, vero? L'agenda di Lisbona. Sette anni fa, in quest'Aula mi fu detto che, grazie a quella riunione nel fine settimana a Lisbona, stavamo per diventare l'economia dalla più elevata tecnologia del mondo, con piena occupazione e alti tassi di crescita. Bene, come sappiamo, siamo al 75 per cento del programma e la cosa si è trasformata in un disastro.

Se fossi in voi, non sarei troppo compiaciuto del Vertice svolto a Lisbona la scorsa settimana, anche perché, per una volta, i parlamenti nazionali dovranno pronunciarsi. Certamente, questo è insolito in quanto, generalmente, i parlamenti nazionali non hanno più molto altro da fare, poiché le istituzioni comunitarie li hanno usurpati. Tuttavia, dovranno pronunciarsi e vi è una reale occasione di ottenere più referendum anziché solo quello in Irlanda.

Di certo, è qualcosa che voi non volete, è vero? Voi odiate la democrazia talmente tanto adesso che in realtà la chiamate populismo. Trattate i referendum di Francia e Paesi Bassi con disprezzo e vi rifiutate di accettare un no come risposta. Voi siete gli euronazionalisti, persone pericolose che non si fermano davanti a niente.

Quello che il Vertice di Lisbona ha rappresentato è stato un gigantesco inganno nonché un tentativo di imporre ai cittadini europei una costituzione, soltanto abbandonando quel termine e riconfezionandolo, quando in realtà contiene le stesse proposte. E' assolutamente vergognoso che stiate facendo questo, ma ho la speranza e la fiducia che, a Westminster, la madre dei Parlamenti farà per una volta il suo lavoro e che il popolo britannico otterrà un referendum.

Abbiamo ascoltato abbastanza dalle classi politiche d'Europa. E' giunto il momento che in Gran Bretagna e in molti altri paesi d'Europa ascoltiamo ciò che le persone hanno da dire. Non potete portare avanti questo progetto senza il sostegno delle persone. Lasciate che parlino.
<SPEAKER ID="050" NAME="Jean-Marie Le Pen">
a nome del gruppo ITS. -(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, due anni e mezzo dopo che i francesi e gli olandesi hanno rifiutato la Costituzione europea, il 19 ottobre a Lisbona il Consiglio europeo ha adottato il Trattato di riforma semplificato, che è un nome davvero brutto dato che è stato reso più complesso e "riforma” solo in modo marginale la Costituzione respinta. In breve, stanno cercando di gettare fumo nei nostri occhi e convincerci che questo testo non ha niente in comune con il precedente, evitando di affrontare i popoli d'Europa con un referendum.

Sembra che stiate affermando che si tratta di un problema troppo serio per essere affidato alle persone. Bene, noi pensiamo esattamente l'opposto. Poiché è un copia e incolla della Costituzione europea, merita di essere sottoposto a un referendum di ratifica in ogni paese, a cominciare dalla Francia e dai Paesi Bassi. Solo un referendum può cancellare ciò che è stato stabilito da un altro referendum. Oggi, senza tentare di essere partitico, lancio una grande petizione nel mio paese al fine di cercare di far sì che il Presidente francese, il quale ha dato inizio al mini-trattato europeo, faccia un'inversione a U e proponga un referendum.

Si tratta del futuro delle nostre nazioni, della loro sovranità, indipendenza, identità e libertà. Non possiamo, per esempio, riconoscere la responsabilità di rappresentarci all'estero a un alto rappresentante, non possiamo più vedere minacciato il nostro posto al Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite in nome della personalità giuridica dell'Unione europea. O consentire che il nostro corpus giudiziario e legislativo venga smantellato dai giudici a Lussemburgo. Le parti di una simile negazione della democrazia porterebbero un pesante carico di responsabilità di fronte alla storia.
<SPEAKER ID="051" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Al Vertice dei capi di Stato e di governo della scorsa settimana, è stato approvato un Trattato che dovrebbe adattare le istituzioni europee a una nuova situazione e migliorare i Trattati esistenti. Poiché la struttura attuale dell'Unione europea è ampiamente differente da come era nel 1957, dobbiamo adottare un nuovo documento europeo; abbiamo bisogno di nuove norme chiare. Sostengo pienamente tale processo.

Al fine di essere degna di fiducia, l'Unione europea deve garantire i diritti umani e le libertà fondamentali ai suoi cittadini. Tali valori sono più volte citati nel preambolo e negli articoli del Trattato, e l'Unione è fondata esattamente sui valori del rispetto per la dignità umana, la libertà, la democrazia e l'uguaglianza. Mi dispiace molto che, nonostante nell'articolo 3 del nuovo Trattato dichiariamo di agire in severa conformità dei principi della Carta delle Nazioni Unite che tutela i diritti umani, allo stesso modo ci rifiutiamo di integrare nel Trattato la Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea. Generalizzo di proposito poiché non intendo puntare il dito contro singoli Stati membri che si rifiutano di esprimere la loro opinione su questa importante questione. La Carta dei diritti fondamentali è assente dal Trattato e ne sono dispiaciuta. La Carta non appoggia i diritti umani, contenuti nelle tradizioni costituzionali e comuni a tutti gli Stati membri?

Ritengo che i deputati di questo Parlamento svolgano attualmente un ruolo molto importante nel processo di riforma del Trattato; difendono le opinioni dei cittadini europei e dovrebbero agire da catalizzatore per il consenso in ambiti come quello dei diritti umani. Mi congratulo con voi, Presidente Socrates e Presidente Barroso.
<SPEAKER ID="052" NAME="Elmar Brok">
rappresentante del Parlamento europeo presso la Conferenza Intergovernativa.-(DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, la Presidenza tedesca è riuscita ad elaborare un mandato e la Presidenza portoghese a conseguire la sua approvazione e attuazione. Per questo vi porgo i miei ringraziamenti.

A causa delle discussioni degli ultimi giorni su alcuni problemi minori, è stato dimenticato che questo Trattato è una svolta nella democrazia e nella capacità di agire, in quanto il Parlamento europeo dispone adesso del 95 per cento della normativa in procedura di codecisione, poiché la distinzione tra spesa obbligatoria e non obbligatoria è stata eliminata e sono disponibili pieni diritti nel settore del bilancio e in quello agricolo, il Parlamento europeo ha qualcosa da dire sui trattati con paesi terzi e sulle ratifiche, il Parlamento europeo elegge il Presidente della Commissione e senza il Parlamento europeo la Commissione e l'alto rappresentante non assumerebbero l'incarico.

E' significativo che la democrazia e la capacità di agire siano state create con l'eliminazione del terzo pilastro e che con i nuovi metodi decisionali in sede di Consiglio per l'ampliamento della codecisione, sia stata potenziata la capacità di agire.

La codecisione e il processo decisionale a maggioranza qualificata sono ora la norma in termini giuridici. Questa è un'inversione di tendenza di grande significato. La Carta dei diritti fondamentali e la personalità giuridica sono in essere e per di più sono state mantenute le linee rosse del Regno Unito nella loro interezza, poiché in tali ambiti esistono gli opt-out nella politica giuridica e interna.

Dobbiamo ancora chiarire alcune questioni: quelle associate all'articolo 24. Dobbiamo lottare al fine di garantire che la transizione da un Trattato al successivo non venga mal impiegata dal Consiglio per quanto riguarda l'assegnazione degli incarichi, come per esempio quelli degli alti rappresentanti. Siamo solo in grado di dichiarare che ci sono 751 eurodeputati e non vediamo nel testo incarichi in cui vi è una differenza nei diritti di voto.

Inoltre, devo dire che adesso dobbiamo davvero garantire che il presente testo venga attuato, che tradurremo in realtà la Costituzione nel modo in cui comprendiamo il Trattato. Signor Presidente, mi consenta un'osservazione. Nel 1994 sono stato nominato per la prima volta a nome di quest'Aula al gruppo Westendorp, motivo per cui vorrei ringraziarvi. Era la mia quarta Conferenza Intergovernativa. Quando abbiamo iniziato, non avevamo nulla da dire in qualità di Parlamento. A questo punto, desidero ringraziare gli onorevoli Guigou, Tsatsos, Hänsch e Méndez De Vigo, nonché i miei due colleghi membri della Conferenza Intergovernativa, per la loro grande cooperazione in questi ultimi 13 anni.
<SPEAKER ID="053" NAME="Presidente">
Un riconosimento anche per questa continuità nel lavoro intesa ad ampliare la competenza del Parlamento.
<SPEAKER ID="054" NAME="Enrique Barón Crespo">
rappresentante del Parlamento europeo presso la Conferenza Intergovernativa. - (PT) Congratulazioni; il Presidente è stato all'altezza del suo cognome, lavorando con passione e buon senso per la riuscita del Vertice.

(ES) Signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, posso testimoniare, essendo stato presente al termine della Conferenza Intergovernativa (credo sia la prima volta che il Presidente e i tre rappresentanti sono stati ammessi alla Conferenza) e posso dire che la Presidenza portoghese ha ascoltato il Parlamento europeo: in primo luogo ripristinando la cittadinanza, qualcosa che sembrava impossibile fino alla metà di settembre e, in secondo luogo, prendendo in adeguata considerazione la Carta dei diritti fondamentali, che anche sembrava impossibile, nonché riconoscendo la significativa espansione del voto a maggioranza.

Non solo il Parlamento ha tratto vantaggi, ma anche l'Europa, e noi abbiamo contribuito. Il Presidente in carica del Consiglio ha iniziato il suo discorso parlando di Ioannina. Lo sfido a spiegare agli europei che cosa è il Protocollo sulla dichiarazione di Ioannina, e ciò che mi ha sorpreso maggiormente è che i governi non hanno lottato duramente in sede di Consiglio al fine di fermare l'introduzione del compromesso di Lussemburgo nel Trattato, che avrebbe significato la sua distruzione.

Più o meno lo stesso è valido (e mi rivolgo al signor Presidente della Commissione) per la questione dell'alto rappresentante per gli affari esteri e la politica di sicurezza. Dovrete lavorare molto duramente su questa questione, poiché il Parlamento difenderà i suoi diritti al fine di garantire che si trovi una soluzione intelligente quando il Trattato entrerà in vigore, il che auspico accada, considerato che ci sarà una serie di incarichi molto interessanti da assegnare e, ovviamente, intendiamo controllare tale processo in modo democratico.

Per concludere, signor Presidente, il Primo Ministro Sócrates ha affermato che il Trattato di Lisbona è nato. E' ancora un bambino in fasce, e spero che a dicembre tutti sottoscrivano che vogliono che cresca e, soprattutto, che ognuno agisca con lealtà e solidarietà reciproche affinché il Trattato di Lisbona diventi una realtà.
<SPEAKER ID="056" NAME="Presidente">
Molte grazie, onorevole Barón Crespo, per aver apprezzato questo compito come molti altri in precedenza.
<SPEAKER ID="057" NAME="Andrew Duff">
rappresentante del Parlamento europeo presso la Conferenza Intergovernativa.-(EN) Signor Presidente, per 26 paesi, il Trattato è certamente un grande passo avanti verso l'unità europea e di certo eguaglia il Trattato di Maastricht per importanza. Sicuramente, da parte sua il Trattato manca di semplicità, ha lamentato il mio predecessore, ma mantiene tutte le riforme principali. All'esterno e all'interno dell'Unione, le persone vedranno presto un'Unione più efficace, efficiente e democratica.

Tuttavia, in un paese non è così. I britannici sembrano ancora intimoriti dal successo dell'Unione europea e, alla CIG, hanno cercato di ridurre la portata e la competenza delle politiche comuni in ambito di diritti fondamentali, libertà, sicurezza e giustizia, nonché nelle politiche esterne comuni di sicurezza e difesa. Non è chiaro come mai una simile strategia di non cooperazione sia stata ideata a favore degli interessi del popolo britannico. Tantomeno l'onorevole Farage o il partito conservatore hanno proposto una soluzione preferibile o alternativa. E' mio auspicio nonché mia convinzione che questa bizzarra politica britannica idiosincratica dimostri di avere la più breve vita possibile.
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
La ringrazio molto, onorevole Duff, per il suo grande impegno nelle sue responsabilità.
<SPEAKER ID="059" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, il miglior modo di celebrare l'importante risultato raggiunto lo scorso fine settimana, grazie al mandato negoziato durante la Presidenza tedesca nonché all'efficace impegno della Presidenza portoghese, che desidero elogiare in modo particolare, è quello di fare un uso effettivo dei nuovi strumenti istituzionali e ottenere risultati migliori.

Di recente, è stato ripetutamente comunicato ai cittadini europei, piuttosto correttamente, che avevamo bisogno di un nuovo quadro istituzionale inteso ad adattare l'Europa di Nizza all'Europa dell'allargamento. E' giunto ora il momento di dimostrare che tale Europa riorganizzata è in grado di portare a termine la sua nuova missione.

Cinquant'anni dopo la firma del Trattato di Roma, la minaccia che incombe sull'Europa non è più quella della guerra o di muri perpetui di dolore. La nuova sfida è affrontare il mondo globale in cui ci sono sempre più persone che consumano e producono, in cui le frontiere stanno scomparendo e nessun paese europeo è realmente un attore globale. Dobbiamo affrontare le paure della globalizzazione e della rivoluzione tecnologica, nonché dimostrare che l'Europa, rafforzata dal nuovo Trattato, è in grado di scoprire nuovi percorsi e generare nuova ricchezza. E' inoltre un'opportunità di inventare nuove soluzioni ai nuovi problemi. Con sei, dodici o anche 15 membri era più semplice promuovere legami più stretti tra i cittadini e le strutture comunitarie, ma oggi è la più dura delle sfide.

Poiché l'Europa si allarga, anche il centro del potere diventa più distante dai cittadini. Questo effetto collaterale può essere considerato, tra l'altro, alla fine della rotazione delle Presidenze del Consiglio o l'abbandono del principio di un Commissario per Stato membro. Dobbiamo contrastare tale effetto negativo e il Parlamento ha un ruolo decisivo in questo compito, al fine di ottenere maggiore trasparenza e minore burocrazia, più sviluppo e meno normativa inutile, maggiore cooperazione con i parlamenti nazionali e minore distanza dai cittadini, più coesione e meno disuguaglianza. Liberati dai dubbi sulla nostra organizzazione interna, siamo un simbolo di coraggio e cogliamo le sfide dei tempi moderni. Oggi dovremmo celebrare la nostra capacità di unirci.
<SPEAKER ID="060" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, onorevoli colleghi, soddisfazione, felicità, successo, vittoria, sono parole che sono state usate oggi in quest'Aula, e a ragione, relativamente al Consiglio informale di Lisbona. L'accordo sul nuovo Trattato è stato infatti annunciato prima della mezzanotte del 18 ottobre. E' stato un momento storico.

In primo luogo a causa dei risultati conseguiti, ma anche perché è accaduto molto rapidamente. Dopo poco più di 12 mesi di intenso lavoro e negoziato, è stato possibile raggiungere il consenso necessario il primo giorno del Vertice. Per di più, lo stesso giorno è stato firmato un accordo con le parti sociali dell'Unione europea, datori di lavoro e sindacati, al fine di modernizzare il mercato del lavoro, un progresso importante per il nuovo ciclo della strategia di Lisbona.

È doveroso congratularsi con la Presidenza portoghese. Ha realizzato la sua priorità principale con riconosciuta competenza: dotare l'Europa di un nuovo Trattato, che è stata una grande vittoria. L'Europa è emersa da un'impasse di sei anni e adesso può concentrarsi su ciò che è realmente importante per i cittadini poiché, come disse Jean Monnet, non possiamo fermarci se il mondo intorno a noi si muove, e la velocità con la quale il mondo gira non ammette una risposta europea lenta.

Il Trattato sarà firmato il 13 dicembre, cui seguirà il processo di ratifica, che dovrebbe essere rapido e privo di problemi. In qualità di cittadina portoghese, vorrei esprimere tutta la mia soddisfazione poiché, ancora una volta, il nome di Lisbona è legato in modo indelebile a un momento decisivo dell'integrazione europea. La ringrazio, Primo Ministro Sócrates. Lei merita i ringraziamenti da parte del Portogallo nonché dell'Europa per la sua determinazione e il suo impegno. L'Europa è fuori dall'impasse. La ringrazio molto, signor Primo Ministro.
<SPEAKER ID="061" NAME="Karin Riis-Jørgensen" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Signor Presidente, fortunatamente il Vertice di Lisbona ha avuto esito positivo. Sono stati svolti eccellenti lavori preparatori dalla Presidenza tedesca, e la Presidenza portoghese li ha portati a termine in un modo professionale. Purtroppo, devo sottolineare che ancora una volta hanno svolto un ruolo gli interessi nazionali. Ciò non è per niente adeguato alla cooperazione europea. Dobbiamo avere adesso competenze speciali al fine di discutere del contenuto anziché del processo. Tuttavia, purtroppo, assistiamo a tendenze deprimenti che suggeriscono che dovremo invece discutere del processo anziché del contenuto. Tuttavia, se alla fine intendiamo discutere del processo, allora desidero dichiarare chiaramente che non necessitiamo di referendum per ratificare il Trattato. Semplicemente, i referendum non sono la soluzione. Lasciamo che la democrazia rappresentativa svolga il suo lavoro!

Non perché temo un esito negativo del voto, tutt'altro! E' anzi poiché è completamente sbagliato separare le questioni comunitarie dalle elezioni politiche nazionali. L'Unione europea è e resterà una parte completamente integrante della politica nazionale. I referendum vengono impiegati per far fuoco su un governo in carica. Consentono agli altri partiti politici di evitare di essere valutati sulle loro politiche comunitarie, ma questo accadrà quando ci recheremo alle urne nelle elezioni nazionali. Tuttavia, ciò impone due requisiti: il primo che noi, l'elettorato, consentiamo alla politica dell'Unione europea di essere decisiva nella nostra scelta dei politici nazionali, e il secondo che i partiti politici non devono ovviamente impiegare i referendum al fine di evitare la responsabilità per la Comunità europea. Pertanto, si spera che abbiano esito positivo gli sforzi intesi a garantire che venga data la più elevata priorità al contenuto e non al processo.
<SPEAKER ID="062" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, mi fa molto piacere che il processo di riforma del Trattato stia volgendo al termine. Non è in questo modo che i cambiamenti proposti, secondo le mie opinioni riguardanti l'integrazione, possono essere resi del tutto efficaci, a volte sono molto lontani dall'esserlo. Il motivo per cui sono soddisfatto è invece che ultimamente stiamo dedicando troppo tempo ed energia politica alle istituzioni.

Sono convinto che il successo dell'Unione europea non sia il risultato dell'organizzazione istituzionale o dei meccanismi del potere. Tale successo è il risultato della volontà politica e di una visione comune del futuro. Auspico che, una volta conclusasi la ratifica, non ci sarà più nulla che ci fermerà dall'impegnarci in un'Europa di risultati, dall'assumerci maggiore responsabilità per la sicurezza globale, dall'avere un impatto più attivo sui paesi vicini, e infine dal discutere dell'allargamento dell'Unione europea, dal vincere in termini di concorrenza, investimenti e crescita. Nonostante quanto è stato dichiarato nel corso degli ultimi sette anni, i cambiamenti istituzionali non sono una risposta né completa né soddisfacente a questi problemi.
<SPEAKER ID="063" NAME="Johannes Voggenhuber" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, dagli sconvolgimenti, le guerre contadine e le rivoluzioni d'Europa, tutti conosciamo la storia romantica del fuggitivo nascosto in un carretto di letame da portare oltrefrontiera e la fuga dai segugi di Richelieue e dalle guardie del re. Se, alla fine, ci riesce, non ha un bell'aspetto, né un buon odore, ma dopo essersi lavato, si può dire: è vivo!

La Costituzione ha proceduto in modo simile. I governi l'hanno seppellita in una massa intricata di testi illeggibili e indecifrabili di opt-out, clausole, postille, risoluzioni, processi verbali, e hanno condotto la Costituzione oltre i limiti sotto la copertura di questa montagna di letame. La tragedia di tutto ciò è semplicemente che hanno cercato di proteggere questo tesoro istituzionale non dalle guardie del re, ma dallo sguardo attento dei cittadini.

Ho scavato in questo groviglio di testi. Sì, ho trovato in realtà tutti i principali risultati della Costituzione su cui io stesso ho lavorato per più di dieci anni e potrei essere molto fortunato. Tuttavia, questa situazione mi rende ugualmente molto ansioso. Inoltre, naturalmente, poiché si tratta semplicemente di simili avventure, ogni volta che qualcuno ha aiutato il fuggitivo, ha rubato parte del tesoro. Pertanto, ho trovato anche le mani di alcuni governi in questa montagna di letame. Uno si è assicurato un altro opt-out e quindi sottratto una parte della Carta dei diritti fondamentali, una parte dei diritti del Parlamento, una parte della protezione dei dati, eccetera. Il tesoro arriva danneggiato, ma generalmente arriva.

Abbiamo ottenuto una parte dell'Europa, abbiamo salvato una parte del futuro d'Europa, non con i nostri cittadini, ma senza di loro, non con i parlamenti, ma senza di essi, è questo è un grande pericolo. Abbiamo ottenuto una parte dell'Europa, ma non abbiamo risolto la crisi di fiducia tra i cittadini europei. Pertanto, vi è un'enorme sfida dinanzi a quest'Aula: riguadagnare la fiducia dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="064" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, siamo spiacenti che il Vertice di Lisbona abbia sostituito il contenuto della cosiddetta Costituzione europea, respinta in precedenza dai referendum francese e olandese, cercando al contempo di evitare la necessaria discussione democratica e la consultazione pubblica attraverso i referendum. Oltre ad essere un profondo insulto alla democrazia e alla volontà sovrana espressa, dimostra che temete i voti dei cittadini su un Trattato che rappresenta un balzo qualitativo nel cammino verso il neoliberalismo, il federalismo e il militarismo, che compromette in misura crescente i successi economici e sociali dei lavoratori e dei poveri.

Tuttavia, la lotta continuerà, come hanno chiarito più di 200 000 persone presenti all'impressionante manifestazione di Lisbona promossa dalla CGPT anche il 18 ottobre. E' stata la più grande degli ultimi 20 anni, e i Presidenti del Consiglio e della Commissione, entrambi portoghesi, la stanno simbolicamente ignorando in quest'Aula. Anche questo passerà alla storia di questo Trattato.
<SPEAKER ID="065" NAME="Vladimír Železný" AFFILIATION="IND/DEM">
(CS) Signor Presidente, dopo il fallimento della Costituzione è sembrato che il principio di processo decisionale democratico avesse nuovamente preso il sopravvento all'interno dell'Unione europea, almeno per un momento. Abbiamo sbagliato a pensarlo. Molto velocemente è stata proposta la stessa Costituzione con un titolo diverso. I suoi autori non si sono neanche disturbati a pensare al fatto che si tratta della Costituzione originale in una forma leggermente modificata con l'intenzione di ignorare la volontà democratica dei cittadini espressa in un referendum.

Il Trattato, che rafforza il ruolo dei funzionari non eletti dell'Unione europea, consolidando pertanto il deficit democratico, sta creando, tra l'altro, 105 competenze legislative e non dell'Unione europea. In 68 casi sostituisce il diritto di veto nazionale con il processo decisionale a maggioranza. Sovverte le competenze nazionali in ambito di politica estera. Consegna il processo decisionale dell'Unione europea nelle mani dei grandi Stati membri, in particolare della Germania, a spese dei piccoli paesi.

Un semplice confronto dimostra che è quasi esattamente identica alla Costituzione per uno Stato federale europeo respinta dai francesi e seppellita dagli olandesi. L'insolenza con la quale è tornata sul tavolo con un volto da giocatore di poker e adesso sotto un titolo Orwelliano è stupefacente. A Lisbona ha vinto un nuovo tipo di nazionalismo utopistico: il nazionalismo paneuropeo e comunitario; un nazionalismo senza alcuna reale base nazionale, culturale e storica, radicato solo nei lunghi corridoi degli uffici di Bruxelles. Il patriottismo di Berlaymont ha proclamato vittoria.

Coloro che rappresentano i paesi che per circa mezzo secolo hanno vissuto sotto il regime totalitario comunista non si lasciano sorprendere da nulla facilmente. Siamo stati abituati all'insolenza del potere e al disprezzo per la volontà popolare. Tuttavia, neanche nel Comecon hanno provato un così palese inganno come quello di oggi dell'Unione europea nei confronti dei cittadini degli Stati membri. Nel Comecon almeno sono stati nascosti tentativi simili negli uffici dei partiti; ma questa è una cosa che appartiene al passato.

I cittadini vogliono decidere da soli se consegnare i loro diritti di sovranità a un superStato europeo senza un quadro democratico o storico. Questo è il motivo per cui vorrei assistere a un referendum.
<SPEAKER ID="066" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="ITS">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, sulla riforma del trattato, che comunque respingo, vincitori e vinti. Sulla nuova ripartizione dei seggi del nuovo Parlamento sono cadute le riserve della Polonia e dell'Italia. Solo che la Polonia vince altre e più importanti battaglie: ottiene l'opt-out dalla Carta dei diritti fondamentali, avrà un avvocato generale alla Corte di giustizia, vince sul meccanismo di Ioannina. Anche l'Austria ottiene un successo con l'introduzione della possibilità di limitare l'accesso degli studenti stranieri alle università del paese.

Romano Prodi, prima di entrare alla riunione, proclama che combatterà per non perdere la parità di sempre. Esce con la perdita della parità con la Francia ma sventola, come vittoria, la riconquista di quella con l'Inghilterra e l'impegno di riconsiderare, dal 2014, la spartizione dei seggi tenendo conto della cittadinanza; ma questo noi l'avevamo già ottenuto nell'ultima plenaria a Bruxelles.

Tozzo di pane lanciato al cane sotto al tavolo, è quanto accettato dall'ignavo governo Prodi, per il quale circa tre milioni di europei con cittadinanza italiana sono meno europei dei pakistani, degli indiani, dei kenioti, che hanno la fortuna di lavorare e risiedere in Gran Bretagna o dei camerunensi in Francia, che come tali, pure extraeuropei, sono conteggiati per la ripartizione dei seggi.

Nulla potevamo attenderci di meglio dal governo italiano, sostenuto da una sinistra beceramente comunista e da un sinistra-centro subdolo e ipocrita. Abbiamo così altri buoni motivi per considerare non nostra l'Europa di questi trattati e per sperare di poter presto celebrare il De profundis sul ridicolo governo Prodi.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Onorevoli colleghi, dopo una lettura dettagliata del Trattato di Lisbona, è chiaro che i capi di Stato stanno presentando cambiamenti fondamentali ai documenti comunitari.

Il Trattato di riforma riscrive letteralmente i Trattati UE e quelli che fondano le Comunità europee. Desidero sottolineare il fatto che tali modifiche non riguardano solo l'influenza di singoli Stati sui processi comunitari, ma anche gli stessi principi fondamentali, sui quali è stata istituita l'Unione europea 50 anni fa. Il Trattato di riforma trasferisce il principio di libera concorrenza dal principale organo del Trattato ai protocolli che devono essere allegati allo stesso. La considero una bandiera rossa per tutti i cittadini di ideali democratici.

Onorevoli colleghi, se il progetto dell'Unione europea deve essere credibile, il Trattato di riforma deve essere sottoposto a un referendum negli Stati membri. I politici dovrebbero mettere da parte la loro arroganza e situazione comoda. Devono spiegare ai cittadini la decisione adottata a Lisbona e convincerli su di essa. Altrimenti il divario tra cittadini e l'élite politica continuerà a crescere. Ciò non metterà a rischio solo la prosperità, ma intensificherà anche il deficit democratico dell'intera Unione europea.
<SPEAKER ID="068" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, sono grato al Primo Ministro per la sua dichiarazione di questa mattina e, mentre rilevo le decisioni dei capi di governo, il popolo britannico e il partito conservatore britannico sono stati coerenti nelle loro preoccupazioni circa la Costituzione e il Trattato di riforma ad essa molto simile.

Il Primo Ministro britannico ha dichiarato che il Trattato di riforma non è la Costituzione. I leader suoi colleghi non sono stati d'accordo. Ci ha riferito che le cosiddette "linee rosse” britanniche erano garantite. Al pari di molte persone in Gran Bretagna non capisco davvero o non credo al nostro Primo Ministro su questo punto. E' una questione di fiducia. Il nostro Primo Ministro si è impegnato a indire un referendum, impegno assunto in un manifesto elettorale due anni fa. Un referendum sul presente Trattato è, pertanto, non solo necessario a livello politico, ma anche imperativo a livello morale.

Nel corso del fine settimana, il Primo Ministro irlandese ha dichiarato, a proposito di possibili referendum: "Per quale motivo non lasciare che i vostri cittadini esprimano un'opinione? Ritengo sia alquanto spiacevole vedere così tanti paesi che fuggono dal dare ai loro cittadini un'opportunità”.

Qualche giorno fa, Gordon Brown ha affermato che il Trattato segnerà la fine della riforma istituzionale comunitaria per il prossimo decennio. Tuttavia, nel corso degli ultimi 15 anni, abbiamo avuto quattro trattati che si occupavano di riforme, e dubito che si possa resistere al bisogno di un altro cambiamento istituzionale. Per esempio, la cosiddetta "clausola antiarretramento” consentirà di abolire altri veti nazionali.

Dall'altra parte, il punto di vista conservatore per l'Europa si concentra sui tre settori fondamentali di competitività globale, cambiamento climatico e povertà mondiali. Mi congratulo con il Presidente Barroso in modo particolare per la sua determinazione, in ogni caso, intesa a conseguire tali obiettivi. Tuttavia, è possibile occuparsene con la volontà politica e non necessitano di questo Trattato. Dovremmo ricordarci quanto scritto nella dichiarazione di Laeken. Si affermava che l'Unione deve diventare più democratica, trasparente ed efficiente, ma ci veniva chiesto anche di coinvolgere maggiormente i cittadini e non di comunicare loro soltanto le decisioni. Oggi la domanda è: il Trattato risponde a Laeken? Laeken poneva le giuste domande. Abbiamo fornito le giuste risposte?
<SPEAKER ID="069" NAME="Poul Nyrup Rasmussen" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, vorrei dire al Presidente in carica del Consiglio: che Vertice meraviglioso! Non ho mai dubitato che l'avreste svolto, ma una cosa è non dubitare e un'altra è agire, e voi l'avete fatto. Congratulazioni.

Non so se i colleghi sanno che è un po' una pietra miliare nella storia. Il primo giorno abbiamo ottenuto un nuovo Trattato del mondo reale. Sono consapevole che tutti i massimalisti in quest'Aula non credono sia il più bel Trattato che hanno mai avuto, ma il mondo reale non è il più bel mondo che si può avere. Pertanto, ciò di cui avete bisogno è un Trattato efficace, un Trattato di chiari valori, e l'avete.

Il secondo giorno, amici, abbiamo ottenuto un orientamento (il primo giorno un Trattato, il secondo un orientamento) che si occupa di ciò che le persone desiderano che facciamo: il mondo reale. Quanto avete dichiarato il secondo giorno è che vogliamo un'Europa che conduca la globalizzazione a essere più umana, più comprensiva e che si basi sui nostri coerenti valori sociali. Ciò che avete affermato è che il processo di Lisbona non è solo per pochi, ma la linea guida per l'orientamento esterno dell'Unione europea dichiara che non si tratta solo di essere la potenza economica più forte del mondo, ma anche di comprendere che il mondo sarà più compatto solo se si basa su un'economia di mercato sociale.

Questo è ciò su cui desideravo richiamare oggi la vostra attenzione. Vorrei ringraziare la Presidenza, non solo per il primo giorno ma anche per il secondo, poiché la sua conclusione è stata che questa Unione europea non riguarda soltanto le società di mercato. Riguarda le economie di mercato sociali, il che significa che siamo in testa nell'unire le questioni sociali con la competitività economica. Ben fatto, signor Presidente in carica del Consiglio e, se posso dirlo, amico, poiché ciò mi conduce al mio terzo e ultimo messaggio.

Concediamo alla Presidenza portoghese il suo ultimo Vertice a dicembre: non solo un luogo in cui una Presidenza portoghese firmerà formalmente il Trattato, ma anche un luogo in cui confermiamo il processo di Lisbona in modo adeguato. Quindi andiamo. Muoviamoci. Questo è ciò che le persone si aspettano da noi.
<SPEAKER ID="070" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Signor Presidente, l'Unione europea sta per ottenere un nuovo Trattato. Ovviamente, ci sono alcune opinioni negative da esprimere: relative all'abbandono nel testo dei simboli dell'Unione europea; riguardo agli opt-out ottenuti da alcuni paesi, in particolare sulla Carta; e infine relativamente alla complessità del Trattato, per cui sto chiedendo un testo consolidato affinché i cittadini europei possano orientarsi. Sarebbe positivo.

Allo stesso modo, il presente Trattato ci offrirà gli strumenti intesi a far rivivere l'Europa, ammesso che desideriamo farlo. Con questo testo, l'Unione europea otterrà i mezzi di cui necessita al fine di proseguire la sua integrazione, di ampliare e approfondire le sue politiche comuni. Per quanto riguarda l'energia, il cambiamento climatico, la politica in materia d'immigrazione, la lotta contro il terrorismo, il coordinamento economico, la politica estera e di difesa nonché la politica di sviluppo, l'Europa può adesso andare avanti.

Sarà semplicemente una questione di volontà politica. Nessuno adesso sarà in grado di usare la scusa che mancano i mezzi istituzionali per agire. Adesso, tutti dovranno assumersi le loro responsabilità, e dicendo questo, oltre alle nostre istituzioni, mi riferisco in particolare agli Stati membri. Sono buone notizie per l'Europa e auspico saranno buone notizie anche per i suoi cittadini.
<SPEAKER ID="071" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, contrariamente alle previsioni del tutto negative e le critiche infondate della Polonia nel corso delle recenti discussioni in quest'Aula, in particolare dal leader del gruppo socialista al Parlamento europeo, il Vertice di Lisbona si è trasformato in un compromesso diplomatico. Sia l'Unione europea che le autorità polacche hanno percepito la possibilità di raggiungere un accordo. La parte dell'Unione europea ha dimostrato apprezzamento per l'importanza e il potenziale della Polonia aumentando il numero di avvocati generali nella Corte di giustizia, nonché mantenendo la clausola di Ioannina.

Dobbiamo sperare che il compromesso raggiunto al Vertice sia solo l'inizio di una consultazione con i popoli d'Europa. Il progetto del Trattato di riforma dell'Unione europea è, alla fine, un documento troppo importante per essere introdotto nella segretezza delle stanze per le riunioni politiche. Non dimentichiamo che la precedente versione di questo Trattato è stata respinta nei referendum di due Stati membri. Non consentire al pubblico di esprimere ancora una volta la sua opinione sul futuro dell'Unione europea non sarebbe solo una violazione di uno dei valori fondamentali dell'Unione ma offrirebbe anche una chiara dimostrazione che chi siede ai governi teme la voce dei suoi stessi elettori. Facciamo sì che i dittatori della democrazia consentano al pubblico di esprimere la propria volontà per quanto riguarda la prospettiva futura dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="072" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, rappresento la Scozia. Il mio partito, l'SNP, costituisce il nuovo governo scozzese, e ritengo dimostrerà di essere più costruttivo nei confronti della partecipazione all'Unione europea rispetto a quanto non abbiano fatto i governi del Regno Unito.

Ammetto la necessità di riformare i Trattati e di creare una governance più aperta, democratica, efficiente e affidabile. In linea di principio, sostengo un ampliamento della votazione a maggioranza qualificata e della codecisione con il Parlamento europeo, ma la profonda diversità cui giustamente ha fatto riferimento il Presidente Barroso significherà che verranno promossi gli interessi nazionali. Non dovremmo perdere il contatto con le nostre comunità locali calpestando i loro interessi, o dando l'impressione di farlo.

Per quanto riguarda la Scozia, esiste il reale timore che la trincea della politica comune della pesca, quale competenza esclusiva all'interno dei Trattati, possa solo ostacolare la riforma assoluta e totale della gestione della pesca che ritengo essere necessaria. Purtroppo, ma non sorprendentemente, il governo del Regno Unito non ha sollevato la questione nel corso del Vertice. Ancora una volta, gli interessi principali della Scozia sono stati ignorati da un governo del Regno Unito.
<SPEAKER ID="073" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="ITS">
(NL) Signor Presidente, la Costituzione è morta. Lunga vita alla Costituzione! In quale altro modo descrivere quanto accaduto a Lisbona? Tutti noi siamo d'accordo sul fatto che questo Trattato di riforma è un semplice clone della Costituzione rifiutata dai francesi e dagli olandesi; un Trattato che, come ha dichiarato Valéry Giscard d'Estaing è ancor meno leggibile dell'originale. Dopo tutto, ci è stato detto che dovevamo evitare i referendum a tutti i costi.

Esiste quindi un'importante differenza rispetto al 2005. Questa volta non è stata neanche concessa la possibilità ai francesi, agli olandesi e ad altri popoli europei di esprimere la loro opinione. Un esempio di tale disprezzo per la democrazia si può trovare nelle dichiarazioni della signora Commissario Wallström, che ha sempre molto da dire circa il colmare le distanze tra l'Europa e i cittadini e sta invitando i parlamenti nazionali a ratificare questo testo il più rapidamente possibile.

Tuttavia, l'autentico rispetto per la democrazia richiede che i cittadini di tutti gli Stati membri dell'Unione europea siano in grado di esprimere le loro opinioni sul Trattato, un testo che, sotto molti aspetti, compromette la sovranità degli Stati nazione ancora di più di quanto non accada attualmente. I responsabili non dovrebbero lamentarsi se questo timore dei cittadini sarà ancora contrario all'Europa ufficiale nelle prossime elezioni europee.
<SPEAKER ID="074" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sicuramente in questo momento non siete tranquilli! Nei paesi in cui sono stati promessi i referendum, come nel Regno Unito o nel mio paese, l'Austria, il Trattato viene descritto quale dettaglio minore, un'espansione di qualcosa. In altri paesi, come la Germania, si parla di una riorganizzazione totale della Comunità e di una svolta storica. Cosa è vero, dunque?

Ritengo dovremmo ricordarci nuovamente in questa occasione delle parole e dei discorsi molto chiari dell'ex Presidente della Germania dell'ovest, Roman Herzog, che dopo tutto è stato il Presidente della Convenzione responsabile per la stesura della Carta dei diritti fondamentali e che ha dichiarato che la Costituzione dell'Unione europea sta distruggendo la democrazia. Adesso la abbiamo in una forma modificata nel Trattato di riforma.

Se non volete che venga distrutta, se non volete che la democrazia venga strozzata, abbiate per favore la decenza politica di consentire almeno i referendum, come è accaduto in passato, per l'ultimo Trattato costituzionale dell'Unione europea, anche in Spagna e Lussemburgo.
<SPEAKER ID="075" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, signor Presidente della Commissione, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, osservando le modifiche apportate al Trattato di riforma in ambiti quali la migrazione, l'agricoltura, la polizia e la giustizia, nonché le decisioni relative all'alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune, la Carta dei diritti fondamentali, la zona euro e l'economia di mercato sociale (che per la prima volta diventa un obiettivo) e relativa alla solidarietà intergovernativa sull'energia, mi sembra che questo Trattato ampli i risultati della Convenzione e del Vertice di giugno, e ci conferisca maggiore potere e molta più democrazia quali istituzioni politiche. D'ora in poi, l'Unione sarà meglio attrezzata al fine di fornire alle persone le risposte che si aspettano, sia internamente che esternamente.

Sotto quest'ultimo aspetto, desidero congratularmi con la Presidenza del Consiglio per come ha stabilito l'agenda. Signor Presidente in carica del Consiglio, lasciando che il suo Vertice non solo decida in merito al Trattato, ma cambi anche le idee sul problema della nostra generazione, la globalizzazione, ha inviato un segnale importante. Dopo tutto, non sono le istituzioni, le manovre politiche istituzionali, ma le loro politiche ad essere importanti.

Ciò mi induce a rivolgere una domanda al Presidente della Commissione. Pensa che questa definizione di politiche autenticamente coraggiosa sia possibile nel periodo che da ora termina con la ratifica finale del Trattato, o la ratifica le fa temere di non poter offendere le persone e di doversi limitare a questioni "prudenti”? In altre parole, nel 2008 può proseguire l'Europa di progetti specifici?

Infine, altre due domande più brevi al Consiglio. Signor Presidente in carica del Consiglio, ha chiesto ai capi di Stato o di governo un impegno politico personale per portare la ratifica a un esito positivo nei loro rispettivi paesi? Lo spero davvero. In secondo luogo, quando apparirà un testo coordinato di questi trattati? Dopo tutto, un Trattato che contiene gli obiettivi di trasparenza e semplificazione deve essere leggibile, anche solo per rispetto delle persone. La ringrazio, signor Presidente, e ringrazio in anticipo il Presidente in carica del Consiglio e il Presidente della Commissione per le loro risposte alle mie domande.
<SPEAKER ID="076" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, abbiamo la strategia di Lisbona e ora si spera che avremo anche il Trattato di Lisbona, ed entrambi faranno compiere progressi all'Europa. Questo Parlamento, in particolare la commissione per gli affari costituzionali, lotta e lavora da sette anni per un nuovo trattato europeo. Certamente, non abbiamo ottenuto la Costituzione, ma confermiamo che questo Trattato di riforma rappresenta un progresso sotto ogni aspetto. Non vi è un solo argomento sul quale siamo rimasti indietro rispetto a Nizza. Tutto procede in avanti e ci conduce ulteriormente nell'Unione a 27. Dobbiamo affermarlo anche ai cittadini all'esterno.

I vincitori di questo nuovo Trattato sono i popoli d'Europa. Esistono diversi tipi di partecipazione diretta e indiretta nella politica europea e noi ci troviamo nella posizione di risolvere gli importanti problemi, cui si è fatto riferimento in quest'Aula, in modo più rapido ed efficace. I vincitori sono anche le camere dei cittadini in Europa, i parlamenti nazionali e questa camera dei cittadini europei, il Parlamento. Pertanto, la democrazia non è stata distrutta, come è stato appena detto, cosa che non ha per niente senso, ma è il completamento della democrazia europea, che possiamo raggiungere realmente con il presente Trattato.

Questo è stato ora il quarto accordo. Auspico sarà l'ultima volta che gli Stati membri devono riunirsi per questo. Devono ora essere impiegate tutte le forze nel processo di ratifica. Mi auguro che nessun paese si rifiuti. Forse è l'ultima opportunità per questo Trattato. Ogni no condurrebbe all'isolamento, se non all'autoesclusione del paese in questione. Auspichiamo che ciò non accada. Ogni energia dovrebbe confluire nella ratifica al fine di disporre del Trattato entro il 2009.
<SPEAKER ID="078" NAME="Lapo Pistelli" AFFILIATION="ALDE">
. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, su un muro della metropolitana di Milano c'era una scritta molto umoristica e amara, che diceva: "il futuro non è più quello di una volta”, un po' come le stagioni o il cibo.

Allora noi viviamo in un tempo nel quale le giovani generazioni non sono più convinte che il futuro sia migliore come pensavano i loro genitori, mi verrebbe da dire che anche in Europa sentiamo spesso dire "l'Europa non è più quella di una volta”. Si sta organizzando nel nostro continente, sta crescendo, un pensiero sovranista, nazionalista, antieuropeo, e ne abbiamo ascoltato anche alcuni esempi stamattina in questa Aula.

Io credo che il risultato di Lisbona sia importante, più per la rapidità con la quale si è deciso che è un bel segnale all'opinione pubblica, piuttosto che per il contenuto, troppi "opt-out”, troppe clausole, ancora troppa complicazione, ma adesso Parlamento, Commissione e Consiglio hanno diciotto mesi davanti per recuperare davanti all'opinione pubblica la stagione di crisi che avevamo alle spalle.

Tutti noi, almeno la maggioranza di noi in quest'Aula, pensa che l'Europa sia la soluzione alle paure della globalizzazione, non la causa, che siamo più forti se insieme affrontiamo l'immigrazione, il "clima change”, l'innovazione, la ricerca. Ecco, qui dentro lo pensiamo la gran parte dei deputati. Adesso abbiamo diciotto mesi per convincere, prima delle elezioni europee, i 500 milioni di cittadini che vivono fuori da qui.
<SPEAKER ID="079" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il vertice di Lisbona ha ottenuto un solo risultato, quello di allontanare ancora di più i cittadini dell'Europa dall'Unione europea, mentre ha aumentato ulteriormente lo spazio per le lobby e i poteri tecnocratici, è sempre più lontana la prospettiva per la quale noi combattiamo, quella dell'Europa dei popoli, delle regioni. Anche nel nostro Parlamento, dove sono per cortesia i corsi, i valdostani, i baschi, dove sono gli autonomisti bretoni, gli alsaziani?

Sulla distribuzione dei seggi, il nostro paese rappresentato da un premier bollito, Prodi, ha ceduto vergognosamente nei confronti della Francia, ma non basta, per l'evanescenza di questo premier, che è sembrato a Lisbona Alice nel paese delle meraviglie totalmente spaesato, disinformato. E' stato escluso dalla dichiarazione - il nostro paese - grazie a Prodi, dalla dichiarazione congiunta con cui Francia, Germania e Regno Unito chiedono giustamente all'Europa di agire per evitare il ripetersi di turbolenze finanziarie come quelle conseguenti ai mutui americani.

Prodi, da dichiarazioni alla stampa, ha dichiarato, "non ho idea di cosa sia, a cosa serva questa presa di posizione dell'Europa sui mutui”, sul disordine finanziario mondialista. Forse l'ex consulente di Goldman Sachs e ex presidente della Commissione si comporta spesso da ex consulente delle banche mondialiste, ma non intende occuparsi delle conseguenze molto gravi per le famiglie italiane e padane che non riescono a far fronte a fine mese, al carico delle spese...

(Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="080" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, il portavoce del mio gruppo, l'onorevole Daul, ha dichiarato che il Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei è soddisfatto, e questo perché siamo usciti da un'impasse, ma non siamo felici. Ciò a causa dell'atmosfera non molto favorevole all'Europa tra i governi, che è in conflitto con i sondaggi ai quali ha fatto rifermento il Presidente Barroso relativamente alla volontà del popolo europeo, e anche il Trattato di Lisbona contiene alla fine molti elementi fatti su misura per i governi che desiderano sempre di più per loro stessi e sempre meno per l'Europa.

Signor Presidente in carica del Consiglio, lei ha citato, e vorrei congratularmi con lei sull'accordo raggiunto, in quanto desidero sottolineare che ritengo sia importante per farci uscire dall'impasse, lei ha citato tre questioni che vorrei porre in rilievo.

In primo luogo, credo sia molto importante svolgere una proclamazione formale della Carta dei diritti fondamentali in quest'Aula. Non è stato fatto a Nizza, è stato fatto in segreto. Ora facciamolo in modo ufficiale, poiché la Carta dei diritti fondamentali, con o senza opt-out, è il DNA del popolo europeo.

In secondo luogo, signor Presidente, sono preoccupato per la distribuzione dei seggi al Parlamento europeo, in quanto ciò che avete adottato viola un principio contenuto nel Trattato, ossia la proporzionalità degressiva. Arriverà in Parlamento? Vedremo cosa faremo, ma siete ben consapevoli che avete adottato qualcosa che non prevede la proporzionalità degressiva.

Infine, l'alto rappresentante. Ritengo abbiate raggiunto un ottimo accordo, ma penso che il Presidente del Consiglio, l'alto rappresentante e il Presidente della Commissione costituiscano un pacchetto, del quale dovremo discutere in Parlamento.

In breve, signor Presidente, penso sia stato Paul Valéry, un grande poeta e forse anche un grande europeo, quindi, a scrivere che una poesia non è mai conclusa, solo abbandonata. La costruzione dell'Europa non finisce mai. In questo caso, nell'interesse del consenso, abbiamo abbandonato alcuni dei progressi del Trattato costituzionale, ma saremo qui per continuare a lottare per loro. Dovremo sostenerli anche in una frase del preambolo che, ironicamente, è stata salvata dalle fiamme: un'unione ancora più vicina tra i popoli d'Europa. Questo è il nostro obiettivo, signor Presidente.
<SPEAKER ID="081" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, anche i Paesi Bassi hanno condiviso la sensazione di sollievo di sabato mattina riguardo all'accordo raggiunto e, anche per questo, credo che i ringraziamenti siano dovuti al Presidente in carica del Consiglio. Il nuovo Trattato consente all'Unione europea di progredire. L'Unione diventerà più decisa e democratica. L'Unione europea è di nuovo in piedi. Può adesso concentrarsi appieno sul suo compito fondamentale; tornare al lavoro con un'agenda che prevede dagli ulteriori sviluppi dell'Europa sociale a una politica estera meglio coordinata. Questo è inoltre il miglior modo di avvicinare maggiormente l'Europa ai cittadini.

Il mio paese, i Paesi Bassi, ha assistito a molte discussioni circa la natura del Trattato adesso adottato nonché riguardo alle sue differenze rispetto al Trattato costituzionale che il paese ha respinto in un referendum. La conclusione è stata che le differenze sono tali che non è necessario un secondo referendum. Il nuovo Trattato non ha la natura costituzionale della Costituzione originale; e quindi neanche noi abbiamo bisogno di un altro referendum. Pertanto, sarà solo un caso di normale ratifica parlamentare.

Le riforme stabilite hanno il nostro accorato sostegno, in quanto compiono sostanziali progressi, in particolare per quanto riguarda i diritti del Parlamento europeo, senza fondamentalmente alterare l'equilibrio tra gli Stati membri e le istituzioni europee. Un'Unione più vasta necessita di norme diverse, di più ampio spettro. E' auspicabile che tutti gli Stati membri portino adesso avanti la ratifica, affinché nel 2009 possiamo tutti dare inizio alle nuove norme, al fine di procedere con il significativo ruolo dell'Unione in tutti gli ambiti in cui i nostri cittadini si aspettano qualcosa da noi.
<SPEAKER ID="083" NAME="Bronisław Geremek" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Signor Presidente, desidero iniziare unendo la mia voce alle parole di profonda gratitudine per la Presidenza portoghese. E' stato raggiunto un successo significativo. L'Unione europea necessitava di una via d'uscita dal senso di sconfitta e fallimento, di una dimensione politica e, grazie alla Presidenza portoghese, ne ha una.

Ritengo inoltre di eccezionale importanza il fatto che la Carta dei diritti fondamentali sia un elemento di queste decisioni, e vorrei aggiungere anche in quest'Aula che tale Carta è la bussola, l'insieme di strumenti dell'Europa. Non posso neanche immaginare in quale modo un paese che desidera far parte dell'Unione europea possa al contempo dissociarsi da ciò che costituisce la sua base morale, filosofica e politica.

Il collega, l'onorevole Duff, ha espresso parole critiche riguardo alla posizione del governo britannico, che ha richiesto un opt-out. Io sono in una posizione migliore. Il governo polacco, che ha chiesto un opt-outquale risultato di una decisione presa dal popolo polacco, sta lasciando il potere. Desidero esprimere la profonda speranza che a seguito della trasformazione politica che ha avuto luogo nel mio paese, e in base alla lealtà della tradizione polacca di solidarietà, la Polonia rispetterà completamente la Carta dei diritti fondamentali. La Polonia aderirà completamente alla Carta dei diritti fondamentali, senza alcun opt-out.
<SPEAKER ID="084" NAME="Alain Lamassoure" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, quale portavoce del partito francese di maggioranza, l'UMP, mi congratulo con la Presidenza portoghese e sono soddisfatto di questo accordo sul testo del Trattato. Esso dota l'Europa allargata delle norme di cui ha bisogno per funzionare in modo efficace e democratico.

In qualità di correlatore sulla nuova composizione del Parlamento europeo, sono inoltre lieto dell'approvazione del Consiglio sulla proposta di risoluzione a favore della quale il Parlamento ha votato l'11 ottobre. Con essa il Consiglio ha approvato la definizione che abbiamo dato di proporzionalità degressiva, la traduzione di tale principio in dati, l'impiego dei dati Eurostat al fine di valutare le popolazioni da tenere in considerazione e il desiderio di trovare un sistema più stabile dopo il 2009.

L'accordo del Consiglio è più di un consenso al 100 per cento; è un consenso al 101 per cento, poiché esso ha aggiunto un seggio da assegnare all'Italia, senza spiegarne il motivo. Ciò mi induce a fare due osservazioni.

La prima è, come lei ha affermato, signor Presidente, che tutti gli eurodeputati manterranno il diritto di voto, anche il Presidente e il 73esimo italiano, al contrario di una voce diffusa continuamente da qualcuno della stampa.

La mia seconda osservazione è che il 73esimo seggio assegnato all'Italia si allontana dal principio di proporzionalità degressiva contenuto nel Trattato, proposto dal Parlamento e accettato dal Consiglio. Pertanto, dobbiamo assicurarci che la decisione di applicare l'articolo 9 sia inattaccabile dinanzi alla Cote di giustizia europea e per questo motivo i relatori proporranno al Parlamento un progetto modificato che tenga conto delle volontà del Consiglio europeo.
<SPEAKER ID="085" NAME="Presidente">
Sinceri ringraziamenti anche a lei per la relazione sulla distribuzione dei seggi, nonché all'onorevole Severin. Avete svolto un ottimo lavoro in quest'Aula e vi abbiamo sostenuto nel 99 per cento del processo.
<SPEAKER ID="086" NAME="Bernard Poignant" AFFILIATION="PSE">
.- (FR) Signor Presidente, "nulla è possibile senza gli uomini; nulla dura senza le istituzioni”. Così parlava Jean Monnet, e si applica molto bene alla nostra situazione.

E' dunque perfetto il Trattato? Certamente no! Jean Monnet ha una risposta anche per questo. Per quanto riguarda il Trattato di Roma, ha scritto di non essersi domandato se il Trattato avrebbe potuto essere migliore poiché corrispondeva a tutto ciò che era possibile all'epoca e alla saggezza di quegli anni. 1957-2007. Stiamo correndo il rischio di ricominciare daccapo? No, ovviamente no. Non ci sarà un terzo Trattato. Una crisi è sufficiente. Due sono troppe. Di nuovo, Jean Monnet ha la risposta: "Ho sempre pensato che l'Europa si sarebbe formata attraverso le crisi e che sarebbe stata la somma delle soluzioni a tali crisi”. Questo è quello che è il Trattato.

Tuttavia, naturalmente non tutti sono d'accordo, dato che i nostri amici britannici sono così inclini agli opt-out. Vivo in una penisola, quindi comprendo le mentalità isolane. Tuttavia, Jean Monnet ha fatto questa esperienza nel 1951 con il carbone e l'acciaio. Non erano interessati, è stata formulata loro un'offerta, e hanno poi aderito. Ricordate Tony Blair. Ha firmato il Protocollo sulla politica sociale del Trattato di Maastricht. Siamo certi di trovare un collega britannico che firmi la Carta dei diritti fondamentali un giorno di questi. Siamo pazienti, e ricordiamo il diplomatico cinese che una volta ha detto di ammirare la saggia lentezza della costruzione dell'Europa. Andiamo avanti.

Naturalmente, vorrei concludere congratulandomi con la Presidenza portoghese e, in quanto eurodeputato francese, sono orgoglioso della mia Presidenza portoghese e delle circostanze che significano che adesso ci sembra di avere due al prezzo di uno!
<SPEAKER ID="087" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, con un colpo solo l'Unione europea si è liberata dalla sua impasse costituzionale. La nuova Unione europea sarà maggiormente capace di agire, più democratica e più trasparente e si troverà nella posizione di svolgere i suoi doveri in modo più di successo sia al suo interno che nel mondo. Questo è positivo, e mi congratulo su questo aspetto con la Presidenza portoghese. Se affermo con orgoglio che la Presidenza del Consiglio tedesca era presente all'inizio del percorso verso Lisbona, spero non vi disturbi questa mia dichiarazione, da tedesco.

Tuttavia, non tutti i problemi sono stati risolti. L'assurdo episodio circa il mandato sul 751esimo seggio e i diritti di voto del Presidente lo rendono evidente. Non vi dovrebbe essere alcun dubbio sul fatto che il Consiglio non sia autorizzato a sottrarre il diritto di voto a un deputato eletto, indipendentemente dalla posizione. Sono lieto che sia il Presidente che i rappresentanti del Parlamento presso la Conferenza Intergovernativa lo abbiano chiarito rapidamente e concretamente.

Cionondimeno, esiste un problema. Riguarda la composizione del Parlamento, che resta poco chiara a partire dal 2014. Sono convinto che ciò richiederà la ricerca di un sistema che determini e governi la composizione del Parlamento secondo criteri oggettivi, senza tener conto dell'umore politico. Non può essere vero che il Consiglio distribuisce effettivamente i seggi in Parlamento come se fosse il signore del castello. Dobbiamo combattere contro questo fino al 2014.

Un progresso importante non è stato forse riconosciuto sinora in modo sufficiente: il rafforzamento del principio di sussidiarietà. E' un passo molto importante nel coinvolgimento dei parlamenti nazionali nella responsabilità per la normativa europea per quanto riguarda la sussidiarietà. Quest'ultima e la richiesta che rafforzi la Comunità e non la indebolisca, signor Presidente della Commissione. Dovremo tutti lottare per questo in futuro. Posso semplicemente chiedere ai parlamenti nazionali di fare pieno uso di queste nuove opportunità!

(Applausi)
<SPEAKER ID="088" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, anch'io accolgo con favore questo accordo che, nonostante qualche stranezza come il seggio aggiuntivo per l'Italia, è un buon pacchetto che merita la ratifica e che farà funzionare meglio l'Unione europea, migliorando al contempo la sua responsabilità democratica.

Consentitemi di soffermarmi nel mio minuto a disposizione su un secondo aspetto. L'onorevole Kirkhope ha appena domandato se abbiamo risposto alle domande poste a Laeken circa il rendere l'Unione europea più responsabile democraticamente e più vicina ai suoi cittadini. Direi che ci siamo di certo mossi in quella direzione. Ricordiamoci di una cosa: una volta che questo Trattato entra in vigore, nessuna normativa europea può essere adottata senza, primo, una precedente valutazione da parte di ogni parlamento nazionale, secondo, l'approvazione del Consiglio dei ministri composto dai ministri nazionali responsabili di fronte agli stessi parlamenti nazionali e, terzo, l'approvazione da parte di questo Parlamento europeo, con i suoi deputati eletti direttamente dai cittadini proprio per affrontare le questioni europee a livello europeo.

Questo è un livello di responsabilità che non esiste in nessun'altra struttura internazionale. Pensate all'Organizzazione mondiale del commercio, al FMI, alla Banca Mondiale, all'OCSE. Le nominate voi, nulla al di sopra del livello dello Stato nazione ha questo grado di responsabilità democratica. Coloro che sono realmente preoccupati per la responsabilità democratica nelle strutture internazionali dovrebbero concentrarsi su queste istituzioni e organizzazioni. Dovremmo essere orgogliosi di quanto stiamo realizzando nella nostra democratica Unione europea.
<SPEAKER ID="089" NAME="Bogdan Klich" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, abbiamo dunque un nuovo Trattato, e solo questo è motivo di soddisfazione. Tuttavia, esiste qualcos'altro di più importante, ossia che il Trattato sia valido. Lo è, in quanto risponde alle sfide che l'Europa si trova oggi di fronte.

Inoltre, soddisfa anche gli obiettivi che sono stati dichiarati obbligatori nella dichiarazione di Laeken sei anni fa. In linea con tali obiettivi, il Trattato definisce e semplifica il quadro istituzionale e il sistema giuridico dell'Unione. Rende democratica l'Unione europea rafforzando, tra l'altro, il ruolo legislativo del nostro Parlamento. Avvicina l'Unione ai cittadini, e uno dei modi in cui realizza ciò è attraverso l'iniziativa dei cittadini.

La domanda è, l'Unione, quale risultato del Trattato, assumerà un maggiore significato nel mondo e agirà in modo più efficace? Tuttavia, ciò non dipende unicamente dalle istituzioni introdotte o modificate dal Trattato; dipende prima di tutto dalla volontà politica dei leader degli Stati membri. Se quest'ultima dovesse mancare, tutte le riforme istituzionali non varrebbero nulla. Affinché il Trattato non rimanga una legge moribonda, un documento moribondo, desidero fare appello per una comunità costituita dalla volontà politica al momento della sua firma e dopo la sua ratifica.
<SPEAKER ID="090" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, il testo del Trattato di riforma concordato al Vertice di Lisbona è un chiaro progresso, un passo avanti nella storia dell'integrazione europea, che desidero chiamare unificazione europea. Pertanto, dovrebbe essere salutato con soddisfazione.

Tuttavia, per quanto importante tale passo possa essere, non è l'ultimo. E' fondamentale vedere ratificato il Trattato nel breve termine da tutti i 27 Stati membri. Dovrebbe ora essere chiaro a tutti, che non c'è stato alcun piano B e non c'è nessun piano C. Dopo la ratifica dobbiamo continuare, nel medio e nel lungo termine, con le necessarie riforme e politiche fino alla completa riconciliazione tra la storia e la geografia d'Europa raggiunte nell'ambito della democrazia transnazionale europea.

In questo momento di gioia, è inoltre fondamentale liberarsi di ogni ipocrisia e demagogia democratiche nonché ammettere che, in questo mondo complesso, la gestione politica necessita, più che mai, di una competenza professionale che non potrebbe essere oggetto di referendum. Dobbiamo chiedere alle persone di decidere, con un "sì” o un "no”, sui principi e i fondamentali, e non su tecnicismi sofisticati e compromessi complessi. Per il resto, dobbiamo rispettare il principio del mandato non obbligatorio.

D'altra parte, dobbiamo ammettere altresì che il progresso che celebriamo oggi è stato raggiunto a spese della trasparenza e della sincerità. La distanza tra le persone e noi, i leader politici, dopo Lisbona resta grande almeno quanto prima. Finché non colmiamo tale distanza, dobbiamo tenere chiuse le bottiglie di champagne.
<SPEAKER ID="091" NAME="Jan Zahradil" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Presidente, quale ex membro della convenzione sul futuro dell'Europa, quale unico parlamentare nazionale coinvolto nei negoziati nonché quale convinto oppositore della Costituzione sin dall'inizio, sono lieto di affermare che a Lisbona ha prevalso il buon senso, almeno in una certa misura.

Lo stesso concetto di una Costituzione europea è stato sbagliato sin dall'inizio. Sono soddisfatto che sia stato abbandonato e che il mio paese figuri tra quelli che hanno contribuito affinché ciò accadesse. L'Unione europea non è uno Stato, non lo sarà mai e quindi non può avere una costituzione. Deve essere costruita su un Trattato intergovernativo, attraverso cui gli Stati membri, gli Stati nazionali, restano le pietre angolari dell'intero processo dell'integrazione europea.

Per quanto riguarda il contenuto, ciascuno di noi apprezza o meno alcuni aspetti di esso. Da un lato, mi fa personalmente piacere il rafforzamento del ruolo dei parlamenti nazionali e degli esecutivi nazionali attraverso la cosiddetta clausola di flessibilità. Ciò che non gradisco, al contrario, è la riduzione del diritto di veto nazionale. Tuttavia, essendo realista, sono consapevole che abbiamo raggiunto i limiti del possibile.

Ciò che ritengo comunque importante è il fatto che, per la primissima volta nella storia dell'Unione europea, un concetto artificiale elaborato al tavolo verde debba in qualche modo essere rielaborato dopo essere stato sperimentato nella realtà. Ciò mi induce a sperare che l'Unione europea continuerà in futuro a dimostrare che può abbandonare certi concetti che provano la sua inadeguatezza tra cui, secondo me, l'obsoleto modello federalista che ha 50 anni. Ciò mi induce a sperare inoltre che l'Unione europea sarà in grado di dirigersi verso un'autentica organizzazione intergovernativa flessibile e decentralizzata che possa affrontare le sfide del XXI secolo.

Signor Presidente, ritengo, tuttavia, che il Parlamento non soccomberà di fronte alla tentazione di far risorgere un'idea costituzionale già morta, poiché dimostrerebbe semplicemente di essere una torre d'avorio.
<SPEAKER ID="092" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, non pensavo che lo scorso fine settimana si sarebbe concluso in modo così positivo.

In primo luogo, al Vertice di Lisbona abbiamo adottato un nuovo Trattato di riforma, che è un successo enorme, e porgo le mie calorose congratulazioni al Primo Ministro José Sócrates, al Presidente Barroso e ovviamente a tutti noi. Ne è uscito senza nessun tentativo di veto o ulteriori battaglie sulla sua versione finale. Dal mio punto di vista significa che l'Unione europea è uscita dalla sua crisi istituzionale.

In secondo luogo, ci sono buone notizie dal mio paese, in cui negli ultimi giorni la rimozione dal potere di un governo antieuropeo e di estrema destra è un successo innegabile. La posizione del popolo polacco è la conferma di quanto ho molte volte affermato: la maggior parte dei polacchi sostiene l'integrazione europea; i polacchi desiderano che la Polonia sia un partner, non un oppositore dell'Unione europea.

Senza dubbio, simili eventi infondono ottimismo circa il futuro del nostro progetto comune europeo. Ritengo che l'Unione europea sia pronta ad affrontare le sfide del futuro e, come ha osservato correttamente il Presidente Sócrates, è adesso una struttura più solida e più coesa al suo interno, nonché un partner decisamente più potente in sede di negoziati nei rapporti globali internazionali. Le posizioni del Presidente in carica del Consiglio e dell'alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune sono un'arma potente che, se sfruttata appieno, può rafforzare in modo positivo l'immagine dell'Unione europea.

Uno dei successi più importanti di questo accordo è inoltre che la Carta dei diritti fondamentali ha acquisito un carattere giuridicamente vincolante. Auspico che il nuovo governo polacco ritiri la decisione di escludere i cittadini polacchi dalle disposizioni del IV capitolo della Carta, intitolato Solidarietà. Questo capitolo contiene disposizioni relative ai diritti di lavoratori e sindacati particolarmente cari ai polacchi e alla sinistra europea.
<SPEAKER ID="093" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei congratularmi con la Presidenza portoghese per un eccellente risultato in queste circostanze. Ma c'è qualcosa che dobbiamo tener presente: l'obiettivo fondamentale della convenzione sul futuro dell'Europa deve ancora essere realizzato, ossia colmare la distanza tra le istituzioni e i cittadini europei. Ora abbiamo i mezzi per applicare le nostre politiche comuni europee. Ciò di cui abbiamo bisogno è la volontà politica e la determinazione. Adesso tutto si incentra sull'attuazione, e vi sono due principi su cui occorre basare la nostra attuazione di questo Trattato di Lisbona: primo, la sussidiarietà.

Definire le competenze dell'Unione europea è chiaramente un risultato molto incoraggiante, collegato al ruolo maggiore e alla responsabilità dei parlamenti nazionali, poiché i nostri cittadini dovrebbero comprendere che la Comunità europea affronterà i suoi problemi in modo efficace e, al contempo, si asterrà dall'interferire nelle loro vite qualora non sia necessario.

Il secondo principio riguarda la solidarietà, che è un valore fondamentale della Comunità europea. L'accordo sulla proporzionalità degressiva per formare il futuro Parlamento europeo è una chiara espressione di questa solidarietà, e sono grato per questo. Un'altra importante prova di tale solidarietà sarà la creazione della politica estera comune sulla sicurezza energetica, come proposto lo scorso mese dal Parlamento europeo, oltre a un alto rappresentante speciale per l'energia che collabori con l'alto rappresentante per gli affari esteri.

Infine, desidero citare un'espressione positiva di solidarietà quando, lo scorso maggio a Samara, il Presidente Barroso disse al suo omologo russo che nell'accordo di solidarietà dell'Unione europea, la Polonia e l'Estonia sono importanti come la Germania e il Portogallo.
<SPEAKER ID="094" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, a seguito del Vertice di Lisbona, la discussione sul Trattato europeo può ritenersi chiusa, in quanto adesso abbiamo un obiettivo supremo: ratificare il Trattato al più presto e nel modo più efficiente possibile.

Su questo aspetto il Parlamento ha un ruolo da svolgere: vi prego di ricordare che, in base al Trattato, abbiamo una maggiore importanza di quanta non ne avessimo in precedenza. Ci sono tre punti da considerare: la descrizione del ruolo e dei compiti dell'alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune nonché il problema della sua elezione, essendo questa una decisione congiunta con il Consiglio europeo dal 1° gennaio 2009. Dobbiamo prepararci per tale decisione congiunta in molti ambiti, in primo luogo la sicurezza e l'amministrazione della giustizia. Inoltre, dobbiamo svolgere una discussione politica intesa a definire i principi in base ai quali agirà il Presidente del Consiglio europeo, con un particolare riferimento ai suoi rapporti con il Parlamento.

La cosa più importante, tuttavia, è la ratifica, che dipende in gran parte da noi eurodeputati. Si svolgerà in diverse modalità in ciascun paese. Dobbiamo trovare modi di persuadere i cittadini che questo è un successo non solo per l'Unione, non solo per i politici, ma soprattutto per loro. Questo è il nostro compito principale: la ratifica. Grazie e congratulazioni.
<SPEAKER ID="095" NAME="José Sócrates" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero ringraziarvi per l'eccellente discussione che abbiamo svolto sul Vertice e il Trattato di Lisbona.

Innanzi tutto, si dica ciò che si vuole su questo nuovo Trattato, ma una cosa che non si può negare è che un suo risultato diretto è che l'Europa è più forte. Il presente Trattato afferma i valori europei, i valori positivi che sono sempre stati la base del progetto di integrazione europea. Esso promuove l'economia europea e crea le condizioni affinché l'Europa svolga meglio il suo ruolo del mondo.

Come molti hanno osservato, è un Trattato che rende le istituzioni europee e le attività politiche più democratiche, dotando inoltre l'Unione europea a 27 di un processo decisionale più efficace. Coloro che apprezzano la democrazia, apprezzano anche che essa venga considerata un metodo che consente un processo decisionale efficace, e tutti coloro che seguono la vita politica europea comprendono che l'Europa ne ha bisogno.

Infine, vorrei dire a chiunque abbia dubbi sul Trattato e la capacità dell'Europa, di svegliarsi di fronte alla realtà; il mondo ha già raggiunto la sua conclusione sul Trattato. L'Europa è diventata più forte, maggiormente in grado di rispondere alle sfide globali, e da Lisbona il mondo guarda all'Europa nella speranza che assuma nuovamente il suo ruolo nel mondo.

No, questo Trattato significa progresso per noi. Altre persone lo hanno già affermato relativamente all'Europa: no, non dubitate; svegliatevi, siamo più forti. L'Europa è più sicura di sé dall'accordo di Lisbona e si trova ora nella posizione di adottare un approccio sul futuro; può spostarsi dal difensivo all'offensivo.

L'onorevole Graham Watson è stato così gentile da citare Pessoa nel suo discorso. Desidero ringraziarlo molto per la sua personale gentilezza, poiché Pessoa è uno dei nostri grandi poeti e vorrei citarlo nuovamente: egli una volta parlò di "nostalgia del futuro”. Anch'io, quale europeo, sono un nostalgico del futuro e del tempo in cui l'Europa ha discusso del futuro, ha dimostrato una leadership, e sono un nostalgico di quei giorni e ritengo che questo Trattato offra le condizioni che consentano all'Europa di realizzarlo.

Se me lo consente, signor Presidente, vorrei chiarire due aspetti: il primo riguarda il Presidente del Parlamento, e dire ai deputati che non è mai stata intenzione di nessuno far sì che il Consiglio potesse proporre che il Presidente del Parlamento perdesse il diritto di voto. Il Presidente manterrà certamente tale diritto; non so in quale modo sia sorta quest'idea sbagliata, ma quanto il Consiglio ha deciso è che questo Parlamento avrà 751 deputati (750 più il Presidente). Inoltre, vorrei dichiarare che la clausola di Ioannina è stata disgiunta, come ho sempre detto che sarebbe stata. Ioannina deve essere giuridicamente vincolante, ma non dovrebbe essere contenuta nel Trattato, e la soluzione alla quale siamo giunti di una dichiarazione più un protocollo è del tutto in linea con il mandato che ci è stato assegnato.

Anch'io desidero elogiare la Presidenza precedente, come ho sempre fatto e sempre faccio allo stesso modo. Nel corso dell'intero processo di questo Trattato ci sono stati due momenti decisivi. Il primo è giunto l'ottobre scorso quando Angela Merkel ha deciso di fare del Trattato la questione principale della sua Presidenza e di quelle future. Tale iniziativa necessitava di coraggio politico ed è stato un rischio politico. All'epoca nessuno pensava che avrebbe avuto molte possibilità di successo. Lo chiamo momento decisivo poiché l'Europa aveva bisogno di tornare alla politica nonché al coraggio e al rischio politico. L'altro momento decisivo, come ho affermato in precedenza, è avvenuto quando abbiamo deciso, cogliendo l'opportunità dell'ultimo Consiglio, di raggiungere un accordo a ottobre anziché lasciarlo per dicembre.

Infine, signor Presidente, desidero concludere dicendo che certamente molte persone, e molte in Europa, che non hanno mai creduto nell'Europa non sono soddisfatte di questo Trattato come non lo sarebbero state di qualsiasi altro. Tuttavia, forse ce ne sono alcuni che ne avrebbero voluto uno diverso e con loro vale la pena instaurare un dialogo, dire loro che a questo punto l'alternativa è stata o avere questo Trattato o rimanere in uno stato di crisi istituzionale.

Penso che tutti coloro che comprendono che un politico deve affrontare la realtà e non la fantasia, sosterranno quanto è stato deciso a Lisbona. Per quanto riguarda la ratifica, desidero essere chiaro sul fatto che è di competenza di ciascun paese. Tuttavia, ciò che non posso accettare in qualità di democratico è che coloro che sostengono i referendum nazionali lo facciano cercando di sminuire la rappresentanza democratica, mettendo in dubbio la legittimità della ratifica parlamentare.

(Applausi)

Sono un democratico e l'Europa è democratica, ed essendo democratici noi lasciamo ogni paese libero di stabilire il miglior metodo di ratifica.

Infine, signor Presidente, onorevoli deputati, sì, sono orgoglioso e, sì, sono molto soddisfatto, sì, mi sento onorato di aver partecipato, assieme a molti altri, a un momento storico e decisivo, il momento in cui il Trattato di Lisbona è nato, poiché significa che l'Europa andrà avanti.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="096" NAME="Presidente">
Signor Presidente in carica del Consiglio, anch'io desidero porgere sinceri ringraziamenti in particolare al ministro degli Esteri Luís Amado, a Manuel Lobo Antunes, all'ambasciatore Mendonça e Moura nonché ai servizi giuridici coordinati da Jean-Claude Pires.
<SPEAKER ID="097" NAME="José Manuel Barroso">
Presidente della Commissione.-(EN) Signor Presidente, l'onorevole Thyssen ha formulato una domanda specifica: possiamo compiere progressi a partire da ora sino alla ratifica finale? Come ho affermato, è realizzando risultati per i cittadini europei che possiamo contribuire alla creazione del giusto contesto politico inteso a facilitare la ratifica.

Sarebbe un errore rallentare il nostro compito, e sarebbe contrario alla strategia del doppio binario fondamentale per la Commissione, che ha dichiarato che dovremmo risolvere al contempo i problemi di politica istituzionale e raggiungere risultati concreti per i nostri cittadini. Al contrario, questa Commissione, e sono sicuro anche questo Parlamento, dovrebbero essere attivi, e dovremmo esserlo ancora di più assieme, nella promozione di un'agenda dei cittadini europei.

La seconda questione riguarda la comunicazione e la democrazia. La comunicazione relativa a un Trattato e alla sua spiegazione al nostro pubblico è innanzi tutto responsabilità delle autorità nazionali. Tuttavia, è anche un compito delle istituzioni europee. Concordo con quanto affermato dall'onorevole Queiró circa l'importanza del ruolo del Parlamento europeo su tale questione. Noi della Commissione siamo pronti ad assumerci la nostra responsabilità in stretta cooperazione con gli Stati membri e il Parlamento europeo.

Concordo con i punti sollevati relativamente alla sussidiarietà dagli onorevoli Kelam e Nassauer. E' molto importante sottolineare il valore aggiunto, in termini di democrazia, di questo Trattato. Rende l'Europa più democratica e affidabile ponendo inoltre una più forte enfasi sulla sussidiarietà. La sussidiarietà è un modo di rafforzare l'Europa e le istituzioni europee, non di indebolirle, poiché collaborando strettamente con i cittadini acquisiscono maggiore legittimità e possono adottare decisioni migliori.

Ritengo inoltre che sia corretto spiegare nelle nostre comunicazioni, come sottolineato dall'onorevole Corbett, la nuova dimensione democratica. Noi nell'Unione europea siamo orgogliosi di avere questo tipo di sistema democratico. Lo possiamo sempre migliorare, ma non esiste altro luogo nel mondo in cui vi sia una simile partecipazione democratica a livello transnazionale come nell'Unione europea.

Inoltre, in termini di comunicazione, dovremmo palesare la nostra rafforzata capacità di agire a nome dei cittadini in ambiti attinenti alle loro preoccupazioni, come la protezione climatica, l'energia e la migrazione. Queste sono preoccupazioni concrete per i nostri cittadini e ce ne stiamo occupando. Sempre in termini di comunicazione, dovremmo sottolineare anche la rafforzata capacità di agire sulla scena internazionale.

Infine, vorrei porre in rilievo un punto chiarito dall'onorevole Poignant, che ringrazio per aver sottolineato l'importanza di Jean Monnet. E' vero che non è un Trattato perfetto, ma a volte le persone dicono che stiamo abbandonando i valori e l'impegno dei padri fondatori. Non è vero. Stiamo facendo ciò che Jean Monnet e molti altri hanno affermato, ossia costruire pas à pas (passo dopo passo) questo progetto comune, e dobbiamo farlo riconoscendo adesso che dobbiamo impegnarci con i nostri cittadini, e dobbiamo realizzare i nostri compiti concreti, nonché raggiungere risultati concreti.

Il Vertice di Lisbona, nel concentrarsi sul Trattato e le istituzioni nonché, il secondo giorno, mostrando la strada verso la globalizzazione, oltre al modo in cui possiamo insieme rafforzare la nostra capacità di agire al fine di affrontare la sfida della globalizzazione, ha di fatto fissato l'agenda per il futuro dell'Europa. E' stato pertanto un grande successo, e la Presidenza portoghese, gli Stati membri, il Parlamento europeo e la Commissione dovrebbero celebrare realmente questo fatto e guardare al futuro con rinnovata fiducia.

(Applausi)
<SPEAKER ID="098" NAME="Presidente">
Molte grazie, signor Presidente della Commissione. Questa discussione ha dimostrato che possiamo credere nel futuro del nostro continente europeo. Dovremo essere ancora più impegnati nel lavoro verso tale obiettivo. Molte grazie.

La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="099" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. -(FR) Le mie prime parole saranno di congratulazioni per i leader degli Stati membri per l'accordo storico cui sono giunti a Lisbona, che pone fine a numerosi anni di incertezza istituzionale. Accolgo con favore l'inflessibile lavoro di audacia, saggezza e pragmatismo del Presidente francese Nicolas Sarkozy, e dell'eccellente Presidenza tedesca di Angela Merkel nella prima metà del 2007 in cui ha posto l'agenda istituzionale in carreggiata. Desidero aggiungere a queste congratulazioni l'apprezzamento per l'eccellente e immenso lavoro svolto dal presidente Valéry Giscard d'Estaing. Tale accordo include gli importanti progressi politici del vecchio testo: una Presidenza stabile per l'Unione europea, una persona responsabile per la diplomazia europea, e un nuovo meccanismo di votazione con l'estensione del voto a maggioranza qualificata, rafforzando al contempo i poteri del Parlamento europeo. Mi dispiace che i simboli dell'Unione europea (la bandiera, l'inno e il motto) siano stati abbandonati. Il presente Trattato tiene conto anche dei messaggi trasmessi dai cittadini francesi e olandesi che hanno respinto il vecchio Trattato, in quanto non mantiene il carattere costituzionale del testo originale, e non incide nella pietra dei Trattati dell'Unione europea una raccolta di politiche pubbliche europee che invece dipendono dal funzionamento attuale della democrazia europea.
<SPEAKER ID="100" NAME="Alexandra Dobolyi  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto.-(HU) Ritengo che sia un passo importante che i politici presenti a Lisbona, consapevoli della loro responsabilità e mettendo da parte le loro storiche rivendicazioni, abbiano raggiunto un accordo su un Trattato che ha richiesto sei lunghi anni per essere prodotto, e che determinerà il futuro dell'Europa e creerà un quadro che le consentirà di funzionare in modo efficace.

È importante che il processo di ratifica di questo documento, che deve essere firmato il 13 dicembre di quest'anno, proceda senza ostacoli negli Stati membri. E' essenziale che il Parlamento europeo continui a garantire il suo sostegno per il Trattato di riforma, e sempre in quest'Aula richiamiamo l'attenzione degli Stati membri sull'importanza del processo di ratifica.

L'Ungheria ha sempre appoggiato fermamente il processo costituzionale e creduto che presto o tardi gli Stati membri avrebbero trovato una voce comune e sarebbero riusciti a continuare con il processo di integrazione europea.

Quale membro della commissione per gli affari esteri del Parlamento europeo, ritengo sia importante sottolineare che il documento adottato può contribuire in modo positivo a rendere la politica estera dell'Unione europea più efficace, nonché rafforzare la sua efficacia sulla scena diplomatica internazionale. Tuttavia, il Trattato di riforma non dovrebbe apportare cambiamenti solo in ambito di politica estera, ma anche su numerose altre questioni vitali per l'effettivo funzionamento dell'Unione europea. Per esempio, crea la possibilità che il nuovo Parlamento europeo e la Commissione europea, che saranno formati nel 2009, saranno in grado di iniziare le attività su una base più efficace, trasparente e democratica.

Questo successo comune necessitava in primo luogo e soprattutto della volontà politica di intraprendere un'azione congiunta, pertanto adesso esultiamo per il Trattato, ma nell'interesse di garantire l'esito positivo del processo che non dobbiamo fermare a questo punto; dobbiamo proseguire nei nostri sforzi congiunti intesi a garantire che il processo di ratifica sia portato a una conclusione di successo.
<SPEAKER ID="101" NAME="Jules Maaten  " LANGUAGE="NL">
Al fine di raggiungere un accordo sul Trattato di riforma, sono stati elargiti troppi doni dietro le porte chiuse di Lisbona: l'Italia riceve un seggio aggiuntivo nel Parlamento europeo e la Bulgaria il cirillico "evro”, la Polonia può continuare a bloccare il processo decisionale per alcuni anni a venire, e l'Austria può escludere gli studenti tedeschi dalle sue università. Queste trattative sono medievali nonché contrarie ai nostri tentativi intesi a una maggiore trasparenza nell'Unione.

Tuttavia, possiamo essere lieti che finalmente, dopo anni di discussione, abbiamo raggiunto un punto di accordo, poiché questo Trattato è un miglioramento della situazione attuale. Non è il più elegante degli accordi, ma garantisce maggiore democrazia in Europa. Conferisce maggiore influenza al Parlamento europeo e ai parlamenti nazionali, consentendo ai cittadini europei di esercitare un'influenza più diretta sulla politica. Soddisfa la necessità di politiche comuni estere e in materia di energia. Una rigorosa entrata in vigore dei criteri di Copenaghen è una necessità, e infine viene conferita maggiore responsabilità democratica attraverso l'introduzione del "cartellino arancione”, che offre ai parlamenti nazionali l'opportunità di contestare la normativa europea in base alla sussidiarietà.
<SPEAKER ID="102" NAME="Witold Tomczak  " AFFILIATION="IND/DEM">
per iscritto. -(PL) La verità sul Trattato di riforma è la stessa di quella della Costituzione europea. Questi atti trasformano l'organizzazione internazionale che è la Comunità europea, nonché l'unione tra i suoi Stati membri che è l'Unione europea, in un superStato continentale. Determinano inoltre un riconoscimento di questo superStato (attraverso l'adesione alla Convenzione europea di diritti umani del 1950, di cui possono far parte solo gli Stati). Aprono un nuovo percorso per la creazione di un diritto europeo unico senza il coinvolgimento degli Stati membri (attraverso l'interpretazione della Carta dei diritti fondamentali da parte della Corte di giustizia europea). Si potrebbe impiegare molto tempo nell'elencare esempi di pari significato.

In considerazione di tale situazione, ci siamo imbattuti nella questione delle garanzie dei diritti dei popoli d'Europa nel nuovo superStato, poiché sinora sono stati gli Stati membri che hanno costituito queste garanzie per i loro cittadini. Tale problema non è stato per niente affrontato nel Trattato di riforma. Siccome i diritti dei popoli non sono altro che diritti umani elevati al livello della vita comunitaria, a causa del progetto di istituire un superStato, stiamo affrontando una crisi dei diritti umanitari in Europa.

Dobbiamo pertanto rifiutare il Trattato di riforma e cominciare un lavoro fondamentale su un sistema che garantisca i diritti dei popoli in base alle condizioni dell'integrazione europea. Se non lo facciamo, l'Europa sarà minacciata da un'altra esplosione di totalitarismo.
