<CHAPTER ID="014">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="023" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la versione definitiva del progetto di ordine del giorno, elaborata dalla Conferenza dei presidenti nella riunione del 9 novembre 2006 ai sensi degli articoli 130 e 131 del Regolamento. Sono state avanzate le seguenti proposte di modifica:

Per quanto riguarda lunedì

Il gruppo PSE ha chiesto di rinviare la discussione sulla relazione dell'onorevole Bachelot-Narquin sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che istituisce un Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione.

Vi sono interventi a sostegno della richiesta del gruppo PSE?
<SPEAKER ID="024" NAME="Jean Louis Cottigny" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, il gruppo PSE chiede il rinvio del dibattito e della votazione sulla relazione dell'onorevole Bachelot-Narquin in merito alla creazione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione.

Visto che il COREPER e la Presidenza finlandese hanno ultimato la propria versione del regolamento solo venerdì 10 novembre, il documento ci è pervenuto soltanto nel tardo pomeriggio. Pur avendo lavorato con la relatrice per tutta la settimana nel corso di incontri informali con il Consiglio e la Commissione, non siamo però riusciti a tenere una discussione interna tra venerdì sera e oggi. Chiediamo pertanto che sia la discussione che la votazione siano rinviate alla seconda seduta di novembre in modo da consentirci di effettuare la nostra valutazione sulle proposte presentate dal Consiglio.
<SPEAKER ID="025" NAME="Roselyne Bachelot-Narquin " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, con l'assenso del gruppo PPE-DE anch'io intervengo a sostegno della posizione assunta dal collega, onorevole Cottigny, e della richiesta di rinviare la votazione e la discussione.

In realtà, come ha detto poc'anzi il collega, le ultime informazioni sulle posizioni del Consiglio ci sono pervenute solo alcune ore fa. Le discussioni che abbiamo tenuto sinora indicano che la posizione del Consiglio e quella del Parlamento, espressa dalle due commissioni competenti, la commissione per l'occupazione e gli affari sociali e la commissione per i bilanci, si sono molto ravvicinate. Non è sicuro, ma su tale base forse riusciremo a raggiungere un accordo già in prima lettura, in modo da poter attivare il Fondo a partire dall'inizio dell'anno prossimo, come credo sia nelle speranze di pressoché tutti i deputati di quest'Assemblea. Per tale ragione sostengo la posizione espressa dall'onorevole Cottigny.

(Il Parlamento manifesta il suo assenso)

(L'ordine dei lavori è approvato)

<SPEAKER ID="027" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, la proposta di Costituzione è stata approvata con 500 voti a favore e 137 contrari, ed è stata confermata con 382 voti favorevoli e 125 contrari. Pertanto gli oppositori ora detengono 1 voto su 4 in quest'Aula; tuttavia nelle rappresentanze per gli incontri all'estero con i parlamenti nazionali, questo rapporto scende a 1 su 14. Il fronte del "no” non ha avuto alcuna rappresentanza a Berlino, a Londra e a Parigi. Il Parlamento ora ha composto delle delegazioni cui corrisponde un totale di 58 rappresentanti, 54 del fronte del "sì” e solo 4 del fronte del "no”. In 7 incontri su 11 il fronte del "no” non era affatto presente.

Giovedì scorso la Conferenza dei presidenti ha sancito questa discriminazione contro i deputati che si oppongono alla Costituzione. E' un ottimo esempio di quanto male sia applicato il metodo D'Hondt in relazione alle minoranze nei grandi gruppi. Alcuni deputati hanno stilato un programma di riforma intitolato Fair Chair. Chiediamo una presidenza giusta, non un'incoronazione, e chiediamo una rappresentanza giusta, scongiurando ogni discriminazione contro i piccoli gruppi e le minoranze.

Presenteremo la nostra piattaforma in una conferenza stampa indetta per domani alle 14.00 presso la sala stampa. Signor Presidente, la invitiamo caldamente a parteciparvi.
<SPEAKER ID="028" NAME="Presidente">
Onorevole Bonde, come lei sa, la Conferenza dei presidenti ha già esaminato la sua posizione e ha confermato che la composizione delle delegazioni di commissione spetta ai membri delle commissioni stesse; pertanto ciascuna commissione ha la responsabilità di definire la rappresentanza che ritiene appropriata.

Lei oggi è intervenuto - e tutti i colleghi lo devono sapere - dopo che la Conferenza dei presidenti aveva esaminato la sua istanza e aveva assunto una decisione al riguardo.
