<CHAPTER ID="017">
Dichiarazioni di voto

Dichiarazioni di voto scritte
<SPEAKER ID="998" NAME="Nicodim Bulzesc  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Ho votato a favore della risoluzione del Parlamento europeo sul ruolo dell'Unione europea nel Medio Oriente perché concordo con la necessità di sostenere i piani di ricostruzione della striscia di Gaza.

Questa risoluzione cerca di garantire aiuti umanitari rapidi e senza limitazioni, una misura che è un obbligo morale. Questi aiuti devono essere forniti senza condizioni o limitazioni. E' stato chiesto alle autorità israeliane di permettere un flusso adeguato e continuo di aiuti umanitari, che comprendano tutto il materiale necessario affinché le agenzie ONU come l'UNRWA (Agenzia delle Nazioni Unite per il soccorso e l'occupazione dei profughi palestinesi nel Vicino Oriente) e le organizzazioni internazionali possano svolgere le loro attività e farsi carico dei bisogni della popolazione.
<SPEAKER ID="997" NAME="Konstantinos Droutsas  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (EL) Con la risoluzione del Parlamento europeo sugli aiuti umanitari a Gaza, l'Unione europea, guidata dal principio di trattamento equo degli israeliani carnefici e dei palestinesi vittime, sta cercando di nascondere la sua enorme responsabilità per il massacro del popolo palestinese durante l'invasione criminale della striscia di Gaza da parte degli israeliani che ha provocato più di 1 300 morti, la maggioranza dei quali erano bambini, donne e anziani, e più di 5 000 feriti. La distruzione completa di migliaia di case e di ogni infrastruttura pubblica, insieme all'isolamento economico completo imposto da Israele, ha portato la popolazione palestinese a vivere in condizioni tragiche e disumane.

La mancanza di qualsiasi riferimento o condanna nei confronti di Israele e le cause della tragica situazione del popolo palestinese confermano, ancora una volta, il sostegno dell'Unione europea all'azione criminale condotta da Israele nel tentativo di rafforzare il suo ruolo nelle crescenti lotte interne tra imperialisti in Medio Oriente.

Ciò di cui l'eroico popolo palestinese ha più bisogno non è la carità degli imperialisti, ma la fondazione di uno Stato palestinese indipendente e sovrano, con Gerusalemme est come capitale, nel rispetto delle risoluzioni ONU sui confini del 1967 e con la solidarietà totale da parte degli altri popoli nella sua lotta.
<SPEAKER ID="062" NAME="Hélène Goudin e Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
per iscritto. - (SV) La situazione nella striscia di Gaza è molto seria, poiché il conflitto in corso sta privando la popolazione civile di cibo, medicine e carburante. La situazione è così grave a richiedere un immediato aiuto esterno. Abbiamo quindi votato a favore della risoluzione.

Tuttavia, pensiamo che sia molto spiacevole - benché, purtroppo, non particolarmente sorprendente - che il Parlamento europeo, ancora una volta, stia usando un disastro per favorire la sua posizione in modo lento ma sicuro.
<SPEAKER ID="996" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) Dopo più di 18 mesi di blocco disumano, i 22 giorni di aggressione brutale di Israele contro il popolo palestinese nella striscia di Gaza hanno portato alla morte di almeno 1 324 persone e a più di 5 000 feriti, la maggior parte dei quali bambini. Oltre 100 000 persone sono state sfollate e 15 000 abitazioni sono ridotte in macerie. Le infrastrutture essenziali e i servizi pubblici basilari sono stati distrutti o smantellati, minando i bisogni più essenziali del popolo palestinese.

Di fronte a questo crimine sconvolgente, il Parlamento europeo non ha avuto una sola parola di condanna per Israele.

E' indubbio che la popolazione palestinese abbia urgentemente bisogno di aiuto. E' indubbio che dobbiamo riconoscere le sofferenze della popolazione palestinese. Tuttavia, è anche essenziale denunciare gli aggressori e attribuire loro la responsabilità. Invece, questa risoluzione insiste sull'insabbiare l'aggressione di Israele nei confronti della striscia di Gaza, nascondendola dietro il termine "conflitto”. Questa aggressione è parte della strategia per superare la resistenza legittima del popolo palestinese all'occupazione e per minare le condizioni necessarie per la costruzione di uno Stato palestinese.

L'Unione europea, sempre pronta a invocare i diritti umani, li sta invece dimenticando nei confronti di Israele che, per più di 40 anni, ha colonizzato i territori palestinesi della Cisgiordania, della striscia di Gaza e di Gerusalemme est.
<SPEAKER ID="063" NAME="Flaviu Călin Rus  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Ho votato a favore della risoluzione del Parlamento europeo del 18 febbraio 2009 sugli aiuti umanitari a Gaza, poiché la popolazione civile ha un gran bisogno di aiuto a causa della situazione che si è creata nell'area.

Penso che sia necessario valutare i bisogni della popolazione nella striscia di Gaza e avviare programmi per la ricostruzione dell'area.
