<CHAPTER ID="003-03">
3. Mobilitazione del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione (votazione)

- Relazione: Reimer Böge

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
relatore.-(DE) Signora Presidente, mi permetto di chiederledi assicurarsi che i membri si siedanoper votare, perché abbiamo bisogno delle maggioranze prescritte. Questo è molto importanteper le prossime tre relazioni, altrimenti domani ci sarà un problemain relazione al voto sul bilancio per il 2008. Pertanto le chiedo di domandare cortesemente ai mieicolleghi di sedersi e di partecipare alvoto, altrimenti avremo seri problemi.
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Böge, lei ha assolutamente ragione. Mi permetto di chiedere a quei colleghi che non sonoancora sedutidi venire a prendere posto, per favore. Abbiamodelle votazioni per appello nominaleche richiedono una maggioranza qualificata; si tratta di votazioni importanti. Per cortesia, potete prendere posto?
