<CHAPTER ID="017">
Situazione nella Guinea (discussione)
<SPEAKER ID="172" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del Consiglio sulla situazione nella Guinea.
<SPEAKER ID="173" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, il prossimo argomento in discussione riguarda una questione molto grave e importante, che gli onorevoli colleghi hanno sollevato e deciso di iscrivere all'ordine del giorno.

Lunedì 28 settembre oltre cento persone hanno perso la vita a Conakry (Guinea) dopo che i membri delle forze di sicurezza guineane hanno aperto il fuoco contro una folla di dimostranti. I cittadini si erano riuniti in uno stadio della capitale per manifestare contro la presunta intenzione del leader militare ad interim guineano, il capitano Moussa Dadis Camara, di candidarsi alle elezioni presidenziali. Non è ancora possibile effettuare un bilancio definitivo delle vittime, in quanto i soldati hanno raccolto i corpi per impedirne il censimento negli obitori pubblici. A questo punto non siamo a conoscenza della reale portata di questi tragici eventi. La stima dei feriti è di almeno 1 200 e i testimoni hanno riferito di episodi di violenza ai danni delle donne perpetrati dai soldati per le strade di Conakry.

Nel corso della brutale repressione vari leader dell'opposizione sono stati feriti e temporaneamente detenuti. Resta inoltre incerto il numero di manifestanti ancora in stato di fermo. Atti di sciacallaggio da parte di uomini in divisa si sono registrati nelle abitazioni dei leader dell'opposizione e nei negozi. Il giorno successivo, in una dichiarazione alla televisione, il capitano Camara ha espresso le sue condoglianze alle famiglie delle vittime e fatto visita ad alcuni feriti. Dopo avere proclamato due giorni di lutto nazionale e promesso di indagare sugli atti di violenza, ha preso le distanze dalle uccisioni, affermando di non avere il controllo di quegli elementi dell'esercito responsabili delle atrocità.

Immediata e ferma è stata la condanna dell'Unione europea nei confronti di queste spaventose efferatezze. L'indomani la presidenza ha rilasciato una dichiarazione congiuntamente con un comunicato dell'Alto rappresentante Solana e del commissario europeo De Gucht. Dovremo insistere per il rilascio dei prigionieri e per un'indagine approfondita dei fatti.

Il mondo intero ha deplorato la violenza in Guinea e mercoledì scorso il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite è stato ragguagliato sulla situazione in cui versa il paese. L'Unione africana, in seguito alla condanna degli episodi menzionati, ha deciso di redigere una relazione sulle eventuali misure da adottare. La Comunità economica degli Stati dell'Africa occidentale (Ecowas) ha richiesto un'indagine internazionale per fare piena luce sulla questione. Il Parlamento, come sapete, ha condannato la presa di potere incostituzionale, invocando nella risoluzione del 15 gennaio 2009 il rispetto per i diritti umani e un sollecito ritorno all'ordine costituzionale. L'Unione europea ha deciso di avviare le consultazioni ai sensi dell'articolo 96 dell'accordo di Cotonou e gli aiuti europei allo sviluppo sono stati bloccati, tranne quelli umanitari e il sostegno alla transizione democratica.

Non siamo stati gli unici; anche i nostri partner internazionali hanno agito di concerto con noi. L'Unione africana e l'Ecowas hanno deciso di sospendere la Guinea fino all'insediamento di un parlamento o di un governo democraticamente eletti; al contempo le due istituzioni hanno detenuto la presidenza congiunta di un gruppo internazionale di contatto per la Guinea (GIC-G), al quale partecipa l'Unione europea. A marzo la giunta militare e l'opposizione hanno fissato di comune accordo le elezioni entro la fine del 2009 e questa decisione ha alimentato una ragionevole speranza di transizione pacifica e democratica. Il capitano Camara ha assicurato che nessun leader del colpo di Stato si sarebbe candidato a cariche politiche. Un consiglio nazionale di transizione avrebbe guidato il processo di transizione e approntato le opportune modifiche alla costituzione al fine di agevolare le elezioni.

Cosa possiamo fare per evitare nuove violenze e come possiamo aiutare i cittadini guineani a soddisfare il loro legittimo desiderio di democrazia, di stato di diritto, di pace e di sviluppo? Vi sono tre linee di azione percorribili. In primo luogo è indispensabile mantenere e aumentare la pressione politica sul regime di Conakry, segnatamente nell'ambito della comunità internazionale. La decisione del capitano Camara di non presentare la propria candidatura potrebbe favorire il ritorno alla calma. La designazione del presidente del Burkina Faso, Blaise Compaoré, quale mediatore nella crisi a nome dell'Ecowas e del GIC-G è un segnale molto positivo e la presidenza europea ha espresso la soddisfazione dell'UE per questa nomina. Auspichiamo che tale mediazione possa contribuire ad assicurare una soluzione pacifica e duratura alla situazione nella Guinea.

In secondo luogo andrebbe ulteriormente approfondita la possibilità delle sanzioni mirate a carico dei responsabili delle violenze. Sarà opportuno un approccio coordinato con l'Unione africana e con altri partner internazionali e bilaterali. A tale riguardo assumeranno rilevanza la prossima troika ministeriale UE-Africa ad Addis Abeba e l'incontro sulla Guinea del 12 ottobre ad Abuja.

In terzo luogo dobbiamo continuare ad assicurare aiuti umanitari alla popolazione civile e sostenere il processo di transizione democratica. Quest'ultimo dipenderà dalla volontà credibile delle autorità di transizione guineane di riprendere un dialogo sereno e costruttivo, con l'impegno preciso di astenersi da ulteriori violenze e di rispettare i diritti umani e la libertà politica dei cittadini. Faremo tutto quanto in nostro potere per aiutare la popolazione della Guinea in questo momento critico e siamo decisi ad appoggiare il ritorno a un governo civile, costituzionale e democratico attraverso elezioni libere e trasparenti. Esortiamo tutte le parti interessate in Guinea a rinunciare alla violenza e ad avviare una transizione pacifica e democratica.
<SPEAKER ID="174" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, ministro Malmström, la crisi nella Guinea è a mio parere sintomatica di un problema più ampio che per disgrazia interessa molti paesi africani, ovvero la debolezza delle istituzioni democratiche, il sottosviluppo e l'assenza di meccanismi propri delle società civili mature. Questi elementi sono importanti per l'Europa non solo perché siamo legati ai nostri valori, ma anche per motivi puramente pratici.

Si discute abbastanza spesso dell'efficacia della cooperazione allo sviluppo, e a ragione, dato che essendo tra i maggiori donatori è nostro dovere interessarci al suo effettivo impiego. Dobbiamo tuttavia prendere atto che non compiremo progressi in termini di efficacia se i paesi che si avvalgono di questo ausilio non saranno in grado di offrire garanzie minime sulla sua piena fruizione. Eppure è spesso difficile formulare garanzie in assenza di una democrazia e di una società civile.

Ieri il capitano Camara ha accusato la Francia di avere umiliato gli africani in seguito alla rottura dei rapporti con la Guinea. Non è vero. La Francia non ha umiliato gli africani, è stato invece proprio il capitano Camara ad avere umiliato i suoi compatrioti e gli africani, consentendo le uccisioni e gli stupri. La reazione della Francia e del governo francese è giustificata e opportuna e la nostra posizione dovrebbe essere altrettanto ferma e severa.

Per quanto paradossale, la situazione è piuttosto semplice: non possiamo restare in silenzio di fronte agli atti brutali cui si è assistito nella Guinea; bisogna fermare la violenza. Concordo con il ministro Malmström nel ritenere che la missione del presidente del Burkina Faso sia un bene e gli auguro un esito positivo e concreto. Occorre altresì appoggiare l'Unione africana, che ha annunciato l'imposizione di sanzioni qualora il governo civile non venga ripristinato.

E' noto l'impegno della Svezia nel processo di creazione della democrazia e la priorità concreta attribuitagli dalla presidenza nell'ambito delle politiche di sviluppo. Il governo svedese inoltre possiede sia l'esperienza sia un documentato successo in questo campo. Desidero pertanto sperare e credere che detto impegno, in un caso tanto difficile ed estremo come la Guinea, sarà valido e prolifico di buoni frutti.
<SPEAKER ID="175" NAME="Patrice Tirolien" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, i preoccupanti sviluppi intervenuti nella situazione politica e nella sicurezza della Guinea esigono una risposta ferma da parte dell'Unione europea. Come si sa, il 28 settembre 2009 le truppe del governo guineano hanno represso nel sangue una manifestazione pacifica che vedeva riuniti tutti i partiti di opposizione, causando 157 vittime e ferendo oltre un migliaio di persone, alcune delle quali hanno subito atti particolarmente abietti di violenza e di mutilazione. La Repubblica della Guinea è un paese che ha conosciuto due soli regimi dittatoriali dalla sua indipendenza nel 1958. E' giunto il momento di porre fine a questa spirale infernale.

L'Unione europea, i suoi Stati membri e le sue istituzioni avevano già condannato il colpo di Stato di Moussa Dadis Camara del 28 dicembre 2008. Come da prassi, il Consiglio allora aveva applicato l'articolo 96 dell'accordo di Cotonou per definire con le autorità guineane una tabella di marcia da adottare a titolo di quadro di riferimento per una transizione democratica. L'elenco delle misure annoverava, in particolare, l'indizione di elezioni libere e trasparenti entro un anno e la promessa che i membri del Consiglio nazionale per la democrazia e lo sviluppo (CNDD), segnatamente Moussa Dadis Camara, non si sarebbero presentati a queste elezioni.

La decisione del capitano Camara di procrastinare le elezioni fino alla primavera del 2010 e il rifiuto di pronunciarsi in merito alla propria candidatura alla presidenza della Guinea erano forieri degli eventi che sono succeduti e della loro attuale degenerazione. La manifestazione repressa nel sangue del 28 settembre intendeva appunto esortare la giunta a rispettare gli impegni presi. La reazione del governo in carica a Conakry ha palesato in modo inequivocabile le sue reali intenzioni: eliminare ogni forma di opposizione democratica al fine di rimanere al potere.

La comunità internazionale ha reagito con la condanna unanime di questi atti di violenza e del regime guineano. Indignata dinanzi ai massacri, la commissione per la pesca del Parlamento europeo si è di recente astenuta, e a ragione, dal voto sull'accordo di pesca tra l'Unione europea e la Guinea.

Oggi, alla luce degli ultimi eventi, il Parlamento desidera conoscere le decisioni che il Consiglio intende adottare per fare fronte alla situazione. Innanzi tutto il Consiglio spingerà per l'istituzione di una commissione d'inchiesta internazionale sugli episodi del 28 settembre? Come intende agire per assicurare che il CNDD tenga fede a quanto promesso, ovvero indire al più presto elezioni libere e trasparenti senza la candidatura del capitano Camara o di altri membri del CNDD? Per quanto attiene all'articolo 96 dell'accordo di Cotonou, quali misure sono previste contro la giunta guineana? Infine, quali impegni concreti ha assunto il Consiglio per sostenere le varie iniziative promosse dall'Ecowas, dall'Unione africana e dal gruppo internazionale di contatto per la Guinea?
<SPEAKER ID="176" NAME="Niccolò Rinaldi">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, signora Ministra e cara Cecilia, in primo luogo esprimo il cordoglio per le vittime di Conakry, sia da parte del gruppo ALDE che dei trenta parlamentari africani che fanno parte della rete liberaldemocratica all'interno dell'Assemblea ACP, con i quali ci siamo riuniti la scorsa settimana per discutere anche della situazione della Guinea, insieme - tra l'altro - al presidente del Partito liberale della Guinea, partito che è stato purtroppo direttamente toccato dalle violenze.

Per quanto riguarda le cose da fare: rispetto ad alcuni temi già citati dalla Presidenza svedese, la nostra richiesta è la seguente: innanzitutto, insieme ai partner dell'Unione africana, insistere per il rilascio dei prigionieri e dei dirigenti politici tuttora detenuti. In secondo luogo, insistere per l'indizione di elezioni libere e democratiche, senza la partecipazione dei membri del Consiglio nazionale per la democrazia e lo sviluppo. In terzo luogo, invito ad adottare, senza troppa prudenza, sanzioni mirate, nel senso che noi dobbiamo comunque dare un segnale molto chiaro, tenendo conto delle atrocità che sono state commesse. In quarto luogo, solleviamo anche noi il problema dell'accordo di pesca: quale gruppo ALDE, abbiamo votato contro, in seno alla commissione per la pesca, contribuendo così a raggiungere questa maggioranza necessaria a bloccare, per quanto possibile, l'accordo. Crediamo che questa sia un'altra decisione importante che ci aspettiamo dal Consiglio.

In quinto luogo, procedere a programmi di assistenza mirati alle vittime, soprattutto alle donne che sono state vittime di stupro e che hanno senz'altro bisogno di un aiuto dedicato particolare. Infine, vi è la questione della giustizia: per noi è cruciale non soltanto una commissione d'inchiesta internazionale ma anche il pieno coinvolgimento del Tribunale penale internazionale. Riteniamo che se c'è un significato che possono dare le vittime di Conakry, esso è quello di sancire una volta di più che giustizia deve essere fatta e che persone che compiono crimini di questo genere in Africa o altrove non possano farla franca.
<SPEAKER ID="177" NAME="Eva Joly" LANGUAGE="FR">
Signori Presidenti, signori Ministri, onorevoli colleghi, non possiamo restare in silenzio dinanzi ai tragici episodi occorsi la settimana scorsa in Guinea. La violenza perpetrata ai danni dell'opposizione e, in particolare, delle donne, è orrenda e inaccettabile in tutte le sue manifestazioni.

Desidero esprimere solidarietà alle vittime e alle loro famiglie, alcune delle quali ancora in attesa della restituzione delle spoglie dei propri cari, portate via dalla giunta al fine di occultare le tracce di quello che è stato un vero massacro.

Oltre alle attuali misure adottate dal Consiglio e dalla Commissione, l'odierna situazione parlamentare ci consente di rispondere a questi atti di violenza e di mandare un messaggio forte al governo guineano respingendo la relazione sull'accordo di partenariato nel settore della pesca con la Guinea, al voto nel corso della prossima seduta plenaria.

A settembre la commissione per lo sviluppo aveva già rigettato all'unanimità il suddetto accordo di pesca tra l'Unione europea e la Guinea, avanzando dubbi sull'impiego dei fondi assegnati dall'Unione. A prescindere dall'inopportunità di ripartire fondi sulla base del pescato delle navi europee senza tenere conto delle risorse ittiche e delle ripercussioni sulla popolazione locale, i recenti episodi ci inducono a temere che tali fondi verranno utilizzati a scopi militari ai danni della popolazione guineana.

Onorevoli colleghi, il Parlamento europeo non può sottoscrivere gli accordi di pesca con la Guinea mentre le ferite delle vittime sanguinano ancora. Un simile atto manderebbe il messaggio sbagliato al governo guineano e verrebbe a rappresentare uno scandalo per me inaccettabile.
<SPEAKER ID="178" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, alla stregua di altri nuovi parlamentari qui presenti, mi ha colpito l'attenzione riservata ai diritti umani nelle discussione tenute in questa Aula, e segnatamente in quelle dinanzi al presidente Buzek. Sottoscrivo in pieno quanto detto, giacché se mi trovo qui e se sono stata capolista nelle elezioni europee in Francia, lo si deve soprattutto alla mia condizione di attivista di associazioni, in particolare per i diritti umani.

In tale veste non posso restare indifferente agli episodi verificatisi in Guinea, considerato che il 28 settembre le persone detenute, stuprate, nel caso delle donne, e massacrate erano difensori dei diritti umani e, più in generale, rappresentanti della società civile: oltre 150 vittime e più di 1 250 feriti in una sola giornata, come ha già ricordato, signor Ministro. La repressione è continuata nei giorni successivi e continua ancora, nonostante queste persone, lo ribadisco, siano convenute in pace per rammentare al capitano Camara le sue promesse. E' fuor di dubbio, sulla base delle numerose testimonianze, che queste violenze siano state perpetrate da forze vicine al governo, contrariamente a quanto dichiarato dallo stesso capitano.

La situazione in loco risulta confusa; tuttavia, all'indomani di un ricompattamento in seno al Consiglio nazionale delle organizzazioni della società civile guineana (Cnoscg), queste ultime stanno invocando aiuto alla comunità internazionale. Negli ultimi mesi il suddetto Consiglio nazionale ha dato il buon esempio nei paesi africani, organizzando una mobilitazione importante a beneficio dei cittadini guineani e in risposta agli impegni presi dal capitano Camara.

Le notizie che ci giungono dalla Guinea sono allarmanti e in questa sede non possiamo limitarci alle parole. La discussione odierna si sta svolgendo su richiesta del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica, ma dobbiamo fare di più e per questo chiediamo la condanna esplicita della repressione della manifestazione.

Signor Ministro, potrebbe approfondire il discorso sulle sanzioni mirate cui accennava? Ritengo che ci stiamo muovendo nella giusta direzione circa la richiesta della cessazione immediata delle persecuzioni, il rilascio dei detenuti e l'istituzione di una commissione d'inchiesta internazionale che indaghi sugli avvenimenti. E' possibile avere ulteriori informazioni anche in merito a questi punti?

Signor Ministro, lei ha dichiarato che tutti gli aiuti sono stati bloccati, salvo quelli umanitari e alimentari. Per quanto ci riguarda, ci pare il minimo, benché vorremmo sapere come sostenere la transizione democratica in termini pratici.

Signor Presidente, chiediamo che nella prossima tornata di Strasburgo si voti una risoluzione che consenta al Parlamento europeo di non limitarsi alle parole, ma di agire prendendo una decisione, come ha fatto lo scorso gennaio. Lo ripeto: si tratta di una questione urgente. Le organizzazioni in loco ci stanno segnalando il rischio di un conflitto etnico. Non dobbiamo attendere un altro Ruanda per muoverci. I diritti umani vanno difesi in Africa proprio come in qualunque altro luogo del mondo.
<SPEAKER ID="179" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il ministro Mallström ha descritto molto bene la situazione guineana. Da alcune settimane, la Guinea è teatro di violenti scontri, nel corso dei quali liberi cittadini che scendono in piazza per manifestare le loro idee politiche sono oggetto di un'inaudita violenza. Il governo guineano perseguita e sopprime chiunque abbia idee politiche differenti dai loro governanti, privando in tal modo il popolo di qualsiasi forma di libertà che, come ben sappiamo, è ovviamente un diritto inviolabile per ogni essere umano.

Si sta consumando un ennesimo massacro, che rischia di tramutarsi in genocidio, senza l'adozione immediata e concreta di misure urgenti. La scorsa settimana l'Assemblea parlamentare paritetica ACP-UE, di cui sono vicepresidente, ha ritenuto opportuno adottare una risoluzione di condanna all'uso della forza da parte delle autorità guineane, intimando al governo locale il rispetto immediato dello stato di diritto e la tutela dei diritti fondamentali.

Dopo la morte di 157 persone, negli scontri di piazza, e il tentativo di Camara di coprire il fatto, i membri dell'opposizione si sono rivolti alla comunità internazionale nella speranza di ricevere aiuti e maggiore protezione. Ma lo scorso 5 ottobre Camara si è opposto alla presenza di una forza di pace straniera nel paese, rifiutando qualsiasi tipo di interferenza estera nelle vicende interne

Ritengo quindi che alle parole di condanna sia necessario dare riscontro mediante l'adozione di azioni concrete e immediate, come appena detto dal mio collega Rinaldi: dinanzi a violazioni e negazioni del diritto alla vita - dove ancora una volta a pagare il prezzo sono donne e bambini - non è possibile non intervenire esigendo il ritorno allo stato di diritto. Rivolgendomi quindi a voi colleghi e a tutti i rappresentanti istituzionali, auspico un consenso unanime - e sottolineo unanime - nell'adozione di misure immediate che permettano ai cittadini guineani di ristabilire nel proprio paese valori fondamentali e irrinunciabili, come quelli di democrazia e libertà. Esprimo ovviamente anch'io la mia personale vicinanza a tutte le famiglie colpite da questi tragici eventi.
<SPEAKER ID="180" NAME="Isabella Lövin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Signor Presidente, Ministro Malmström, onorevoli colleghi, sono membro della commissione per la pesca e lo scorso dicembre ho visitato di persona la Guinea, seguendo da vicino il problema in questione.

In primo luogo trovo sconcertante che l'Unione europea stia mantenendo l'accordo di pesca con la Guinea, visto che detto accordo è stato stipulato con il precedente regime due settimane prima del colpo di Stato. Abbiamo di fatto onorato un accordo raggiunto con un regime legittimo, ciononostante al momento è in atto una dittatura militare e la nostra posizione non è cambiata nel corso dell'intero anno.

Ieri il segretario di Stato americano, Hillary Clinton, ha sollecitato pubblicamente il capitano Camara e il suo regime a rinunciare al potere. Non posso che trovarmi d'accordo con questa richiesta minima e vorrei altresì sottolineare che sarebbe una vergogna per il Parlamento europeo se di qui a due settimane dovessimo votare a favore di un accordo di pesca con la Guinea che alla fine di novembre frutterebbe al regime più di un milione di euro. Il suddetto accordo concerne l'esercizio della pesca del tonno da parte di 25 navi comunitarie. E' a mio avviso palese che tali imbarcazioni dovranno cercare altre acque in cui pescare, perché l'Unione europea non può svolgere attività commerciali con dittature che massacrano la propria gente per le strade.

L'argomentazione che la Commissione ha fornito alla commissione per lo sviluppo e alla commissione per la pesca, secondo la quale il ricavato dall'accordo di pesca andrà a vantaggio della popolazione, è del tutto erronea e ricalca la sua valutazione dell'accordo precedente. In realtà non conosciamo la destinazione di tale ricavato, dato che gli accordi riguardano il precedente regime. Ritengo improbabile che l'attuale regime garantirà un utilizzo migliore del denaro.

Mi chiedo pertanto come intenda procedere il Consiglio in merito all'accordo di pesca. L'Unione europea si unirà agli Stati Uniti nella richiesta della destituzione del regime?
<SPEAKER ID="181" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mi unisco alla condanna delle efferatezze perpetrate in Guinea. Stando a quanto dichiarato due ore fa dal ministro degli Esteri francese, il capitano Camara sarebbe implicato nella decisione di compiere la strage, il che la rende quindi un affare di Stato estremamente serio.

Oltre che dagli atti di violenza in sé orrendi, le tensioni scaturiscono senza dubbio dall'auspicio del capitano Camara di diventare il leader permanente della Guinea e dalla sua riluttanza a mantenere la promessa di totale estraneità alla vita politica del paese. Anche io ritengo che la pressione internazionale esercitata in questa crisi debba essere molto chiara. D'altro canto plaudo alla nomina a mediatore del presidente del Burkina Faso, Blaise Compaoré, uomo di grande esperienza nella conduzione di negoziati e di mediazioni nei conflitti africani. Il presidente Compaoré deve ricevere il nostro pieno supporto.
<SPEAKER ID="182" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, devo correggere l'onorevole Joly quando afferma che la commissione per la pesca ha respinto all'unanimità la proposta di accordo di partenariato con la Guinea. Di fatto i pareri contrari hanno prevalso per un solo voto. A sorpresa il gruppo del Partito Popolare Europeo (PPE) ha votato in modo unanime per mantenere un accordo che mette nelle mani del regime centinaia di migliaia di euro affinché possiamo pescare il tonno sulle sue coste. Alla stessa stregua di molti accordi simili, nel migliore dei casi si tratta di un affare squallido, ma nelle attuali circostanze risulta decisamente inaccettabile.

Il ministro ha accennato a eventuali sanzioni da adottare contro la Guinea. Auspico che aggiunga questo punto alla sua lista e assuma insieme a noi l'impegno di lottare per assicurare la sospensione del suddetto accordo.
<SPEAKER ID="183" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, in qualità di avvocato in materia di diritti umani con quasi venticinque anni di esperienza in campo internazionale e nazionale, in Ungheria, approfitto di ogni occasione per sottolineare la necessità che l'Unione europea difenda i diritti umani, preferibilmente a livello mondiale. Affinché questo avvenga in modo credibile, bisogna tuttavia salvaguardare tali diritti sia all'interno dei nostri confini sia nel sistema comunitario.

Come già accennato più volte negli ultimi tre mesi, l'onorevole Göncz, membro della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni del Parlamento, in Ungheria faceva parte di un governo definito "cecchino”, che il 23 ottobre 2006 prese a sparare sulla gente per le strade di Budapest. Da allora la crisi dei diritti umani che imperversa in Ungheria non sembra avere suscitato alcuna reazione nell'Unione europea. Il vicepresidente della commissione per le libertà civili era allora membro del governo. Finché non esamineremo in modo serio la questione, nessuno darà credibilità al nostro operato in materia di diritti umani.
<SPEAKER ID="184" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, rinnovo il mio ringraziamento al Parlamento europeo per avere inserito la questione nell'ordine del giorno. Mi auguro che lei ne abbia colto la gravità dalla mia introduzione; di fatto tutti condividiamo i suoi timori in merito all'orribile violazione dei diritti dell'uomo compiuta a Conakry. Destano ansie e preoccupazioni le persone ancora detenute e abbiamo richiesto l'istituzione di un'inchiesta esaustiva sull'accaduto e il rilascio dei prigionieri.

Ritengo si possa affermare che l'Unione europea sia stata estremamente chiara. La condanna degli episodi è arrivata dall'Alto rappresentante Solana e dal commissario europeo De Gucht, dalla presidenza e, per quanto ne so, anche da una dichiarazione del gruppo dei paesi dell'Africa, dei Caraibi e del Pacifico (ACP) al Parlamento. E' un bene che l'Unione sia unanime, concreta e concisa nel deplorare queste atrocità. Stiamo agendo in stretta collaborazione con altre parti attrici affinché la comunità internazionale possa esprimere il proprio biasimo e operare con la massima coerenza. Questo è l'unico sistema possibile per esercitare una pressione efficace.

Disponiamo del gruppo internazionale di contatto e della nomina a mediatore del presidente del Burkina Faso, che ne fa parte; si tratta di un elemento positivo. Insieme al gruppo di contatto, in cui si annoverano l'Unione europea e gli Stati Uniti, abbiamo chiesto - in risposta alla sua domanda, onorevole Lövin - le dimissioni del capitano Camara. Il mondo intero le ha chieste.

Siamo disponibili a rispondere a interrogazioni e a discutere sanzioni, ma riteniamo che si otterrebbero maggiori risultati se si agisse congiuntamente alla comunità internazionale. In questo caso esistono varie alternative sul modo in cui "colpire” i singoli individui e nei giorni a venire dovremo approfondire con gli attori internazionali le modalità di coordinamento delle sanzioni al fine di ottenerne il massimo effetto: con l'Unione africana, il gruppo di contatto, gli Stati Uniti, eccetera.

Come ho detto, abbiamo avviato le consultazioni ai sensi dell'articolo 96 dell'accordo di Cotonou e bloccato tutti gli aiuti allo sviluppo della Comunità, salvo quelli umanitari e di sostegno alla transizione democratica.

Quanto alla pesca e se essa vi possa rientrare o meno, comprendo il vostro punto di vista e posso soltanto esortarvi a continuare il dialogo con la Commissione, responsabile della politica della pesca della Comunità europea. La questione è in discussione anche in sede di Commissione e mi dispiace che i suoi membri non siano qui presenti, ma vi assicuro che continueremo a lavorare insieme alla comunità internazionale al fine di mantenere la pressione e sollecitare un'inchiesta esaustiva, sperando in future elezioni libere e giuste in Guinea. Ringrazio lei e gli onorevoli colleghi per questo dibattito.
<SPEAKER ID="185" NAME="Presidente">
La ringrazio, ministro Malmström, per la pazienza dimostrata con la sua presenza qui nel corso dell'intero pomeriggio e di parte della serata. Non molto tempo fa lei è stato membro di questa Assemblea e si vede che l'ambiente le è gradito.

La discussione è chiusa.
