<CHAPTER ID="006-08">
8. Programma europeo di ricerca e sviluppo in metrologia (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="091" NAME="Erika Mann" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, siamo oggi in grado di concludere questa procedura in prima lettura perché siamo riusciti a mettere in atto un'ottima cooperazione sia tra i gruppi parlamentari, al di là delle divisioni, sia con le altre istituzioni. Per questo motivo, vorrei rivolgere un particolare ringraziamento ai colleghi, al Consiglio, alla Commissione, alla segreteria della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, al Comitato economico e sociale europeo e, naturalmente, alla folta schiera di ricercatori che hanno contribuito al lavoro.

Abbiamo ora la possibilità di coordinare la ricerca europea, nel contesto della futura cooperazione tra i 22 istituti nazionali di metrologia, che contribuirà in buona parte ad armonizzare a livello europeo l'importante settore delle misurazioni. Inoltre, in futuro sarà rafforzata la cooperazione che coinvolgerà i cinque Stati membri che non partecipano ancora a questa integrazione. Abbiamo realizzato tutti questi obiettivi applicando l'articolo 169, relativo al coordinamento dei finanziamenti nazionali ed europei per la ricerca. Ciascuno di tali fondi è pari a 200 milioni di euro che ci consentiranno di garantire la cooperazione tra i singoli Stati.

La ricerca nel campo delle misurazioni si articola su un'ampia gamma di ambiti, dal diabete alla nanotecnologia allo spazio, e in futuro rivestirà un ruolo importante per la definizione delle norme in materia di CO2. Desidero pertanto ringraziare ancora una volta tutti coloro che hanno partecipato al lavoro: spero che rafforzi la cooperazione europea in questo ambito della ricerca così importante per tutti.
