<CHAPTER ID="019">
Sclerosi multipla (discussione) 
<SPEAKER ID="205" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale - B6-0124/2007) dell'onorevole Marcin Libicki, a nome della commissione per le petizioni, alla Commissione, sul codice di buone pratiche per la sclerosi multipla.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marcin Libicki " AFFILIATION="UEN">
autore. - (PL) Signora Presidente, il Parlamento europeo si è occupato più volte di questioni sanitarie. Tuttavia, spesso si sostiene che il Parlamento dovrebbe dedicare la sua attenzione ai problemi generali della sanità, come le cure mediche, le assicurazioni e l'assistenza più adeguata per sani e malati; si dice talvolta che la nostra Assemblea non dovrebbe occuparsi di malattie specifiche. Mi sembra però che la malattia di cui discutiamo oggi, ossia la sclerosi multipla, rappresenti un problema di proporzioni tanto drammatiche da giustificare l'interesse del Parlamento; d'altra parte, non è neppure la prima volta che il Parlamento europeo prende l'iniziativa in questo campo.

Poche settimane fa, il 29 maggio di quest'anno, la European Multiple Sclerosis Platform ha organizzato una conferenza a Bruxelles. Tale conferenza si è tenuta sotto gli auspici del Presidente del Parlamento europeo, onorevole Hans-Gert Poettering, che ringraziamo, ed è stata organizzata dalla signora Uma Aaltonen. Vi ricordo che la signora Aaltonen è una nostra ex collega; è stata deputata al Parlamento europeo e ha fatto parte della commissione per le petizioni, di cui sono presidente. La signora Aaltonen, che soffre di sclerosi multipla, è scrittrice, giornalista e insegnante, e sostiene con passione questa causa.

Vi ricordo ancora che la commissione per le petizioni ha affrontato il problema della sclerosi multipla con la petizione 842/2001; in conseguenza di tale petizione, la commissione per le petizioni ha elaborato una relazione che è stata poi discussa in Parlamento nel corso della sessione plenaria del dicembre 2003. Grazie alla collaborazione da noi instaurata con le associazioni per la sclerosi multipla dei vari Stati membri e con la European Multiple Sclerosis Platform, sulla base di questa relazione e della risoluzione che l'accompagna è stato redatto un codice di buone pratiche.

Si tratta veramente di un problema di importanza fondamentale, dal momento che la tragica situazione delle persone colpite da sclerosi multipla non si rispecchia nelle statistiche. Come hanno osservato i partecipanti alla conferenza - e come abbiamo sentito nel corso del nostro precedente dibattito su questo tema - le statistiche sulla mortalità indicano spesso come causa di morte il collasso del sistema polmonare o cardiovascolare, ma non dicono che la causa principale del collasso polmonare è stata una paralisi polmonare che ha provocato il soffocamento del paziente, oppure che il collasso cardiovascolare è stato provocato dalla sclerosi multipla.

Di conseguenza, spesso dalle statistiche non emerge quante persone siano gravemente malate, quante soffrano e quante muoiano a causa di questa malattia. La sclerosi multipla è una malattia che si protrae per anni e alla fine, dal punto di vista statistico, la causa della morte dei pazienti - mi è doloroso dirlo - è una malattia del tutto diversa. La commissione per le petizioni ha incontrato persone affette da sclerosi multipla, abbiamo partecipato a queste conferenze, e nel corso della nostra missione a Berlino, abbiamo anche incontrato il ministro del governo tedesco Günter Gloser, con il quale abbiamo discusso il problema; infatti, anche la commissione per le petizioni del parlamento tedesco se ne occupa.

Oggi vorrei formulare un'interrogazione alla Commissione, e chiederle di precisare i mezzi, i metodi e le iniziative che ha intrapreso per applicare la risoluzione del Parlamento europeo e il codice di buone pratiche redatto sulla base della risoluzione stessa. Sarò estremamente grato al Commissario se vorrà rispondere a questa domanda.
<SPEAKER ID="207" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, per prima cosa vorrei dire che noi riconosciamo, comprendiamo e apprezziamo il significato di questa malattia, che non solo è molto grave, ma per di più colpisce giovani donne e uomini in Europa e in tutto il mondo nel periodo più produttivo della loro vita: persone che, quando di solito si sono già formate una famiglia, hanno figli in tenera età e tutta la vita davanti a sé, si trovano a dover affrontare questo dramma.

Non ignoriamo neppure quanto siano importanti la risoluzione adottata dal Parlamento europeo e il codice di buone pratiche elaborato dalla European Multiple Sclerosis Platform.

Come ho già detto, il mese scorso la Commissione ha partecipato pure alla prima conferenza europea sulla sclerosi multipla, organizzata nel quadro del nostro programma di sanità pubblica. Tale progetto è stato finanziato dal programma Multiple Sclerosis - The Information Dividend, sotto la guida dalla European Multiple Sclerosis Platform.

Com'è ovvio molti aspetti di questa malattia devono essere affrontati dagli Stati membri; si tratta quindi di un processo graduale che richiederà un certo tempo, ma cui la Commissione è pronta a offrire aiuto, sostegno e incoraggiamento.

Nel corso della conferenza sono stati trattati numerosi aspetti essenziali, relativi al seguito dato alla risoluzione adottata dal Parlamento nel 2003, soprattutto per quanto riguarda le discriminazioni subite dalle persone colpite da sclerosi multipla. La Commissione si sta attivando nei settori principali considerati dalla proposta concernente un codice di buone pratiche sul diritto alla qualità della vita delle persone affette da sclerosi multipla. Alcune azioni riguardano direttamente la sclerosi multipla; altre sono di natura più generale - o per così dire orizzontale o generica - ma comunque possono rivelarsi utili anche per il problema della sclerosi multipla: per esempio, il tema della parità di diritti e dell'accesso al trattamento e alle terapie per la sclerosi multipla. La Commissione, nell'ambito del suo quadro d'azione più generale che prevede servizi sanitari sicuri, efficienti e di alta qualità, sta rafforzando la cooperazione tra gli Stati membri; essa contribuisce alla creazione di reti di riferimento per le malattie, allo scambio di buone pratiche e all'istituzione di centri di riferimento, con l'obiettivo di garantire parità di diritti a tutti i pazienti e un pari livello di trattamento in tutta l'Unione europea. Quindi, quando tali reti entreranno in funzione, potranno occuparsi anche della sclerosi multipla, soprattutto grazie ai centri di riferimento e allo scambio di buone pratiche.

Per quanto riguarda la ricerca, invece, disponiamo di un'agenda e di iniziative mirate in maniera più diretta. Il settimo programma quadro comprende attività di ricerca svolte in collaborazione su malattie cerebrali, sviluppo umano e invecchiamento, con particolare attenzione ai metodi per dare applicazione clinica alle scoperte di base. Un primo invito a presentare proposte su questo tema riguardava l'interazione della nevroglia su malattie e salute, argomento di diretto interesse per i ricercatori che studiano la sclerosi multipla. Inoltre, in base ai programmi attualmente in vigore (il quinto e il sesto) la Commissione ha finanziato 18 progetti sulla sclerosi multipla, il più cospicuo dei quali, compreso nel sesto programma, ammonta a 11,4 milioni di euro e riguarda le strategie neuroprotettive per la sclerosi multipla.

In materia di occupazione e discriminazione - argomento cui attribuiamo grande importanza - la direttiva 2000/78/CE vieta già la discriminazione sul lavoro, nell'occupazione e nella formazione professionale, e prescrive ai datori di lavoro di mettere a punto sistemazioni adeguate per ogni singolo caso, tali da consentire alle persone disabili di lavorare o intraprendere una formazione professionale.

La Commissione si impegna a incoraggiare azioni e promuovere strategie di adattamento e reintegrazione nella vita lavorativa per le persone affette da sclerosi multipla.

Per quanto riguarda la partecipazione e la creazione di capacità pratiche, il progetto che ho ricordato in precedenza, Multiple Sclerosis - The Information Dividend, renderà più agevole raggiungere il consenso su standard qualitativi condivisi a livello europeo in materia di informazione sulla sclerosi multipla: tale informazione dev'essere accessibile, va fornita tempestivamente da operatori competenti ed esperti e dev'essere comunicata con delicatezza ed efficienza.

Per concludere, informo il Parlamento che la Commissione intende discutere con gli Stati membri una proposta mirante a organizzare - per il 2009 o il 2010 - una vasta conferenza europea sulle malattie neurodegenerative, compresa la sclerosi multipla; sulla base di conclusioni approvate dai partecipanti pubblici e privati alla conferenza, la Commissione sarà allora in grado di proporre una comunicazione o un'altra pertinente iniziativa politica, come per esempio azioni specifiche in tutti i settori della prevenzione delle malattie, della ricerca e della gestione di questo gruppo di malattie. Naturalmente, terremo informato il Parlamento di tutte le prossime fasi.
<SPEAKER ID="208" NAME="Frieda Brepoels">
a nome del gruppo PPE-DE. - (NL) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, già tre anni e mezzo or sono il Parlamento indirizzò una risoluzione alla Commissione e al Consiglio per chiedere importanti misure di sostegno ai cittadini europei colpiti dalla sclerosi multipla. Come ha ricordato il Commissario, sono stati compiuti molti progressi. A nome del Parlamento ho espresso il nostro sostegno alla conferenza del 29 maggio, ma vorrei comunque porre tre domande specifiche alla Commissione.

Il codice delle buone pratiche dev'essere diffuso in tutti gli Stati membri, e adottato dagli stessi, con la massima rapidità possibile. La Commissione è pronta a rendere disponibili le informazioni sulla sclerosi multipla in forma analoga, a beneficio di tutti i pazienti, sul portale della sanità dell'Unione europea?

La mia seconda domanda riguarda il progetto per la sclerosi multipla varato recentemente nel quadro del programma sanitario e finanziato dalla Commissione. Questo progetto deve condurre alla creazione di un registro per la sclerosi multipla utilizzabile da tutti; la Commissione intende sostenere finanziariamente tale iniziativa?

Vorrei chiedere infine alla Commissione se intende prendere ulteriori iniziative, in termini di legislazione quadro, con l'obiettivo prioritario di tutelare il posto di lavoro delle persone affette da sclerosi multipla.
<SPEAKER ID="209" NAME="Proinsias De Rossa">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signora Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Libicki che ha preso l'iniziativa di sottoporre stasera questo problema all'attenzione dell'Assemblea; da parte mia, sono lieto di poter recare un contributo al dibattito.

Per quanto riguarda il trattamento dei malati di sclerosi multipla e la necessità di impedire che vengano emarginati dalla società, bisogna dire che, in seno all'Unione europea, esistono enormi disparità per quanto riguarda il trattamento di cui possono godere le persone affette da questa malattia; di conseguenza, migliaia di persone, insieme alle proprie famiglie, devono adattarsi senza necessità a una misera qualità della vita. Troppo spesso la possibilità di accedere a servizi, terapie e medicinali indispensabili non dipende dalla necessità reale, bensì dal luogo di residenza del paziente e dalla disponibilità del governo interessato a investire adeguatamente per soddisfare tali necessità; è triste dover ammettere che la causa non sta sempre nel fatto che gli Stati membri non hanno risorse sufficienti per fornire le cure e i servizi richiesti. Il mio stesso paese, l'Irlanda, è un chiaro esempio in questo senso: dopo dieci anni di rapidissima crescita economica e aumento della ricchezza, tra i paesi ricchi dell'Unione europea siamo ancora in coda, come numero di neurologi rispetto ai pazienti. Dobbiamo intensificare la ricerca per capire meglio questa malattia e individuare le cure più idonee; purtroppo, in quest'Aula ci troviamo di fronte a un'ostinata opposizione a tale ricerca, e in particolare alla ricerca sulle cellule staminali embrionali, che offre le maggiori speranze di progresso scientifico.

Infine, non possiamo tollerare il protrarsi di una situazione in cui i cittadini dell'Unione europea non godono di parità di trattamento. So bene che i primi responsabili dell'assistenza sanitaria sono gli Stati membri, ma è compito anche dell'Unione europea garantire che la parità venga fatta valere senza eccezioni. Vorrei che si promuovesse una "corsa all'eccellenza” per i servizi destinati in generale ai disabili, ma in particolare ai pazienti affetti da sclerosi multipla. A mio parere, se si rendessero pubblici i progressi compiuti dagli Stati membri aderenti al codice di condotta, ciò costituirebbe un potente stimolo per tale corsa all'eccellenza.
<SPEAKER ID="210" NAME="Elizabeth Lynne">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, nell'Unione europea circa 400 000 persone soffrono di sclerosi multipla. Nel 2003 la petizione della signora Louise McVay attirò la nostra attenzione su questa malattia, ed è giusto che dopo tre anni e mezzo la Commissione riferisca sui progressi compiuti, in particolare per quanto riguarda il codice delle buone pratiche.

La risoluzione del 2003 chiedeva parità di accesso all'assistenza sanitaria per le persone affette da sclerosi multipla, ma alcuni medicinali, come il beta-interferone, non sono ancora disponibili in maniera uniforme. Nel Regno Unito per questo farmaco vige una specie di lotteria basata sui codici postali, e la disponibilità dipende dal luogo in cui il paziente risiede. In Polonia solo l'1 per cento dei malati di sclerosi multipla viene curato con farmaci in grado di modificare il decorso della malattia, contro il 50 per cento della Svezia.

Le persone affette da sclerosi multipla dovrebbero ricevere le migliori cure possibili, come richiede il codice delle buone pratiche, secondo il quale questi pazienti devono anche poter mantenere il proprio lavoro e ricevere un aiuto e un sostegno che permetta loro di continuare a partecipare alla normale vita della società. Ecco il motivo per cui, come ha osservato il Commissario, è importantissimo che la direttiva del 2000 sull'occupazione venga applicata in maniera uniforme in tutta l'Unione europea. Questo è l'Anno delle pari opportunità per tutti; auguriamoci che sia pure l'anno in cui riusciremo a stabilire un calendario preciso per l'elaborazione di direttive specifiche che vietino finalmente la discriminazione anche per quanto riguarda l'accesso a beni e servizi.
<SPEAKER ID="211" NAME="Ilda Figueiredo">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Questo dibattito sulle misure miranti ad assistere i cittadini dell'Unione europea affetti da sclerosi multipla riveste la massima importanza; è importante anche ricordare che alcune misure sono già state prese, sulla base della risoluzione del dicembre 2003, tesa a dare maggiore visibilità a questa malattia e a impedire le discriminazioni contro le oltre 400 000 persone che, solo nella Comunità, soffrono di questa malattia.

E' essenziale che la Commissione attribuisca la massima importanza alla ricerca mirante ad accelerare lo sviluppo di trattamenti più efficaci per tutte le forme di sclerosi multipla; la Commissione, inoltre, deve tener conto del codice delle buone pratiche elaborato in materia dalle associazioni per la sclerosi multipla degli Stati membri e dalla European Multiple Sclerosis Platform. Vorrei quindi chiedere al Commissario cosa intende fare per garantire pari opportunità ai malati di sclerosi multipla e per stimolare una presa di coscienza che induca gli Stati membri a seguire questo problema con maggiore attenzione.
<SPEAKER ID="212" NAME="Kathy Sinnott">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signora Presidente, alcune persone sofferenti di sclerosi multipla sono venute a farci visita presso la commissione per le petizioni e ci hanno additato le disparità in materia di trattamento e opportunità con cui devono fare i conti, nell'Unione europea, i pazienti affetti da quella malattia. L'aggravarsi o il regredire di una malattia non deve dipendere da fattori geografici.

Nel mio paese, l'Irlanda, il rapporto fra neurologi e pazienti è uno dei più bassi - 17, mentre come minimo dovrebbe essere 39 - e questa circostanza incide negativamente sul decorso della malattia per i pazienti irlandesi.

Vorrei correggere l'onorevole De Rossa: dalle cellule staminali derivanti dalla distruzione degli embrioni non sono stati ricavati finora farmaci di alcun tipo, mentre le cellule staminali derivanti dal sangue del funicolo ombelicale hanno prodotto più di 70 tipi di cure; si può quindi sperare di ottenere un giorno anche un farmaco efficace per la sclerosi multipla.

Infine, vorrei far notare che - nonostante i progressi della medicina moderna e l'abbondanza di generi alimentari e acqua - nell'Unione europea il peso delle malattie si va diffondendo. Come mai? Perché i casi di sclerosi multipla e di ogni altra malattia autoimmune (e ce ne sono molte) sono in aumento; il funzionamento del sistema immunitario umano sta attraversando una vasta crisi. Non possiamo ignorare questa situazione; è giunto il momento di esaminare con occhio imparziale l'innaturale e incessante bombardamento cui la vita moderna sottopone il sistema immunitario umano fin dalle sue prime fasi, con il risultato di un insufficiente sviluppo del sistema e di crisi immunitarie...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="213" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Signora Presidente, nel 2003 il Parlamento europeo ha adottato, a forte maggioranza, una risoluzione sulla discriminazione nei confronti delle persone affette da sclerosi multipla nell'Unione europea; allora, le evidentissime disparità di trattamento cui erano soggetti in Europa numerosi malati di sclerosi multipla indussero il Parlamento a chiedere alla Commissione di redigere un codice di buone pratiche, cui tutti gli Stati membri avrebbero dovuto aderire.

Da allora sono trascorsi quattro anni; il problema si è ripresentato in forma assai più grave, a causa della spaventosa situazione in cui si trovano i malati dei nuovi Stati membri. Per numero di malati di sclerosi multipla, la Polonia è al terzo posto in Europa; ma a differenza dei paesi che si trovano ai primi due posti della graduatoria - nei quali il trenta per cento dei pazienti ha accesso al trattamento standard - in Polonia solo il due per cento dei malati di sclerosi multipla può accedere alle cure previste. In Romania, Bulgaria, Slovacchia e Ungheria la situazione è analoga. Se consideriamo poi che la sclerosi multipla è una malattia che colpisce i giovani ed è la seconda più frequente causa di disabilità in Europa, le conclusioni da trarre sono ovvie. Vorrei chiederle quindi di confrontare la posizione comune del Parlamento sulla sclerosi multipla con i risultati del lavoro della Commissione, in particolare per quanto riguarda la situazione dei malati di sclerosi multipla nei dodici nuovi Stati membri.
<SPEAKER ID="214" NAME="Evangelia Tzampazi" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, è opportuno e anzi necessario dare adeguato riconoscimento al problema della sclerosi multipla, offrendo un miglior sostegno ai pazienti e individuando soluzioni pratiche. E' un obiettivo che si può raggiungere garantendo ai cittadini un equo accesso ai servizi sanitari e rendendo equamente disponibili tutti gli strumenti efficaci.

Per quanto riguarda la qualità dell'assistenza sanitaria, vi sono forti differenze tra uno Stato membro e l'altro. L'adozione del codice di buone pratiche proposto dal Parlamento europeo è espressione della nostra volontà politica di stabilire metodi uniformi per l'assistenza e le attività di riabilitazione. Ciò servirà a promuovere il diritto a una vita indipendente, che deve basarsi sulla disponibilità di un'assistenza sociale e sanitaria pronta e adeguata, tale da garantire dignità e autonomia.

Si punta inoltre all'obiettivo di incrementare e coordinare meglio la ricerca. Il caso McBay dimostra che anche un unico cittadino che si batte da solo può riuscire ad attirare l'attenzione dei responsabili delle decisioni pubbliche nei confronti di vicende sconosciute o trascurate. Ora, signor Commissario, occorre insistere sull'unità degli sforzi comuni da parte degli Stati membri e dei loro esperti, per superare gli ostacoli ancora esistenti.

Quale sarà il ruolo della Commissione in questo quadro?
<SPEAKER ID="215" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, come quasi tutti sanno, un'autentica uguaglianza nei 27 Stati membri non è altro che un sogno sfuggente. Ciò è vero soprattutto nel campo dell'assistenza sanitaria, ed è ancor più ovvio nel caso di gravi malattie neurodegenerative come la sclerosi multipla, che richiedono diagnosi e centri di trattamento altamente specializzati. Proprio in fatto di salute - cioè l'aspetto più importante del benessere dei cittadini - i nostri Trattati si rivelano assai deludenti, dal momento che affidano questo settore all'esclusiva competenza degli Stati membri.

Stranamente, i responsabili dell'elaborazione e della conservazione dei Trattati dell'Unione europea sembrano più attenti all'uguaglianza nelle questioni concernenti le imprese e i mercati che alla nostra salute. Forse questo dibattito sulla sclerosi multipla stimolerà riflessioni più feconde e condurrà a mutare l'attuale insoddisfacente e talvolta scandalosa situazione, a vantaggio dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="216" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signora Presidente, in Polonia circa 60 000 persone sono affette da sclerosi multipla: questo dato pone la Polonia al terzo posto, dopo la Germania e il Regno Unito. In questi due paesi, però, circa il 30 per cento dei pazienti può accedere a terapie immunostimolanti, mentre in Polonia tale trattamento è accessibile appena al due per cento dei malati; la causa è da ricercarsi essenzialmente nella penuria di finanziamenti, problema che incide anche sul trattamento di parecchie altre malattie, compreso il cancro.

Oggi la sclerosi multipla è una malattia incurabile, provocata dall'indebolimento del sistema immunitario che danneggia la guaina mielinica. Il trattamento immunostimolante è costoso, come la fisioterapia.

In Polonia, qualsiasi risoluzione venga approvata non è poi applicata, soprattutto a causa di ragioni economiche e della crisi del sistema sanitario, la cui trasformazione è sfociata nella privatizzazione e in serie carenze organizzative. Inoltre, i costi dei farmaci prodotti dalle aziende occidentali sono proibitivi. A mio avviso il Parlamento europeo deve cercare di far valere la sua influenza su queste aziende, per impedire che esse sfruttino i pazienti più poveri privandoli del loro più importante diritto umano, ossia il diritto di tutelare la propria salute e accedere alle cure mediche.
<SPEAKER ID="217" NAME="Markos Kyprianou">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, vorrei rivolgere un breve ringraziamento agli onorevoli deputati per lo stimolante e prezioso dibattito, da cui trarremo idee e ispirazioni per affrontare in futuro questo grave problema.

Sarò lieto di fornire alcune informazioni in merito alle domande che sono state poste. Anzitutto, l'allestimento del link al portale della sanità è già in corso; forse in questo momento è già stato portato a termine. Ben presto, quindi, tutti i cittadini potranno accedere a queste informazioni tramite il portale della sanità; anzi, forse tale accesso è già possibile.

La Commissione sosterrà la creazione di un registro europeo sulla sclerosi multipla, basato essenzialmente sui registri già esistenti in alcuni Stati membri ed esteso anche agli altri paesi dell'Unione. Cosa ancor più importante - poiché dobbiamo badare anche agli aspetti pratici - i fondi per quest'iniziativa verranno stanziati nell'ambito del settimo programma quadro.

Per quanto riguarda gli altri punti, naturalmente parecchi provvedimenti legislativi sono già in vigore, per esempio in materia di discriminazione e accesso al lavoro. Tuttavia, basandoci sui risultati della conferenza che si svolgerà in futuro - come ho ricordato nel mio intervento di apertura - nonché sulle discussioni con le parti interessate, verificheremo l'eventuale necessità di nuovi interventi legislativi e vaglieremo le misure da adottare. A quel punto saremo naturalmente pronti ad avviare nuove iniziative.

Nel complesso, come sapete, il problema che dobbiamo affrontare è quello della disuguaglianza; è una questione spinosa, che ha costituito una delle priorità della Presidenza britannica ed è stata poi raccolta dalla Commissione e dalle altre Presidenze. Dobbiamo però tener presente la realtà: la realtà dell'Unione europea, definita dal Trattato e dall'odierna situazione giuridica, il nodo delle competenze e la misura in cui la Commissione può dettare agli Stati membri il comportamento da seguire in alcuni settori della sanità. Nella maggior parte dei casi, la Commissione agisce per mezzo di orientamenti e raccomandazioni; anche in base all'attuale testo della Costituzione proposta, l'assistenza sanitaria rimane di esclusiva competenza degli Stati membri. Noi quindi cerchiamo di incoraggiare e sostenere gli Stati membri, oltre che di coordinare la nostra opera con la loro; solleveremo questo problema con gli Stati membri in tutte le occasioni possibili, ma in ultima analisi questo specifico aspetto dell'assistenza sanitaria rientra nella responsabilità degli Stati membri. Ciò non significa che non li stimoleremo incessantemente a progredire, a seguire il codice che è stato ricordato e ad adottare altre misure, anzi, sono convinto che, con le nostre iniziative concernenti il servizio sanitario (presenteremo una proposta prima della fine dell'anno), saremo in grado di affrontare alcuni aspetti del problema; naturalmente sarò lieto di continuare a discuterne con voi.
<SPEAKER ID="218" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="243" NAME="Alessandro Battilocchio " AFFILIATION="NI">
per iscritto. - Non é facile intervenire in un dibattito su una malattia che in Europa colpisce oltre 400.000 persone, con un nuovo caso ogni 4 ore. Non è facile anche perchè la sclerosi multipla, le cui origini sono ancora in buona parte ignote, colpisce in particolare giovani, miei coetanei, i quali, senza preavviso, vedono precipitare ambizioni e sogni di futuro, nonché le impostazioni della vita quotidiana.

Ma oggi esiste una speranza, concreta e possibile, legata ai grandi, incoraggianti, progressi della ricerca scientifica, la quale giorno dopo giorno e faticosamente compie nuovi passi per individuare cause, meccanismi e rimedi al collasso neurologico, conseguenza della sclerosi multipla.

In questa fase è nostro compito precipuo favorire, sostenere e incoraggiare, anche finanziariamente, la ricerca, la quale deve finalmente essere scevra da condizionamenti e da limiti e timori, spesso bigotti e strumentali.

Nel contempo vanno rispettati tutti gli impegni che la Commissione Europea ha assunto con una risoluzione del 2003, in particolare in materia di elaborazione del "codice delle prassi migliori”.

Ritengo inoltre preciso dovere delle istituzioni comunitarie promuovere e sostenere le attività di tutte le associazioni, come l'AISM nel mio Paese, le quali, con dedizione e professionalità, portano avanti un'encomiabile azione e un ausilio efficiente alle persone colpite da sclerosi multipla e alle loro famiglie.
