<CHAPTER ID="014">
Cooperazione scientifica con l'Africa (discussione) 
<SPEAKER ID="445" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla cooperazione scientifica con l'Africa.
<SPEAKER ID="446" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Onorevoli deputati, come tutti sappiamo, l'economia globale è sempre più influenzata dall'innovazione tecnologica.

I paesi in via di sviluppo dovrebbero impiegare la tecnologia al fine di introdurre l'innovazione, che migliorerebbe le condizioni di vita dei loro poveri e accrescerebbe la competitività dei loro paesi e delle loro imprese. È vero che molti paesi in via di sviluppo hanno aperto le rispettive economie, ma restano intrappolati nella produzione di beni con scarso valore aggiunto e lamentano la mancanza di forza lavoro qualificata. Tali paesi devono, pertanto, aumentare le capacità produttive e diversificare le economie attraverso una migliore applicazione dell'innovazione e delle nuove tecnologie nell'agricoltura, nella produzione e nei servizi.

Attualmente, gli scienziati africani non partecipano a sufficienza alla ricerca internazionale e ai progetti di sviluppo, tra cui quelli che ricevono sostegno finanziario dall'Unione europea. Ciò è dovuto in parte alla mancanza di esperienza nella costruzione della capacità di ricerca necessaria, di reti e partenariati e all'insufficienza nell'occuparsi di diritti di proprietà intellettuale, contratti, trasferimento di tecnologia e diffusione dei risultati di ricerca.

Tuttavia, si deve sottolineare che i problemi globali quali le malattie infettive e la biodiversità possono essere risolti con successo unicamente con la partecipazione di questi paesi.

I politici africani sono consapevoli di questo e fanno del loro meglio per rendere la scienza e la tecnologia una priorità. La conferenza ministeriale dei paesi africani sulla scienza e la tecnologia, tenutasi a settembre 2005, ha adottato un nuovo piano d'azione consolidato per il NEPAD, il nuovo partenariato per lo sviluppo dell'Africa. Inoltre, lo scorso anno, a gennaio 2007, la Commissione dell'Unione africana a chiesto all'Africa e al vertice dell'Unione africana di adottare iniziative al fine di costruire grandi competenze scientifiche e tecnologiche con l'intenzione di formare un vasto numero di scienziati, ingegneri e tecnici. Il 2008 è stato quindi dichiarato l'Anno della scienza in Africa.

La Commissione europea riconosce l'importanza di tale questione e pone un sempre maggiore accento sulla scienza e la tecnologia quali parti importanti dei negoziati di cooperazione allo sviluppo. Gli scienziati africani possono partecipare al programma generale di ricerca della Commissione o alle azioni Marie Curie, che offrono sovvenzioni agli scienziati dei paesi terzi, compresi i paesi in via di sviluppo.

A titolo del 9° Fondo europeo di sviluppo, sono stati stanziati 35,5 milioni di euro in programmi per la costruzione della capacità scientifica e tecnologica quale parte della cooperazione con i paesi ACP. Attualmente, siamo coinvolti anche in negoziati con i nostri partner relativi all'ulteriore sostegno a titolo del 10° Fondo europeo di sviluppo.

Verso la fine dello scorso anno l'Unione europea e l'Unione africana hanno sottoscritto un partenariato UE-Africa sulla scienza, la società dell'informazione e lo spazio. Tale partenariato contribuirà a colmare il divario tra noi nell'ambito della scienza, allo sviluppo della capacità scientifica e tecnologica africana e aiuterà l'Africa a fare miglior uso della scienza e della tecnologia al fine di ridurre la povertà e promuovere la crescita economica e lo sviluppo sociale. Svolgerà inoltre un ruolo nel quadro del piano d'azione consolidato per l'Africa nella sfera della scienza e la tecnologia.

Inoltre, il partenariato garantirà che il carico venga condiviso equamente tra gli Stati membri. Riguardo a ciò, alcuni Stati membri hanno assunto un ruolo di leadership in settori specializzati, per esempio i Paesi Bassi nell'orticoltura o la Svezia nell'approvvigionamento idrico e la diffusione della ricerca.
<SPEAKER ID="447" NAME="Pilar del Castillo Vera">
a nome del gruppo PPE-DE. - (ES) Signor Presidente, signor Commissario, oggi riflettiamo in quest'Aula - poiché non si svolgerà una discussione in quanto non siamo nelle condizioni adatte per un grande dibattito in questo momento -, sulla proposta di risoluzione comune presentata dai gruppi parlamentari al fine di sostenere misure volte a migliorare lo sviluppo scientifico in Africa e a consentire un rapporto più solido e continuo con l'Unione europea rispetto a quello che c'è stato sinora nel campo scientifico e della tecnologia applicata.

Come affermato dal Commissario, il vertice che si è svolto a Lisbona, il secondo vertice UE-Africa (bisogna ricordare che il primo si è tenuto al Cairo), ha ancora una volta sottolineato l'importanza di questa dimensione, quest'area della scienza e della tecnologia nello sviluppo futuro dell'Africa.

Nel 2010 verrà effettuata una valutazione dell'attuazione delle decisioni prese in questi accordi, nel vertice di Lisbona tra Africa e Unione europea. Siamo in procinto di adottare una risoluzione che mira a influenzare tale processo dal Parlamento europeo; che quindi segue la scia del vertice di Lisbona, ma non solo, anche di altre iniziative che, in un certo senso, in diversi luoghi del mondo, sono attualmente in fase di attuazione per quanto riguarda l'Africa.

Ora che la Cina, quale grande paese nonché estesa area geografica, politica, culturale ed economica, inizia un considerevole sviluppo, come nel caso dell'India e di molti paesi asiatici, l'attenzione è rivolta nuovamente all'Africa più che mai. Per di più, è stata rivolta in un modo nuovo, compiendo un progresso qualitativo rispetto al passato. L'interesse è stato spostato non sulla beneficenza, che ha ampiamente caratterizzato il rapporto tra Occidente e Africa, ma sulla vicinanza, l'uguaglianza, l'associazione, e così via.

A tale proposito, c'è ancora molta strada da percorrere, in particolare nel campo di scienza e tecnologia, poiché si è lavorato in altri ambiti quali la salute, l'istruzione e via dicendo, ma non ci si è occupati molto della sfera di scienza e tecnologia. Tuttavia, i vantaggi che potrebbe apportare allo sviluppo dell'Africa e per la completa inclusione del continente nella globalizzazione, da cui in un certo senso è, tra virgolette, escluso saranno incredibilmente importanti.

Ritengo pertanto che la risoluzione che il Parlamento voterà domani sia una spinta, un incentivo in tale direzione, che credo sia fondamentale per l'Africa e per il futuro del pianeta.
<SPEAKER ID="448" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la presente proposta di risoluzione è importante, in quanto spesso abbiamo parlato di Africa in quest'Aula, ma raramente di cooperazione scientifica con il continente. Al giorno d'oggi, lo sviluppo economico e sociale dei popoli è inscindibile dalla ricerca scientifica, lo sviluppo tecnologico e l'innovazione.

Inoltre, in un mondo globalizzato, molti dei problemi che la scienza tuttora sta tentando di risolvere, richiedono la cooperazione di tutti senza eccezioni, in particolare in settori specifici quali l'energia, il cambiamento climatico o la sicurezza alimentare.

La cooperazione scientifica per lo sviluppo dovrebbe essere pertanto una priorità nella nostra strategia di cooperazione globale con i paesi africani.

Ciò necessita di una maggiore partecipazione degli scienziati nei progetti di R&S, di promozione degli scambi e della mobilità del personale di ricerca, di rafforzamento delle infrastrutture di ricerca in base alle richieste della comunità scientifica e, soprattutto, di quelle esistenti.

Onorevoli colleghi, sono appena tornata dall'Africa in cui mi sono recata in quanto membro della delegazione del Parlamento europeo. Con la Repubblica del Sud Africa, per esempio, per dieci anni è stato stretto un accordo di cooperazione scientifica e tecnologica. Questo è stato il motivo della visita nel paese del Commissario Potočnik a novembre.

Tale accordo di cooperazione sta producendo risultati significativi a vantaggio di entrambe le parti: gli scienziati del Sud Africa hanno partecipato a 117 progetti di ricerca nell'ambito del Sesto programma quadro, un livello di partecipazione inferiore solo a quello di Stati Uniti, Cina e Federazione Russa, ed è prevista una partecipazione ancora maggiore nel Settimo programma quadro.

Tale cooperazione è in ambiti diversi quali la biotecnologia, la salute, le nanotecnologie, l'aeronautica, i trasporti, l'energia e il cambiamento climatico. È una cooperazione che quali europei dovremmo sostenere in quanto condividiamo molti problemi che necessitano di una soluzione urgente e anche perché unire le forze in ricerca e sviluppo, innovazione e trasferimento della tecnologia non può che essere un vantaggio per entrambe le parti.

Un esempio è l'energia, che qui è anche una questione rovente. Miriamo allo stesso obiettivo: garantire l'approvvigionamento a un prezzo ragionevole e in un modo che non danneggi l'ambiente. Su queste basi, sono stati condotti progetti di ricerca molto interessanti sulle tecnologie a basse emissioni di carbonio, le energie rinnovabili e l'efficienza energetica.

Un altro settore importante della cooperazione scientifica con il Sud Africa e con l'intero continente in generale, che dovrebbe essere evidenziato, è quello dell'AIDS, una malattia che sta devastando il continente e che, in un paese come il Sud Africa, ha ridotto l'aspettativa di vita di oltre 10 anni.

Ritengo pertanto sia molto importante la presenza nella risoluzione di un riferimento particolare alla ricerca in questo campo.

Infine, desidero precisare che ogni tipo di cooperazione necessita di essere intensificata, attraverso uno scambio di informazioni, un dialogo aperto e onesto nonché un riconoscimento sincero da entrambe le parti.
<SPEAKER ID="449" NAME="Fiona Hall">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, la presente proposta di risoluzione a sostegno della cooperazione scientifica con l'Africa è davvero opportuna, in quanto è immediatamente successiva a una serie di dichiarazioni sulla scienza in Africa nel corso degli ultimi 12 mesi, da parte della Commissione economica per l'Africa delle Nazioni Unite a gennaio del 2007, nella dichiarazione del vertice del G8 relativa al rafforzamento della cooperazione in ricerca e sviluppo nonché nel nuovo capitolo su TIC e scienza e tecnologia della strategia UE-Africa.

Con la conferenza "La scienza e l'Africa” che si svolgerà a marzo ad Addis Abeba, per il Parlamento europeo è giunto infatti il momento di dichiarare il proprio sostegno per un nuovo approccio rafforzato alla cooperazione scientifica UE-Africa. Ovviamente, ci sono state iniziative in passato; sono state erogate borse di studio per la scienza e la ricerca intese ad aiutare gli studenti africani a venire e lavorare in Europa; sono stati sostenuti alcuni progetti; tuttavia è mancata la cooperazione scientifica a doppio senso completamente sviluppata tra Africa e UE.

Non esiste ancora una solida base di ricerca in Africa. Le statistiche parlano chiaro. L'Africa ha solo l'1% dei ricercatori scientifici del mondo, ma costituisce il 13% della popolazione mondiale. Solo una persona su 10 000 in Africa è scienziato o ingegnere, mentre nei paesi industrializzati il dato è di 1 su 200.

Tuttavia, a causa del cambiamento climatico, non esiste luogo del pianeta in cui la ricerca sia più essenziale. Il riscaldamento globale in Africa minaccia di distruggere i modesti progressi compiuti verso gli Obiettivi di sviluppo del Millennio. Ma, se solo la base di scienza e tecnologia fosse più solida, il cambiamento climatico potrebbe rappresentare per l'Africa anche un'opportunità.

La presente proposta di risoluzione fa giustamente specifico riferimento all'energia solare, un'energia rinnovabile di cui l'Africa dispone in abbondanza. Sono stati compiuti enormi passi avanti oggi nella tecnologia fotovoltaica. Lo scorso venerdì, mi trovavo al Centro per le energie nuove e rinnovabili a Blyth, nella regione di Northumberland, in cui si sta conducendo una ricerca innovativa intesa a ridurre il costo dell'elettricità solare concentrando i raggi del sole su celle di silicio molto piccole.

Sono lieta che tale ricerca si stia svolgendo nella mia circoscrizione, ma se ricerca e sviluppo non vengono condotti anche in Africa, l'immenso potenziale del fotovoltaico di produrre megawatt di elettricità in tutta l'Africa non verrà mai realizzato. Auspico che sia questo il tipo di cooperazione scientifica verso cui ci stiamo dirigendo.
<SPEAKER ID="450" NAME="Jens Holm">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (SV) Buona sera. Una delle questioni principali quando discutiamo della cooperazione scientifica con l'Africa è il modo in cui i paesi africani saranno in grado di proteggersi contro il cambiamento climatico. Come rilevato dal Comitato dell'ONU sui cambiamenti climatici, forse l'Africa è il continente del mondo che può essere colpito più duramente dal fenomeno. In realtà sta già accadendo. Le coltivazioni sono state bruciate. Il deserto avanza. I laghi e fiumi si stanno prosciugando, e i profughi climatici nel continente africano adesso possono essere calcolati nell'ordine di milioni.

Molti dei conflitti in corso attualmente in Africa sono il risultato della pressione e della tensione prodotte dal cambiamento climatico. Una delle più grandi beffe del problema climatico è che chi inquina meno, ne soffre maggiormente.

L'Etiopia, per fare un esempio, emette 0,1 tonnellate di biossido di carbonio all'anno per abitante, mentre il mio paese, la Svezia, emette più di 6 tonnellate all'anno pro capite. La media dell'Unione europea è di circa 10 tonnellate. Pertanto, la Svezia è responsabile delle emissioni 60 volte di più, e l'UE di 100 volte di più, rispetto all'Etiopia, solo per fare un esempio specifico.

Guardando da questa prospettiva, in Europa abbiamo senza dubbio un'enorme responsabilità. Da un lato dobbiamo ridurre le nostre emissioni in modo massiccio, mentre dall'altro dobbiamo fare quanto possibile per aiutare i paesi in via di sviluppo a intraprendere iniziative contro i cambiamenti climatici.

Questa sera stiamo discutendo in quale modo possiamo istituire una cooperazione scientifica efficiente con l'Africa. Ritengo che dobbiamo domandarci, autocriticamente, qui e adesso: stiamo realmente facendo tutto il possibile per sostenere i paesi africani? Stiamo realmente facendo quanto possiamo al fine, per esempio, di trasferire tecnologia e conoscenza moderne ed ecocompatibili nei paesi africani? Al momento di negoziare gli accordi commerciali, prestiamo maggiore attenzione alle nostre imprese o a quelle africane che vogliono commerciare con noi in termini paritari? Purtroppo, per una volta non posso rispondere positivamente a queste domande. Pertanto, c'è ancora molto da fare.

Qual è la situazione, per esempio, con le nostre leggi in materia di proprietà intellettuale e di brevetti? A novembre, nella nostra risoluzione precedente ai negoziati di Bali, noi del Parlamento europeo abbiamo dichiarato che "il Parlamento riconosce che i diritti di proprietà intellettuale che prevedono oneri nel campo delle tecnologie pulite possono costituire un ostacolo al trasferimento di tali tecnologie ai paesi in via di sviluppo”.

Consentitemi un esempio: il 75% della tecnologia relativa all'energia eolica è controllata da quattro società nel mondo. Sì, solo quattro in tutto il mondo, tre delle quali sono europee. La quarta è statunitense. Quando molti dei paesi in via di sviluppo intendono sviluppare l'energia eolica, devono usare una tecnologia obsoleta e non brevettata. Non possono semplicemente accedere alla tecnologia moderna ed ecocompatibile.

Molta della tecnologia moderna è semplicemente bloccata dalla nostra normativa. Naturalmente ciò favorisce una minoranza di grandi imprese che controllano i brevetti. Ma quali vantaggi ci sono in tutto questo per l'Angola, il Botswana o il Ruanda?

Desidero una risposta chiara dalla Commissione questa sera. State facendo qualcosa per rendere le leggi in materia di proprietà intellettuale e dei brevetti più flessibili? Che cosa fate affinché la tecnologia possa essere trasferita più agevolmente?

Infine, un altro esempio di queste lacune sono i cosiddetti meccanismi flessibili. Sicuramente, noi nei paesi industrializzati possiamo trasferire alcune delle nostre responsabilità climatiche ai paesi in via di sviluppo. L'obiettivo è, se interpretato in conformità di legge, che dobbiamo trasferire la tecnologia e l'attività ambientale ai paesi in via di sviluppo. Tuttavia, secondo una nuova relazione che abbiamo ricevuto lo scorso anno in sede di commissione per l'ambiente, meno del 2% dei progetti MSP si svolgono nei paesi africani. La maggior parte rappresenta progetti che non sono di fatto di alcun grande beneficio.

Qual è il punto di vista della Commissione sui meccanismi flessibili e i progetti del meccanismo di sviluppo pulito (MSP)? Siete pronti a modificare completamente tali meccanismi come abbiamo chiesto in quest'Aula? In quale modo l'Africa sarà in grado in futuro di trarre ampio vantaggio dai trasferimenti di tecnologia?
<SPEAKER ID="451" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la scienza e la tecnologia sono state identificate dall'Unione africana quali fattori che contribuiscono in modo essenziale allo sviluppo sostenibile nel continente africano.

Attualmente quasi tutti i paesi africani sono arretrati per quanto riguarda i risultati e la capacità scientifici. Prendiamo quale indicatore le pubblicazioni scientifiche. L'Egitto, uno dei più forti paesi africani in questo settore, detiene una quota del solo 0,4% delle pubblicazioni globali. La collaborazione e la cooperazione scientifiche offrono l'opportunità di superare le enormi disuguaglianze nello sviluppo. Tuttavia, affronta sfide considerevoli in campi quali i problemi di sostenibilità globale come la povertà, il cambiamento climatico, la biodiversità, l'HIV/AIDS, le malattie infettive, l'energia, l'acqua potabile, e l'elenco è apparentemente infinito. Aggiungiamo a questo la fuga dei cervelli, il problema della libera circolazione degli scienziati e l'accesso limitato alle informazioni.

Al momento, sono disponibili le maggiori opportunità di sempre di collaborare con successo con i partner africani. Ne sono esempi i settori della biotecnologia, delle TIC, dello spazio e delle nanotecnologie.

Associati alle ricche risorse naturali e alla biodiversità dell'Africa, potrebbero dimostrarsi altamente efficaci. Oltre al rinnovato impegno politico in Africa e a un maggiore impegno dei paesi industrializzati, compresa la Cina, sono essenziali per qualsiasi altro sviluppo in quest'area.

Nel corso degli ultimi 20 anni l'Unione europea ha accumulato un'esperienza considerevole per quanto riguarda l'organizzazione e la gestione di programmi di S&T in collaborazione. Il 7°PQ offre alcune opportunità molto interessanti ai partner africani ma si può fare di più.

Dobbiamo comprendere il pieno potenziale che la cooperazione sulle questioni scientifiche ha da offrire ai paesi africani e allo sviluppo dell'intero continente. I settori di scienza e tecnologia possono e devono fare di più. Dobbiamo creare ampi canali di comunicazione e reti tra gli scienziati e i professionisti dello sviluppo affinché apprendano l'uno dall'altro.

Il concetto di diplomazia scientifica è tornato tra le priorità dell'agenda e deve essere adattato per una nuova era di Internet, viaggi a basso costo, notizie globali 24 ore su 24, il potere delle ONG - un lungo elenco.

Il fatto che la scienza sia e debba rimanere al di fuori della sfera politica rende gli scienziati dei diplomatici affidabili. È il momento che la comunità scientifica accresca il proprio ruolo nella diplomazia. Una nuova diplomazia scientifica efficace che si basi sui cittadini africani, nonché sui loro governi, apporterà benessere umano, istruzione, crescita economica, e soprattutto speranza. Una diplomazia di azioni e non solo di parole. Gli Obiettivi di sviluppo del Millennio sembrano sempre più stimolanti in quest'anno scientifico per l'Africa.
<SPEAKER ID="452" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) In Africa vive più del 13% della popolazione mondiale complessiva, ma solo l'1% degli scienziati del mondo. Viene speso solo lo 0,3% del PNL in ricerca e sviluppo. Al contempo, l'Europa si trova dinanzi a due importanti sfide globali che possono essere affrontate con successo solo attraverso l'azione globale, il che è valido anche per la ricerca scientifica.

La prima sfida consiste nei cosiddetti Obiettivi di sviluppo del Millennio intesi all'eradicazione della povertà. Lo scarso stato di salute o il decesso degli adulti in età in cui potrebbero essere ancora attivi può indurre in povertà le generazioni più giovani o anziane delle loro famiglie. Al momento di impiegare le strutture del Settimo programma quadro, dobbiamo essere sufficientemente trasparenti da non investire risorse solo per la ricerca nelle malattie che colpiscono la popolazione europea. Occorre inoltre trovare una soluzione appropriata alle malattie che rappresentano una minaccia globale, quali l'AIDS, che nel 2006 è costato più di 2 milioni di vite.

L'altra sfida è il cambiamento climatico. I dati indicano che sono principalmente i poveri a soffrirne. L'Europa deve accettare la sua parte di responsabilità e cooperare nelle misure intese all'adattamento al cambiamento climatico, nonché alla riduzione del riscaldamento globale.

Il Settimo programma quadro potrebbe inoltre coinvolgere gli scienziati dei paesi in via di sviluppo. Tuttavia, il messaggio che questi ultimi inviano è che le loro strutture per tale cooperazione sono altamente insufficienti. I meccanismi nel contesto della politica per lo sviluppo offrono un grande potenziale per la riduzione delle differenze. Nondimeno, è necessario smettere con la cooperazione tradizionale basata unicamente sugli aiuti. Istituire un partenariato significa inserire nelle nostre politiche di sviluppo la scienza, la tecnologia e l'innovazione.
<SPEAKER ID="453" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) La ringrazio, signor Presidente. Grazie, signor Commissario. Viviamo in un'epoca di globalizzazione, il che significa una grande concorrenza da parte di tutti nei confronti di tutti. Il continente africano è un territorio di particolare rivalità. Le economie cinese e giapponese, l'Australia e gli Stati Uniti, cercano tutti di accaparrarsi tale mercato.

Se si intende incoraggiare e rafforzare le relazioni, si inizia di consueto con lo sport, e questo è già accaduto. Immediatamente dopo, però, ci sono gli scambi tra studenti nonché la cooperazione scientifica. Se stiamo per iniziare a collaborare con l'Africa oggi in questo settore, allora tra cinque o forse 10 anni ci scambieremo centinaia di studenti e scienziati. Questi rappresenteranno centinaia di ambasciatori della nostra cooperazione reciproca. L'iniziativa scientifica congiunta di oggi, tra 10 anni significherà investimenti importanti, un flusso di lavoratori specializzati, l'apertura dei mercati, e di conseguenza la concorrenza, la crescita e nuovi posti di lavoro in Europa e in Africa. Vale la pena compiere lo sforzo oggi per consentire che ciò accada.
<SPEAKER ID="454" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la cooperazione scientifica con l'Africa deve avere quale obiettivo lo sviluppo di una comunità scientifica esperta e attiva nel continente a beneficio dell'Africa e non, dovrei avvertire, per rubare i loro scienziati, come facciamo con il loro personale medico e infermieristico.

Fui molto rincuorata, nel 2005, in Malawi, in visita a un giovane scienziato specializzato in agricoltura. Era stato nell'Unione europea, dove si era formato, ma era orgoglioso di essere tornato in mezzo al suo popolo, per mostrare in quale modo impiegare il terreno e l'acqua al fine di produrre cibo che offra una vita sostenibile.

Concluderei solo affermando che uno dei settori ignorati in Africa è l'investimento nella scienza agricola, e il progetto di relazione della Banca mondiale per quest'anno ne è la dimostrazione. Pertanto, ritengo dovremmo collaborare a tutti i livelli nella scienza, ma dovremmo prestare particolare attenzione al settore agricolo e delle risorse naturali.
<SPEAKER ID="455" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, forse metto alla prova la sua pazienza, ma ho rilevato un precedente in altri momenti della giornata per alcuni oratori che hanno preso la parola nuovamente, a meno che non si trattasse di cinque procedure "catch the eye”, quindi la ringrazio.

Desidero porre una domanda specifica al signor Commissario. Ho parlato di diplomazia e di diplomazia scientifica, costituita da fatti e non solo da parole. È opinione generale che il vertice di Lisbona dello scorso anno su Unione europea e Africa sia stato molto deludente, e che ci siano state più parole che fatti. Desidero che risponda nello specifico a questa dichiarazione.

Potrebbe indicare alcuni dei fatti, distinti dalle parole, che proverranno dalle centinaia, se non migliaia, di persone riunite a Lisbona per parlare di questa questione importante, e quando potremo vederne i risultati?
<SPEAKER ID="456" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Onorevoli deputati, la politica comunitaria sull'Africa si basa su una strategia complessa, parte della quale senza dubbio è connessa all'accesso dell'Africa a scienza e tecnologia. L'Unione europea riconosce l'importanza di tale accesso, in quanto consentirà al continente africano di affrontare le sfide del cambiamento climatico. La Commissione ritiene che i paesi africani debbano sviluppare con urgenza le strategie complesse utili all'adattamento, garantendo al contempo che tali cambiamenti non compromettano i risultati positivi che questi paesi hanno raggiunto nella loro lotta contro la povertà.

La Commissione considera importante la nostra cooperazione nel campo di scienza e tecnologia, particolarmente nella ricerca nell'agricoltura e nel controllo dei prodotti agricoli. L'Esecutivo sostiene pertanto gli sforzi dell'Unione africana di istituire un programma complesso di ricerca scientifica nel settore agricolo nonché il tentativo delle organizzazioni internazionali di armonizzare i sistemi agricoli di allarme rapido. Sosteniamo inoltre il trasferimento della tecnologia per l'energia rinnovabile, questione strettamente correlata alla riduzione delle emissioni di CO2. Tuttavia, tale trasferimento dovrebbe concentrarsi maggiormente sugli sforzi intesi a ottenere un approvvigionamento energetico sostenibile ed efficiente nonché all'accesso all'approvvigionamento, anziché sulla questione del cambiamento climatico.

Un ruolo molto importante nel contesto del trasferimento della tecnologia è svolto dal settore privato, che la Commissione sostiene per mezzo di un programma specifico. Per quanto riguarda la conferenza di Addis Abeba che si svolgerà a marzo, la Commissione vi parteciperà e auspichiamo che sarà una pietra miliare sulla strada della cooperazione scientifica con l'Africa e nello sviluppo di scienza e tecnologia nel continente africano.

Anche la questione dell'AIDS è stata sollevata nella discussione. Consentitemi solo di dichiarare brevemente che la Commissione europea è uno dei maggiori contribuenti al Fondo mondiale per la lotta all'AIDS, la tubercolosi e la malaria e ritengo che abbiamo tutto il diritto di esserne orgogliosi.

Come ho già affermato, nel corso del vertice UE-Africa, tenutosi a Lisbona alla fine dello scorso anno, l'Unione africana e l'Unione europea hanno concluso anche un partenariato tra Europa e Africa nel campo della società dell'informazione, la scienza e la tecnologia spaziale. Attualmente, stiamo preparando una comunicazione, che definirà alcuni punti specifici nonché un piano d'azione per mettere in pratica questo partenariato.

Onorevoli deputati, temo di non poter condividere l'opinione dell'onorevole secondo cui la conferenza di Lisbona è stata deludente. Non è stato di certo così: la conferenza è stato il primo passo di un percorso e, come ho dichiarato in precedenza, adesso stiamo compiendo ulteriori passi concreti, che si aggiungeranno allo slancio di Lisbona.
<SPEAKER ID="457" NAME="Presidente">
Per concludere la discussione, ho ricevuto una proposta di risoluzione in conformità dell'articolo 103, paragrafo 2, del regolamento.

La discussione è chiusa

La votazione si svolgerà domani alle 12.00.
<SPEAKER ID="688" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Il modo di dire "se dai un pesce a un uomo lo nutri per un giorno, ma se gli insegni a pescare lo nutri per la vita”, è esattamente il contrario di questa discussione. Se l'Africa intende liberarsi dalla sua trappola di povertà, avrà bisogno di estendere l'impiego delle sue materie prime, rafforzare la produzione di base e accrescere le esportazioni, ma al contempo avrà bisogno di migliorare la professionalità scientifica. Noi in Occidente dobbiamo coinvolgere maggiormente gli scienziati africani nei progetti scientifici di R&S internazionali in collaborazione, e rafforzare le esistenti infrastrutture di ricerca.
