<CHAPTER ID="007">
Elezione dei vicepresidenti del Parlamento europeo (seguito) 
<SPEAKER ID="045" NAME="Presidente">
Annuncio i risultati dello scrutinio sull'ordine di precedenza dei Vicepresidenti.

Numero di votanti: 703

Schede bianche o nulle: 7

Voti espressi: 696

I voti sono stati espressi come segue:

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou: 322 voti

Alejo Vidal-Quadras: 300 voti

Gérard Onesta: 285 voti

Edward McMillan-Scott: 274 voti

Mario Mauro 262 voti

Miguel Angel Martínez Martínez: 260 voti

Luigi Cocilovo: 234 voti

Mechtild Rothe: 217 voti

Luisa Morgantini: 207 voti

Pierre Moscovici: 207 voti

Manuel António dos Santos: 193 voti

Diana Wallis: 192 voti

Marek Siwiec: 180 voti

Adam Bielan: 128 voti

Congratulazioni a tutti i Vicepresidenti: mi auguro che lavoreremo bene insieme nell'Ufficio di presidenza.

Conformemente all'articolo 14, paragrafo 2, del Regolamento, l'ordine di precedenza dei Vicepresidenti è determinato dall'ordine secondo il quale essi sono stati eletti e, in caso di parità di voti, dall'età.
