<CHAPTER ID="016">
Benvenuto
<SPEAKER ID="027" NAME="Presidente">
Ho ora il piacere di porgere il benvenuto in tribuna d'onore a una delegazione di alti rappresentanti del parlamento turco, composta da Nihat Ergün, vicepresidente del partito AK, Yaşar Yakiş presidente della commissione di armonizzazione dell'UE, e Sait Açba, presidente della commissione di pianificazione e bilancio, venuti a Bruxelles per un viaggio di studio di tre giorni.

(Applausi)

Vi auguriamo un piacevole soggiorno e utili discussioni con i rappresentanti di Parlamento, Commissione e Consiglio. Un caloroso benvenuto al Parlamento europeo!
