<CHAPTER ID="005-09">
9. Conferenza di Bali sul cambiamento climatico (votazione)

Proposta di risoluzione:

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="100" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Signor Presidente, vorrei dire solo che un punto importante nella versione finlandese della risoluzione è stato tradotto erroneamente. Nel paragrafo 1, concernente il mandato negoziale di Bali, nel testo finlandese c'è un equivoco, che suggerisce che questa risoluzione riguarderebbe il mandato negoziale interno all'UE prima della Conferenza di Bali. In effetti, il mandato di Bali prevede che alla Conferenza i paesi che hanno ratificato l'accordo sul clima cercheranno di ottenere un mandato a negoziare per rendere possibile la definizione del prossimo accordo sul clima. In altre parole, il paragrafo 1 del testo finlandese dice "per concordare un mandato a negoziare per la Conferenza”, mentre dovrebbe dire "su un mandato a negoziare per un accordo in occasione della Conferenza”.

- Dopo la votazione:
<SPEAKER ID="102" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, il mio voto dovrebbe essere registrato come contrario all'emendamento 7. Temo che si sia accesa la luce sbagliata quando ho premuto il pulsante. Questo non cambia l'esito della votazione, ma per me è una questione delicata. Chiedo quindi che il mio voto sia registrato come contrario.
<SPEAKER ID="103" NAME="Presidente">
Prenderemo nota della sua osservazione.
