<CHAPTER ID="008-15">
15. Etichettatura in materia di efficienza energetica delle apparecchiature per ufficio (rifusione) (votazione) 

- Relazione Nikolaos Vakalis

Prima della votazione
<SPEAKER ID="131" NAME="Nikolaos Vakalis " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (EL) Signor Presidente, vorrei sottolineare che un voto positivo del Parlamento europeo oggi sarà un enorme salto in avanti e romperà un tabù diffuso in Europa da decenni.

Per la prima volta, si dovrà usare il denaro pubblico, attraverso un appalto pubblico, per aumentare l'efficienza energetica, che è giustamente considerata un pilastro fondamentale della politica energetica sostenibile. Confido che questo segnerà l'inizio di un utilizzo del denaro dei contribuenti per questioni prioritarie.

Infine vorrei ringraziare il Commissario Piebalgs e la Presidenza tedesca per aver reso possibile l'approvazione del regolamento in prima lettura.
