<CHAPTER ID="006-06">
6. Successioni e testamenti (votazione) 

- Prima della votazione sull'emendamento n. 3
<SPEAKER ID="085" NAME="Maria Berger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, propongo che il nostro emendamento n. 3 sia modificato cosicché nella versione inglese la parola testator sia sostituita in due punti con il termine deceased e la durata minima per la residenza sia ridotta da tre a due anni.

(Il Parlamento approva l'emendamento orale)

- Prima della votazione sull'emendamento n. 1
<SPEAKER ID="087" NAME="Maria Berger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, l'emendamento in questione è stato presentato allo scopo di cancellare alcune parole dal testo originale del relatore, ma in realtà ne sono state tagliate alcune di troppo, perché l'espressione with binding effect doveva restare e non essere cancellata.

(Il Parlamento approva l'emendamento orale)
