<CHAPTER ID="008-06">
6. Accordo di stabilizzazione e di associazione CE/Bosnia-Erzegovina (

- In merito al paragrafo 22
<SPEAKER ID="075" NAME="Doris Pack">
relatore per parere. - (DE) Signor Presidente, propongo un emendamento orale al paragrafo 22, che ho concordato con altri colleghi deputati. Dobbiamo correggere il testo in quanto non rispecchia fedelmente la verità. Dopo l'Istituto per le persone scomparse e il punto e virgola seguente, dovremmo cambiare la frase. Leggerò ora la modifica in inglese:

-(EN)"esorta le agenzie corrispondenti a livello di entità a sostenere il lavoro degli organismi a livello di Stato, trasmettendo loro tutte le informazioni pertinenti raccolte;”.
<SPEAKER ID="077" NAME="Presidente">
Si tratta del paragrafo 22. Non constato obiezioni e pertanto procediamo alla votazione su questo punto.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)
