<CHAPTER ID="007-05">
5. Controllo dei prezzi energetici (votazione) 

- Prima della votazione sull'emendamento n. 1
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, vorrei sollevare una questione di procedura vera e propria riguardo al nuovo regolamento. Ci è stato detto che, a seguito dell'abbreviazione delle discussioni, possiamo ora presentare più dichiarazioni scritte, rispetto all'unica dichiarazione scritta prevista prima dell'entrata in vigore del nuovo regolamento. Oggi ho provato a presentare due dichiarazioni scritte e il sito Internet non me lo ha permesso. Di conseguenza la mia opinione nel dibattito sul controllo dell'energia non risulta registrata da nessuna parte.

Può accertarsi che il problema tecnico venga risolto? Il nuovo regolamento non è rispettato.
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
. - Onorevole Gacek, può presentare una dichiarazione scritta, ma questo non è il momento opportuno per sollevare la questione.
