<CHAPTER ID="007">
Benvenuto
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, è un piacere per me porgere il benvenuto alla delegazione del parlamento della Repubblica moldova, presente a Strasburgo in occasione dell'undicesima riunione della commissione di cooperazione parlamentare UE-Moldova svoltasi ieri e nella giornata odierna.

Onorevoli colleghi, la vostra presenza al Parlamento europeo dimostra che il dialogo parlamentare è il miglior modo per consolidare le nostre relazioni e risolvere le questioni che riguardano i vicini orientali dell'Unione europea.

Vi Porgiamo i migliori auguri per le elezioni dell'anno prossimo e per le vostre attuali e future attività. Un caloroso benvenuto a voi tutti.

(Applausi)
