<CHAPTER ID="003">
Dichiarazioni della Presidenza
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
La settimana scorsa a Malatya, in Turchia, sono stati brutalmente assassinati tre membri dello staff della casa editrice cristiana Zirve. E' stato un atto orribile che condanno con la massima fermezza e incoraggio le autorità turche a proseguire gli sforzi dispiegati per far luce su ogni aspetto di questo crimine. Il governo turco ha denunciato con forza questa aggressione e lo sollecito vivamente ad assicurare gli autori alla giustizia. La tutela delle minoranze religiose e dei loro diritti rappresenta una funzione importante dello Stato di diritto in ogni paese democratico, e quest'Assemblea condanna tutti i crimini perpetrati da fanatici politici o religiosi contro esponenti di opinioni e di convinzioni che differiscono dalle loro.

Devo informare il Parlamento che ci è appena giunta notizia della morte di Boris Eltsin, ex - e primo - Presidente della Russia. Esprimiamo il nostro cordoglio al popolo russo.
