<CHAPTER ID="022">
Risarcimento dei passeggeri in caso di fallimento di una compagnia aerea (discussione)
<SPEAKER ID="248" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale-B7-0210/2009), presentata dall'onorevole Simpson, a nome della commissione per i trasporti e il turismo, alla Commissione circa il risarcimento dei passeggeri in caso di fallimento di una compagnia aerea.
<SPEAKER ID="249" NAME="Brian Simpson" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, desidero ringraziare il commissario Tajani per essere con noi questa sera. Ho presentato questa interrogazione a nome della commissione parlamentare per i trasporti e il turismo, su richiesta degli stessi componenti di quest'ultima che, l'estate scorsa, avevano espresso forte preoccupazione per il fallimento della compagnia aerea SkyEurope.

Va notato che, nell'Unione europea, si sono verificati 77 fallimenti di compagnie aeree a partire dall'anno 2000 e, nella triste ma probabile eventualità che altre subiscano lo stesso destino in questo difficile clima economico, riteniamo sia essenziale avvalersi dell'interrogazione di questa sera almeno per aprire il dibattito sul modo migliore per tutelare i consumatori e i passeggeri aerei nell'Unione europea.

SkyEurope era una compagnia aerea con sede in Slovacchia. E' accaduto che passeggeri fossero abbandonati a loro stessi negli aeroporti di destinazione, privi di alcuna sistemazione e senza volo di ritorno. Inoltre, vi è stato il problema che a molte di queste persone è stato detto che non sarebbe stato possibile avere un risarcimento e neppure un rimborso, poiché non avevano acquistato il biglietto con carta di credito o attraverso un'agenzia viaggi. Questi passeggeri avevano effettuato le prenotazioni online tramite i propri conti bancari, una pratica che è andata intensificandosi nel corso di molti anni.

Non si tratta di un caso isolato. Scene simili si sono verificate l'anno scorso nel mio paese, il Regno Unito, quando la Excel Airways ha dichiarato bancarotta e oltre 200 000 passeggeri hanno perso i propri soldi, trovandosi abbandonati a loro stessi in diversi aeroporti di tutta Europa e costretti a sostenere ulteriori spese per l'alloggio e il volo di ritorno.

Molte di queste persone non sono uomini d'affari che volano frequentemente né sono viaggiatori abituali come noi, e non dispongono di mezzi finanziari per far fronte a questo genere di difficoltà. Normalmente fanno parte di una famiglia che investe i propri risparmi in una vacanza insieme, soltanto per vedere il denaro faticosamente guadagnato disperso al vento, e non per colpa propria.

Questo status quo chiaramente non è accettabile. L'Unione europea e il Parlamento europeo dovrebbero essere orgogliosi dei propri precedenti in termini di diritti dei passeggeri. Abbiamo assistito all'introduzione dell'indennizzo per negato imbarco - sebbene sia noto che esistano ancora problemi da risolvere a questo riguardo. Nella direttiva sui viaggi "tutto compreso" si sono introdotti diritti di assistenza e leggi più severe in materia di trasparenza nella definizione dei prezzi dei biglietti, nonché misure di risarcimento severe. In effetti, ritengo che sia stata coperta la maggior parte degli aspetti relativi alla tutela dei consumatori nel settore dell'aviazione, ma evidentemente esiste una lacuna che va colmata.

Prenotando un volo charter attraverso un'agenzia viaggi si è coperti dalla direttiva sui viaggi "tutto compreso". Se si prenota tramite una compagnia di voli di linea, la copertura è data da quest'ultima, ma se si prenota online il solo posto a sedere - il volo aereo - allora non vi è copertura. Si tratta di un'anomalia. E' un vuoto legislativo a cui il Parlamento, con l'aiuto della Commissione, sta cercando di rimediare.

In questo ambito, è stata anche ventilata l'idea di istituire un fondo di riserva per i risarcimenti, che però non va considerata una richiesta nostra o della Commissione. Desideriamo soltanto aprire il dibattito allo scopo di individuare possibili meccanismi che ci aiutino a risolvere questo problema nel modo migliore. L'obiettivo dell'interrogazione consiste pertanto nell'avviare il dialogo con la Commissione, nella speranza poter eliminare questa scappatoia e porre fine a un problema serio, in particolare per i cittadini coinvolti loro malgrado nel fallimento di una compagnia aerea.

Resto in attesa di poter lavorare con la Commissione alla ricerca di una soluzione congiunta al problema, insieme alla mia commissione, e di ascoltare le opinioni degli altri colleghi.
<SPEAKER ID="250" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, ringrazio l'onorevole Simpson e tutta la commissione per i trasporti per aver portato all'attenzione del Parlamento un problema così delicato. Questa interrogazione mi permette di ribadire in forma solenne quanto affermato in queste ultime settimane a seguito dei disagi provocati dal fallimento di alcune compagnie aeree a molti cittadini europei, a molti passeggeri.

Come questo Parlamento sa, la difesa dei passeggeri in tutti i settori dei trasporti rappresenta per me una vera e propria priorità. L'ho detto nel corso dell'hearing, quando il Parlamento decise di concedermi la fiducia, e desidero ribadirlo questa sera. Credo che sia necessario mobilitarci tutti quanti nella ricerca di una soluzione normativa concreta, anche per evitare che - come sostenuto dal presidente Simpson - si verifichino disparità tra un passeggero che ha acquistato un biglietto di semplice trasporto aereo da una compagnia che poi fallisce e un passeggero che l'ha acquistato nel contesto di un pacchetto vacanze più ampio.

Penso pertanto che la prima cosa da fare sia quella di utilizzare gli strumenti di cui già disponiamo. Quindi tutte le normative, anche se incomplete e anche se causano disparità, devono in ogni caso essere utilizzate nel modo migliore dai cittadini. Sempre al fine di ottimizzare gli strumenti a nostra disposizione, in occasione del fallimento della compagnia Sky Europe, ad esempio, si è fatto ricorso alla Rete dei centri europei per la protezione dei consumatori per dare consigli ai consumatori in merito ai loro diritti e per raccogliere i reclami. Bisogna però anche proteggere meglio i passeggeri quando si trovano di fronte a un fallimento. I passeggeri in possesso di prenotazioni che poi decadono dovranno avere diritto a un rimborso e, in alcuni casi, al rimpatrio. È un problema complicato, che ci impone di valutare attentamente le misure da adottare.

La Commissione ha già avviato i lavori per dare una riposta concreta a tali questioni. Su nostra richiesta, è già stato quindi realizzato uno studio importante sulle conseguenze dei fallimenti nel settore del trasporto aereo, soprattutto per quanto riguarda i passeggeri. È uno studio dettagliato, che illustra in concreto le conseguenze dei fallimenti e il loro impatto su oltre 700 milioni di passeggeri trasportati ogni anno nell'intera Unione europea.

Lo studio presenta diversi scenari possibili per definire le soluzioni più adeguate ai vari problemi sollevati dai fallimenti, in particolare in termini di rimborso e di rimpatrio, come detto poc'anzi. Tanto per il rimborso quanto per il rimpatrio è stato possibile così elaborare vari scenari, che vanno dalla costituzione di fondi di garanzia, alla messa a punto di regimi di assicurazione obbligatori per i passeggeri o per le compagnie aeree o, infine, all'ipotesi di introdurre modifiche mirate nei diritti fallimentari nazionali.

Nel febbraio di quest'anno ho trasmesso lo studio all'onorevole Costa, allora presidente della commissione TRAN. Sulla base di tale studio, la Commissione adesso continua l'analisi delle varie opzioni possibili e si concentra in modo particolare sull'impatto sui consumatori e sul settore del trasporto aereo. Nel corso dell'analisi terremo conto di tutti gli elementi del dibattito e sfrutteremo i contributi di tutte le parti interessate. Su questa linea, nelle prossime settimane la Commissione avvierà un'ampia consultazione pubblica sui diritti dei passeggeri nel settore del trasporto aereo.

In questo contesto e senza sottovalutare le differenze e le specificità dei viaggi "tutto compreso", la Commissione terrà conto anche della valutazione d'impatto attualmente in corso sulla revisione della direttiva 90/314 relativa, appunto, ai viaggi "tutto compreso". Questo perché uno dei principali obiettivi della consultazione pubblica sarà proprio quello di definire le conseguenze dei fallimenti delle compagnie aeree per i passeggeri e le eventuali soluzioni per porvi rimedio. Naturalmente, oltre alla consultazione pubblica, sarà effettuato - come ho accennato prima - uno studio per analizzare l'impatto delle varie soluzioni ipotizzabili.

Naturalmente, il contributo del Parlamento sarà per me determinante e - visto anche l'impegno con il quale la commissione per i trasporti si è mobilitata oggi con questa interrogazione orale - credo che nelle prossime settimane potremo cooperare proficuamente per individuare insieme la soluzione più adatta per rispondere alle esigenze dei passeggeri e per garantire, nel modo migliore, i loro diritti in caso di fallimento di compagnie aeree.
<SPEAKER ID="251" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Durante l'attuale crisi economica globale, con le oscillazioni dei prezzi dei combustibili e l'inasprimento della concorrenza, i vettori aerei, in particolare le compagnie aeree a basso costo, stanno attraversando un periodo di grande difficoltà. Aumentare i prezzi dei biglietti non può essere un'alternativa nella situazione attuale, mentre l'incremento delle tasse aeroportuali applicato da alcune compagnie a basso costo può dar luogo a una riduzione ancora più marcata del numero dei passeggeri.

Le perdite finanziarie riportate dalle compagnie aeree nel 2009 ammonteranno a circa 11 miliardi di dollari, una situazione che pare destinata a migliorare soltanto fra tre anni. In tale contesto, è sorta la situazione, sgradita a tutti, in cui le compagnie aeree dichiarano bancarotta. Nel caso di un fallimento dovuto alla mancanza di normative adeguate, non esistono metodi pratici per recuperare il corrispettivo dei biglietti o per riportare a casa in aereo i passeggeri lasciati a terra all'estero. Il sostegno che le compagnie aeree europee offrono ai passeggeri delle compagnie fallite dietro pagamento di un compenso, seppur modico, come è stato per il caso di SkyEurope, è lodevole di per sé, ma costituisce soltanto una soluzione provvisoria per poter far fronte alla crisi contingente. Inoltre, non possiamo sempre addurre la crisi economica come giustificazione a questa difficile situazione, dato che le compagnie aeree sono sempre fallite anche prima che si scatenasse questa crisi.

Controlli più serrati sulla situazione finanziaria dei vettori aerei, specialmente nel caso delle compagnie a basso costo, un controllo più rigoroso sulle fusioni e acquisizioni, nonché la creazione di un fondo di garanzia di una certa entità sono alcune delle soluzioni che potrebbero, a lungo termine, offrire protezione ai passeggeri nell'eventualità che una compagnia aerea fallisca.
<SPEAKER ID="252" NAME="Saïd El Khadraoui" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il nostro gruppo ha insistito affinché si tenesse un dibattito sul problema dei fallimenti nel settore dell'aviazione, in quanto è vero che non stiamo più parlando di un caso isolato. Come già menzionato dall'onorevole Simpson, presidente della nostra commissione, dal 2000 si sono verificati 77 fallimenti: si è trattato principalmente compagnie minori, è vero, ma diverse migliaia di persone hanno visto andare in fumo, in un modo o nell'altro, i soldi del biglietto, oppure sono state abbandonate a loro stesse in un posto o in un altro. Vi è ragione di temere che possano verificarsi altri fallimenti, in un periodo di tali difficoltà per il settore dell'aviazione. Pertanto, occorre prendere qualche iniziativa.

E' vero, naturalmente, che anche gli Stati membri devono fare la propria parte nel controllare l'affidabilità creditizia e l'idoneità finanziaria delle compagnie aeree - ciò è più che opportuno - tuttavia spetta a noi mettere a punto un meccanismo di tutela a livello europeo volto a garantire che i passeggeri rimasti a terra non siano abbandonati a loro stessi. Pertanto, invitiamo la Commissione ad attivarsi più rapidamente presentando una proposta specifica; in particolare perché, come è già stato sottolineato, esistono già sistemi istituiti da leggi di ogni tipo - tra cui la normativa sulla prenotazione di viaggi "tutto compreso" - sotto forma di un fondo di garanzia, eccetera. Così, in un certo qual modo, esiste una disparità tra coloro che prenotano un volo attraverso un operatore turistico e coloro che prenotano un biglietto aereo online; e ritengo che questo sia un ulteriore aspetto che occorre affrontare.

Ho sentito che state consultando le parti interessate con l'intenzione di presentare una proposta nel corso dell'anno prossimo. Credo che dobbiamo davvero tentare di accelerare i tempi della nostra azione: invece di attendere sino alla fine dell'anno prossimo, dovremmo forse cercare una soluzione più nel breve termine. Occorre dunque discutere di una proposta legislativa specifica quanto prima, in modo da poter organizzare una discussione sui dettagli pratici di una sorta di assicurazione contro i fallimenti.

Infine, sono lieto che il commissario abbia prospettato una dichiarazione generale sui diritti dei passeggeri nel settore dell'aviazione. E' noto che la legislazione vigente non viene applicata del tutto, in modo uniforme o soddisfacente in tutte le situazioni. E' un problema che richiede la nostra attenzione e sono certo che torneremo a discuterne in futuro.
<SPEAKER ID="253" NAME="Gesine Meissner" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, desidero ringraziare il commissario per la risposta. Anch'io faccio parte della commissione per i trasporti e il turismo e ritengo sia molto importante occuparci oggi di questo problema. In effetti, l'onorevole Simpson ce lo ha già sottoposto.

Allo stato attuale, esiste una lacuna nella tutela dei consumatori in riferimento ai passeggeri aerei, che riguarda l'insolvenza delle compagnie aeree, come già menzionato durante la discussione. A mio avviso, è estremamente importante difendere i diritti dei consumatori ed è questo che stiamo facendo. Stiamo cercando di proteggere i consumatori per quanto possibile.

Vorrei citare un altro aspetto fondamentale dal punto di vista del nostro gruppo, che fino a questo momento non è stato menzionato, ma che considero una riflessione importante. Naturalmente, desideriamo che i diritti dei consumatori siano tutelati, ma auspichiamo allo stesso modo che i consumatori abbiano una scelta. Se consideriamo i possibili modi di colmare tale lacuna, è probabile che la proposta che lei stilerà a nome della Commissione dia luogo a un eccesso di regolamentazione, che può pertanto ostacolare l'innovazione al momento di considerare le opzioni offerte in questo settore.

Naturalmente, introdurre una normativa per i consumatori significa anche che vi deve essere una scelta tra le diverse offerte delle compagnie aeree. Per esempio, ora vi è la tendenza a offrire voli a prezzi molto bassi anziché viaggi a tariffe fisse, cosa che risulta assai gradita ai consumatori.

Vi prego di non fraintendermi; non è mia intenzione limitare i diritti dei consumatori in alcun modo. Mi sta a cuore anche la tutela di tali diritti e abbiamo bisogno di uno strumento adeguato per farlo. Ciononostante, occorre considerare tutti gli elementi necessari a garantire che resti davvero un'ampia gamma di scelte riguardo ai viaggi aerei e che possano aggiungersi nuove opzioni sul mercato, facendo sì al contempo che i consumatori siano comunque tutelati e non siano lasciati ad affrontare problemi finanziari qualora una compagnia aerea fallisca o avvii le procedure fallimentari.

A questo riguardo, sono lieta di sentire che si sta lavorando per trovare una soluzione. Naturalmente, la direzione era chiara, in quanto vi può anche essere un fondo d'aiuto. Attendo con interesse la discussione in seno alla mia commissione, che potrebbe avere luogo entro l'anno.
<SPEAKER ID="254" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in seno alla commissione per i trasporti e il turismo, ovviamente, sono già state discusse le condizioni finanziarie previe affinché le compagnie aeree possano avere accesso al mercato. La questione dei fondi di garanzia era stata sollevata a suo tempo, ma evidentemente la maggioranza non l'aveva considerata sufficientemente importante o significativa.

Ora siamo testimoni di casi che davvero meritano la nostra attenzione e che devono essere disciplinati, perché è la regolamentazione che serve in questo settore. In primo luogo, dobbiamo garantire il rispetto costante dei diritti dei passeggeri che stiamo definendo in questa sede.

La questione degli imbarchi negati e i diversi episodi che purtroppo si sono verificati dimostrano come qualunque lacuna nella normativa venga immediatamente sfruttata. Occorrono grande attenzione e un intervento di regolamentazione. Probabilmente dovremo ricorrere alla soluzione del fondo di garanzia o a qualche tipo di assicurazione al fine di proteggere adeguatamente i passeggeri da tali pratiche commerciali. Basta esaminare attentamente l'ultimo caso verificatosi: persino l'ultimo giorno prima del fallimento la compagnia dichiarava ancora che tutto era sotto controllo e molti ci hanno creduto.

Per questo genere di soluzione, tuttavia, occorre garantire che tutte le parti coinvolte facciano la loro parte e che non succeda che alcune compagnie aeree, comprese quelle a basso costo, se ne stiano comode a guardare, lasciando che siano altri ad accollarsi i rischi. Un mercato giusto non protegge soltanto i passeggeri dalle pratiche sleali, ma anche i concorrenti.
<SPEAKER ID="255" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, negli ultimi nove anni, nell'Unione europea sono fallite quasi 80 compagnie aeree. Oggi in quest'Aula abbiamo sentito che la compagnia aerea a basso costo SkyEurope è fallita durante le scorse vacanze, lasciando che migliaia di clienti se la dovessero sbrigare a proprie spese. La situazione si sta ripetendo. Naturalmente, non sono i proprietari degli aerei privati che ne soffrono, ma spesso le persone meno abbienti, che per molti mesi risparmiano per poter acquistare un biglietto e volare all'estero. Ritengo che, in questa situazione, il Parlamento europeo - e parlo in qualità di membro della commissione per i trasporti e il turismo - debba insistere con incisività affinché la Commissione europea adotti principi per la tutela giuridica dei passeggeri e dei clienti, ivi compresa la tutela finanziaria. La creazione di un fondo di riserva speciale per il risarcimento di passeggeri e clienti delle compagnie aeree può evitare situazioni come quelle verificatesi nell'ultimo decennio, in cui diverse migliaia di cittadini, se non di più, hanno perso definitivamente il proprio denaro. E' questa l'azione mirata che i cittadini degli Stati membri dell'Unione europea si attendono da noi.
<SPEAKER ID="256" NAME="Jaromír Kohlíček" LANGUAGE="CS">
Desidero ringraziare l'onorevole Simpson per aver presentato la questione in maniera eccellente. Negli ultimi tempi, numerose compagnie aeree sono fallite in rapida successione. Il problema non si è limitato ai vettori a basso costo, sebbene la maggior parte dei fallimenti si sia verificata tra questi. Se non discuteremo delle centinaia di passeggeri abbandonati in luoghi di destinazione da cui è difficile fare ritorno, non accadrà nulla di significativo. Diversi comparti del settore hanno problemi di tanto in tanto e alla fine, di solito, la soluzione si trova. In questo caso, sono coinvolte migliaia di persone, spesso accompagnate da bambini piccoli e sprovviste del denaro necessario. Occorre pertanto dare un segnale chiaro del fatto che conosciamo la soluzione. E' una questione di adeguatezza patrimoniale e di copertura assicurativa per i viaggi di ritorno. Ritengo che la Commissione e gli Stati membri dell'Unione europea siano in grado di trovare una rapida soluzione ai problemi dei passeggeri. Le difficoltà delle compagnie aeree richiederanno una soluzione diversa, naturalmente. La crisi del settore richiede infatti strumenti adeguati e credo che questi siano quelli giusti.
<SPEAKER ID="257" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Molte società falliscono a causa della recessione economica, e le compagnie aeree non fanno eccezione. In Lituania, anche la compagnia aerea nazionale "FlyLAL" ha avviato la procedura fallimentare quest'anno, aggiungendosi alle decine di compagnie aeree europee che sono fallite quest'anno. Sebbene la legislazione adottata dal Parlamento europeo fornisca garanzie sufficienti e risarcimenti per i passeggeri qualora, per colpa della compagnia aerea, essi non siano in grado di decollare puntualmente per il viaggio programmato o si trovino ad affrontare problemi relativi ai bagagli, tali garanzie vigono soltanto se la compagnia aerea non versa in difficoltà finanziarie. Una volta che una compagnia ha avviato la procedura fallimentare, i passeggeri che abbiano acquistato biglietti di solito perdono il denaro speso. Pertanto, poiché sono le istituzioni governative nazionali che controllano le attività delle compagnie aeree, rilasciano le relative licenze e ne autorizzano i voli, la Commissione sostiene che, qualora una compagnia aerea fallisca, i governi possano e debbano rimborsare immediatamente ai passeggeri della compagnia aerea il denaro speso per l'acquisto dei biglietti, per poi recuperarlo per surrogazione dalla compagnia fallita. Dovremmo inoltre discutere la proposta presentata dall'onorevole Simpson riguardo a un fondo di riserva per i risarcimenti. Quest'incalzante problema può essere affrontato e risolto nel migliore dei modi integrando il regolamento adottato dal Parlamento europeo e dal Consiglio riguardante le norme generali per la prestazione di servizi di trasporto aereo. In questo modo, contribuiremmo alla sicurezza dei passeggeri che si avvalgono dei servizi delle compagnie aeree.
<SPEAKER ID="258" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, signor Commissario, il fatto che gli obblighi delle compagnie aeree nei confronti dei propri passeggeri non vengano meno anche se la compagnia aerea fallisce è ovvio e dovrebbe costituire il punto di partenza di questa discussione urgente aperta dall'onorevole Simpson.

Pertanto, è con grande stupore che ho ascoltato le spiegazioni del portavoce di SkyEurope. Ronald Schranz ha espresso rammarico per i disagi causati ai passeggeri. Sottolineo la parola "disagi”. Egli ha inoltre dichiarato che i clienti dell'azienda fallita, rimasti in attesa presso aeroporti stranieri, avrebbero dovuto cercare da soli modi alternativi per fare rientro in patria. Il portavoce ha altresì aggiunto che il problema aveva riguardato diverse migliaia di persone, ma non è stato in grado di precisarne il numero. Per il rappresentante di SkyEurope, si trattava soltanto di statistiche scordando però che, tra quelle persone, vi erano diverse migliaia di drammi personali, passeggeri che non sono riusciti a ritornare a casa dalle proprie famiglie o al lavoro. Questo esempio dimostra che è necessario regolamentare la questione al più presto. SkyEurope era una società quotata in borsa, perciò disponevamo di molte più informazioni a suo riguardo. Non sempre la situazione è la stessa per altre compagnie aeree a basso costo. Può essere che il recente incubo di Bratislava si ripeta in un altro aeroporto europeo.

E' ora in corso un acceso dibattito, che vede diverse proposte di soluzione a questo importante problema. Si parla di un fondo speciale finanziato con un supplemento sui biglietti aerei, nonché di un'assicurazione contro i fallimenti. Si tratta di iniziative utili, ma non sono esenti da ripercussioni sui prezzi del biglietti. In un momento di crisi, c'è bisogno di una procedura che, da un lato, aiuti i passeggeri e, dall'altro, non complichi la situazione finanziaria già difficile delle compagnie aeree.

Vorrei, pertanto, rivolgere una domanda e fare una proposta al commissario: una soluzione parziale non potrebbe essere l'idea della "solidarietà dei cieli", che incorporerebbe il principio della responsabilità congiunta delle compagnie aeree nei confronti dei passeggeri? Sì, solidarietà, un'idea che a me, che sono polacco, è particolarmente cara. Dovrebbe essere una risposta e una sfida da attuare immediatamente. La mia proposta si basa sull'idea che i passeggeri di una compagnia che è fallita, che siano stati lasciati a terra in un aeroporto, possano utilizzare un aereo di un'altra compagnia che voli nella stessa direzione, a condizione che, naturalmente, vi siano posti liberi a bordo. Il pagamento di eventuali costi dovrebbe essere concordato tra le compagnie aeree in questione. Vorrei chiedere una risposta da parte del commissario.
<SPEAKER ID="259" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Signor Commissario, onorevoli colleghi, il fallimento della compagnia aerea SkyEurope ha attirato l'attenzione su un problema generale:la scarsa tutela dei consumatori nel caso dei passeggeri delle compagnie aeree. Non si tratta di un problema astratto: ho avuto infatti l'occasione di incontrare alcuni clienti coinvolti di persona nel fallimento di questa compagnia aerea, che, per puro caso, si erano recati a Kroměříž, la città della Repubblica ceca orientale che rappresento, partendo dalla sua gemella francese, Chateau d'Ain, per partecipare a una riunione. Il loro viaggio di ritorno si è rivelato un'esperienza molto frustrante, che ha comportato una sosta forzata di un giorno presso l'aeroporto di Praga.

Parlo di questa esperienza per sottolineare che SkyEurope non era una normale compagnia aerea a basso costo. Essa offriva ai propri passeggeri servizi simili a quelli delle compagnie tradizionali e operava voli su aeroporti importanti. I suoi servizi erano utilizzati da una vasta gamma di clienti. Per i clienti per i quali la preoccupazione principale non era la data del volo, bensì il costo del biglietto, SkyEurope era la scelta preferita nella Repubblica ceca. Inoltre, la compagnia SkyEurope era uno dei principali clienti di Prague-Ruzyně, l'aeroporto più grande del paese. Il fallimento della SkyEurope, tuttavia, ha coinvolto non solo i viaggiatori negli aeroporti, ma anche altri 280 000 clienti che avevano acquistato biglietti: in base alle informazioni disponibili, i biglietti aerei sono stati venduti fino a poco prima dell'annuncio del fallimento.

Coloro che non avevano acquistato i biglietti con carta di credito non avevano praticamente alcuna possibilità di recuperare il denaro. Le compagnie aeree non hanno alcun obbligo di assicurarsi contro il fallimento, così molte di esse non stipulano polizze a questo fine. I passeggeri devono, pertanto, presentare le proprie richieste di risarcimento nell'ambito delle procedure fallimentari. Le probabilità di recuperare il denaro in questo modo sono pressoché minime. E' dunque arrivato il momento di fare qualcosa al proposito. Desidero ringraziare la commissione per i trasporti per essersi fatta carico della questione, nonché la Commissione per aver promesso di affrontarla. Sono fiduciosa che la soluzione elaborata accrescerà la fiducia dei clienti nel settore del trasporto aereo, che è stato colpito tanto gravemente dalla crisi economica mondiale.
<SPEAKER ID="260" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Signora Presidente, onorevoli colleghi, i grandi fallimenti delle compagnie aeree quest'anno ci costringono a chiederci di nuovo se il mercato interno unificato del trasporto aereo stia funzionando adeguatamente. Sebbene siano falliti molti dei principali vettori aerei e la situazione del settore continui a deteriorarsi a causa dell'aumento del prezzo del carburante e del rallentamento della crescita economica, non vi è alcuna ragione per farsi prendere dal panico, a mio avviso. Prima di avviarci lungo la strada insidiosa della regolamentazione, dovremmo ricordare che l'Unione europea ha registrato un'importante espansione dei vettori a basso costo nel trasporto aereo e una concorrenza più agguerrita tra tutte le compagnie aeree dell'Unione europea grazie alle misure di liberalizzazione.

Un settore che in passato era altamente regolamentato e in cui i biglietti aerei erano costosi è stato trasformato in un settore dinamico con servizi che, grazie ai prezzi accessibili applicati nell'Unione europea, sono utilizzati da un numero sempre più elevato di passeggeri, che, un tempo, non se li sarebbero potuti permettere. Pertanto, riflettiamo attentamente sui possibili modi di accrescere la tutela dei consumatori - in questo caso i clienti delle compagnie aeree - senza mettere a rischio un mercato dei trasporti aerei efficiente. L'idea di introdurre un'assicurazione obbligatoria contro il fallimento per le compagnie aeree è già stata proposta al Parlamento europeo nel passato recente. E' pertanto giusto riflettere su come mettere in pratica tale proposta.
<SPEAKER ID="261" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, Vicepresidente della Commissione, onorevoli colleghi, l'interrogazione orale in discussione questa sera rivela, come molti hanno osservato, l'esistenza di un effettivo vuoto legislativo, che lascia i passeggeri privi di garanzie nel caso in cui una compagnia aerea fallisca.

Certamente, la legislazione europea protegge i passeggeri che abbiano acquistato il biglietto nel contesto di un viaggio "tutto compreso", ma non protegge coloro che acquistano il biglietto su Internet. Come ha affermato l'onorevole El Khadraoui, le abitudini dei consumatori si sono evolute con lo sviluppo di Internet, e il legislatore deve seguire questa evoluzione al fine di proteggere i nostri concittadini europei. Un grande numero di viaggiatori ormai acquista biglietti aerei su Internet. Dato che le compagnie aeree a basso costo vendono i biglietti quasi esclusivamente online, sono in particolare i giovani e le persone a basso reddito che risultano interessati dal fenomeno. Non è accettabile che questi passeggeri non abbiano possibilità di ricorso nel caso in cui fallisca la compagnia aerea dalla quale avevano acquistato il biglietto, tanto più perché, negli ultimi mesi, il settore del trasporto aereo ha registrato una crisi senza precedenti che ha comportato un forte calo dei viaggi aerei. Sappiamo tutti che questa crisi è peggiore di quella che aveva colpito il settore dopo l'11 settembre e che sono numerose le compagnie aeree che sono fallite.

E', pertanto, essenziale che la Commissione europea - e so, signor Vicepresidente, che lei ne è consapevole - ci proponga quanto prima soluzioni vere, in modo da proteggere i passeggeri nel caso in cui falliscano le compagnie aeree con le quali avrebbero dovuto volare, qualsiasi sia la modalità di prenotazione del biglietto.
<SPEAKER ID="262" NAME="Magdalena Álvarez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, signor Commissario, desidero esprimere la mia soddisfazione per l'interrogazione che stiamo discutendo oggi, nonostante riguardi soltanto uno dei possibili casi di chiusura di una società: il fallimento o insolvenza finanziaria.

Esistono, tuttavia, altri tipi di situazione in cui le compagnie aeree possono chiudere o interrompere le attività. Mi riferisco ai casi di sospensione della licenza per motivi di sicurezza, chiusura volontaria o chiusura per qualsiasi altra ragione che non sia di natura economica. Queste situazioni comportano problemi di mancata protezione dei passeggeri identici a quelli che stiamo discutendo, in quanto o non viene loro rimborsato il biglietto oppure, qualora ciò avvenga, il rimborso implica talvolta costi significativi.

Credo che il regolamento sul risarcimento dei passeggeri nei casi di ritardo o cancellazione potrebbe essere uno degli strumenti di cui avvalersi, ma penso che non sia sufficiente.

In tale contesto, vorrei chiedere alla Commissione di considerare la possibilità di proporre misure legislative per i casi - quelli che ho appena ricordato - che vanno oltre il fallimento della compagnia aerea e che non sono contemplati dalla legislazione comunitaria vigente. Altrimenti, corriamo il rischio, malgrado le buone intenzioni, di non fare abbastanza e di dare copertura giuridica soltanto a una situazione specifica, lasciando fuori numerosi passeggeri che possono comunque essere danneggiati dalla chiusura di una compagnia aerea, sebbene il motivo di tale chiusura non sia di natura economica o finanziaria.
<SPEAKER ID="263" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Se desideriamo avere un mercato interno efficiente, occorre dotarsi di una politica comunitaria di tutela dei consumatori. Nel corso degli anni, l'Unione europea ha intrapreso iniziative importanti in questo settore e le misure adottate hanno garantito un maggiore livello di tutela dei consumatori in ambiti come i servizi dei viaggi "tutto compreso" e i diritti dei passeggeri.

Ciononostante, una vasta maggioranza dei reclami pervenuti da parte dei consumatori europei riguarda la violazione dei diritti dei passeggeri delle compagnie aeree. Molti dei reclami giungono da passeggeri i cui voli sono stati cancellati perché le compagnie aeree o gli operatori turistici sono falliti. In questi casi, i consumatori vengono a conoscenza del problema soltanto quando il volo non parte.

Sebbene la direttiva del Consiglio dell'Unione europea 90/314/CEE sui viaggi "tutto compreso" tuteli i passeggeri se l'operatore turistico va in liquidazione, essa non li protegge nel caso di biglietti venduti individualmente. Inoltre, nell'eventualità di un negato imbarco, il risarcimento è escluso nel caso di circostanze straordinarie, che includono anche il fallimento della compagnia aerea. In base a una recente indagine, il numero di fallimenti di compagnie aeree nell'Unione europea verificatisi tra il 2000 e il 2008 è salito a 79. Il 41 per cento delle compagnie aeree che sono fallite tra il 2005 e il 2008 operavano voli regionali, mentre il 17 per cento era costituito da compagnie aeree a basso costo.

Quale tipo di iniziativa potremmo prendere, allora, per offrire una migliore protezione ai passeggeri in tali circostanze? Soluzioni possibili includono un piano assicurativo per i passeggeri per includere questi scenari, un sistema di supervisione più rigoroso, nonché la messa a punto di strumenti legislativi che garantiscano il risarcimento dei passeggeri in tali situazioni.
<SPEAKER ID="264" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, il risarcimento dei passeggeri in caso di fallimento delle compagnie aeree non è soltanto una questione di denaro. Esso riguarda questioni ancora più serie come la sicurezza, l'accessibilità dei servizi e la competitività. In un periodo di crisi, tutti i settori dell'economia si trovano in una situazione di precarietà e il trasporto aereo non fa eccezione. E' fondamentale non far vacillare la fiducia dei cittadini negli operatori, poiché ciò comporterebbe un significativo calo della domanda e indebolirebbe ancor più la situazione finanziaria delle compagnie aeree, con possibili ripercussioni sull'economica e sulla competitività dell'intera Europa.

Il risarcimento dei passeggeri è, inoltre, collegato all'accessibilità dei servizi. Credo che tutti i cittadini europei debbano avere la scelta di poter viaggiare in aereo se così desiderano. E' dunque innegabile che, a tal fine, occorrono compagnie aeree sicure, ma a basso costo e accessibili a tutti. Questi vettori dovrebbero avere una solida situazione finanziaria, perché la sicurezza non riguarda soltanto l'eventualità di incidenti, ma implica anche che, se acquisto un biglietto aereo, dovrei avere la certezza che, all'ora della partenza, vi sia veramente un aeroplano che mi conduce a destinazione.

Alla luce di tali considerazioni, la nostra interrogazione orale assume particolare importanza, e il fatto che dal 2000 quasi 80 compagnie aeree abbiano dichiarato fallimento in Europa la rende ancora più urgente. La necessità di avere una regolamentazione chiara del settore è evidente. Vorrei, pertanto, chiedere al commissario di considerare con attenzione il problema e di proporre una soluzione praticabile quanto prima.
<SPEAKER ID="265" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, signor Commissario Tajani, circa un mese fa, una compagnia aerea a basso costo - la SkyEurope - è diventata insolvente e ha presentato istanza di fallimento. Sebbene gli analisti del settore aereo avessero previsto questo fallimento già da molto, SkyEurope ha comunque continuato a vendere biglietti aerei fino al giorno prima di presentare istanza di fallimento. Di conseguenza, centinaia di passeggeri aerei non soltanto hanno visto sfumare l'opportunità di intraprendere il viaggio che avevano pianificato, ma soprattutto sono stati esposti alle cospicue perdite finanziarie provocate dal fallimento della compagnia aerea. La società ha semplicemente comunicato ai propri clienti, con una dichiarazione ufficiale, che avrebbero dovuto ritenere perso il denaro speso per i biglietti.

L'esempio di SkyEurope dimostra senza ombra di dubbio che, nella nostra Europa comune, non siamo ancora riusciti a elaborare leggi che proteggano gli utenti di servizi aerei dalle conseguenze negative del fallimento di una compagnia aerea. Si tratta di un problema di rilievo, evidenziato dal fatto che dal 2000 77 compagnie aeree sono fallite nel mondo. Per esempio, nel 2004, è fallita la compagnia aerea polacca Air Polonia. Vorrei, pertanto, che la Commissione proponesse dei principi per la protezione dei consumatori dalle conseguenze negative dell'eventuale fallimento di una compagnia aerea.
<SPEAKER ID="266" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, gli onorevoli De Veyrac, Vlasák e Gurmai hanno posto l'attenzione sulla causa del fallimento, cioè la crisi economica e le difficoltà che il settore del trasporto aereo in questo momento affronta, siano esse compagnie a basso costo o grandi compagnie.

Il Parlamento europeo e la Commissione, in perfetta sintonia, hanno varato una serie di iniziative per rispondere alla crisi. Pensiamo alla questione del congelamento degli slot, votata a stragrande maggioranza da questo Parlamento, o alla riforma del Single European Sky, che è una grande riforma del sistema del trasporto aereo, che permette alle compagnie di risparmiare sul costo del carburante perché abbiamo ridotto le tratte che collegano un aeroporto a un altro.

Proprio per dare una risposta concreta a tutte le compagnie aeree, siano esse a basso costo oppure no, ho sollecitato i 27 ministri dei Trasporti dell'Unione europea affinché facciano entrare in vigore prima del previsto la riforma del Single European Sky, che è un buon modo per permette alle compagnie di risparmiare carburante e di evitare quindi situazioni negative per il loro assetto economico. Il mancato fallimento di compagnie aeree non soltanto non provocherebbe danni ai passeggeri ma sarebbe oltretutto straordinariamente importante per difendere i posti di lavoro. Non dobbiamo dimenticare che questa crisi finanziaria ed economica non deve trasformarsi in una crisi sociale allarmante.

Sappiamo che nel settore del trasporto aereo esistono problemi a livello mondiale: si pensi a cosa è successo con Japan Airlines qualche settimana fa, quando sono stati annunciati tagli del personale. Il nostro dovere deve essere non solo quello di tutelare i cittadini ma anche fare in modo che delle buone compagnie aeree possano essere operative, salvaguardando quindi posti di lavoro.

La Commissione europea - e scusate se mi dilungo - e il Parlamento hanno lavorato in questa direzione. Posso affermare che, grazie al nostro lavoro, abbiamo permesso la nascita di un nuovo modello di compagnia aerea completamente privato: si pensi al caso di Olympic Airways, al caso di Alitalia e al caso - che mi auguro si risolva - di Austrian Airlines. Per cui non ci sono più compagnie di Stato che, in caso di difficoltà, fanno pagare i loro debiti dai cittadini ma i debiti devono essere pagato da chi ha eventualmente sbagliato.

Voglio anche rispondere alla domanda dell'onorevole Magdalena Alvarez, che ha posto un tema sicuramente interessante: credo di poter accogliere la sua proposta aggiungendo, nel lavoro che stiamo portando avanti, il suggerimento di tutelare anche i passeggeri di compagnie che chiudono la loro attività non per fallimento ma perché non rispettano i criteri di sicurezza. Nella fattispecie, il passeggero è danneggiato come quello che aveva acquistato un biglietto presso una compagnia poi fallita. Il principio deve essere quello di tutelare il cittadino passeggero quando subisce un danno, cioè quando non viene imbarcato. E questa è la filosofia che ispira - e continuerà a ispirare - la mia azione fino a quando sarò commissario, perché possano essere tutelati i passeggeri in tutti i settori del trasporto e nella stessa maniera.

Ecco perché anche domani e dopodomani, in occasione del Consiglio Trasporti che si svolgerà a Lussemburgo, affronteremo la questione dei diritti dei passeggeri del trasporto marittimo e fluviale, che è una scelta della Commissione, sostenuta dal Parlamento, che va nella direzione della tutela del cittadino europeo. Se vogliamo davvero conquistare la fiducia dei cittadini e ottenere risultati positivi come quelli ottenuti in Irlanda, dobbiamo legiferare dimostrando ai cittadini che le istituzioni comunitarie sono dalla loro parte, che questi non sono i regni della burocrazia ma sono luoghi dove si lavora per tutelare e difendere i diritti dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="267" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa. La votazione su eventuali proposte di risoluzione si svolgerà durante la prossima tornata.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="268" NAME="Edit Herczog  " LANGUAGE="HU">
A seguito del cambiamento delle abitudini di viaggio, un numero sempre maggiore di cittadini provvede direttamente all'organizzazione dei propri viaggi, senza avvalersi dei servizi delle agenzie viaggi. Nell'ultimo decennio, le compagnie aeree hanno tratto vantaggi da questa tendenza, sia in termini di introiti sia di quota di mercato. Onorevoli colleghi, i frequenti fallimenti delle agenzie viaggi erano motivo di preoccupazione anche in Ungheria. Alla televisione vedevamo regolarmente immagini di famiglie lasciate a terra all'estero. Non dobbiamo permettere che la prossima ondata di fallimenti spazzi via le compagnie a basso costo, causando danni all'economia e ai passeggeri per milioni di euro, per non parlare del rischio in termini di sicurezza qualora la compagnia non abbia una solida base finanziaria a sostegno della sua attività.

E' esattamente per questo motivo che dobbiamo concentrarci sui seguenti obiettivi. Dobbiamo pensare a rendere più severe le normative per la costituzione di una società. Nel caso delle compagnie aeree, vanno richiesti ulteriori capitali e garanzie strutturali. Dobbiamo altresì pensare a come rendere più rigoroso il sistema dei conti finanziari e operativi, nonché alla frequenza dei controlli a campione. La dimensione di questo settore è tale da richiedere la conduzione di studi periodici a livello europeo, che analizzino la politica di volo delle compagnie, il meccanismo per la gestione dei reclami e la semplicità della procedura di rimborso. Occorre semplificare la gestione dei reclami transfrontalieri in casi simili in futuro. Se vogliamo veramente creare un mercato comune in Europa ponendo al centro il benessere dei consumatori, dobbiamo evadere i reclami transfrontalieri e le richieste di risarcimento in modo più efficiente.
