<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, è con grande tristezza e sgomento che oggi devo informarvi che lo scorso fine settimana più di 300 persone sono annegate a seguito dal naufragio nel Mar Mediterraneo, al largo delle coste libiche, di alcuni natanti che trasportavano rifugiati. Le imbarcazioni trasportavano persone provenienti dall'Africa settentrionale e subsahariana. Alcuni dei rifugiati sono stati tratti in salvo dalle autorità egiziane e libiche, diversi corpi sono stati ritrovati, centinaia sono i dispersi. A nome del Parlamento europeo desidero esprimere il nostro profondo sconcerto per quanto accaduto.

Nel corso degli ultimi due anni nell'Unione europea il flusso delle persone in fuga dalla povertà in Africa attraverso il Mar Mediterraneo è aumentato costantemente e, a seguito della crisi economica, questa tendenza potrebbe accentuarsi notevolmente.

Il gran numero di rifugiati che hanno perso tragicamente la vita nel tentativo di raggiungere l'Unione europea rischia di trasformare il Mediterraneo in un enorme cimitero sommerso e sta a noi cercare di porre fine a queste tragedie.

Vi chiedo di rispettare un minuto di silenzio in memoria di coloro che hanno perso la vita.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio)

Grazie.
