<CHAPTER ID="008-11">
11. Omofobia in Europa (votazione) 

- Proposta di risoluzione

Prima della votazione
<SPEAKER ID="082" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, prima di votare vorrei fare una breve osservazione. Dal punto di vista semantico, il contenuto della proposta di risoluzione non corrisponde al concetto di omofobia. La parola nel titolo è usata erroneamente.

Prima della votazione sul paragrafo 12a
<SPEAKER ID="084" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, in seguito al dibattito sulla dichiarazione della Commissione, vorremmo aggiornare la proposta di risoluzione aggiungendo un nuovo paragrafo 12 a, come segue: "Accoglie con favore il fatto che la Commissione europea abbia avviato la procedura per una nuova direttiva che amplierebbe la portata della direttiva 2000/78/CE sulla parità di trattamento in materia di occupazione e di condizioni di lavoro per includere altri settori di discriminazione al di fuori del mercato del lavoro;”.

(Il Parlamento respinge l'emendamento orale)
