<CHAPTER ID="005-11">
11.  Tessera professionale europea per fornitori di servizi (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
relatore. - (SV) Sono qui da abbastanza tempo per sapere quanto sarebbero lieti i deputati di questa Assemblea se tenessi un discorso di due minuti. Pertanto, non intendo farlo e dirò solamente che questo costituisce un esempio di come, ancora una volta, stiamo cercando di consentire ai cittadini di lavorare e di trasferirsi all'estero.

Questo potrebbe essere un piccolo esempio da usare nelle campagne elettorali, pertanto ne sono lieta. La commissione è stata unanime su questo punto, perciò questo è tutto ciò che ho da dire.
