<CHAPTER ID="005-08">
8. Organizzazione dell'orario di lavoro delle persone che effettuano operazioni mobili di autotrasporto (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, per non interrompere il flusso delle votazioni una volta iniziate, vorrei informare l'Assemblea che il gruppo socialista ritira la terza parte dell'emendamento n. 62, ossia la parte concernente i punti b e c dell'articolo 2, paragrafo 1.
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani">
vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, la Commissione prende atto della posizione espressa oggi dal Parlamento europeo e, in considerazione degli impegni presi nei confronti di questa assemblea, la Commissione trarrà le conclusioni più appropriate dal voto negativo di oggi, tenendo conto anche della posizione del Consiglio.

La Commissione rifletterà sul modo migliore per raggiungere il risultato voluto, garantire cioè la protezione sociale dei lavoratori, evitando al tempo stesso di aumentare gli oneri amministrativi nel settore dei trasporti su strada.
