<CHAPTER ID="011-03">
3. Guinea (votazione) 

Prima della votazione sul considerando D del Preambolo
<SPEAKER ID="218" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, abbiamo in effetti deciso di ritirare il nostro emendamento n. 1 al fine di mantenere l'accordo e l'unanimità tra i gruppi che, sono lieto di dirlo, secondo me rafforzeranno la risoluzione. Con l'accordo dei vari gruppi, abbiamo presentato invece un emendamento orale da aggiungere alla fine del considerando D e che vi leggerò in inglese, perché questa è la lingua da utilizzare come riferimento e la lingua in cui l'emendamento orale è stato negoziato. Esso indicherà che l'intervento ha come protagonisti mercenari provenienti dalla Liberia e dalla Sierra Leone, attualmente usati dalle autorità, ma che ufficialmente non vi è alcuna prova assoluta di un tale intervento, anche se tutti gli osservatori sul campo hanno iniziato a notarlo. Per riferirci a questa situazione restando comunque precisi, dichiareremo quanto segue:

(EN) "considerando la presunta presenza di mercenari ed ex-combattenti della guerriglia”.

(FR) Tuttavia, credo che il nostro collega, l'onorevole Matsakis, volesse apportare un emendamento orale a questo emendamento orale per renderlo ancora più preciso, e desidero dichiarare subito che appoggio la dicitura che ora ci proporrà, in modo che potremo tutti votare all'unanimità a favore dello stesso testo.
<SPEAKER ID="221" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, per chiarire ulteriormente e renderlo ancora più concretamente corretto e generale, desidero presentare un emendamento orale all'emendamento orale dell'onorevole Désir.

Dopo le parole "considerando la presunta presenza di mercenari ed ex combattenti della guerriglia”, vorrei aggiungere "che operano in qualità di forze governative para-militari”.

(Il Parlamento approva l'emendamento orale)
<SPEAKER ID="222" NAME="Presidente">
La votazione è conclusa.
