<CHAPTER ID="009">
Correzioni intenzioni di voto: cfr. Processo verbale
<SPEAKER ID="252" NAME="Presidente">
La lista dei colleghi che intendevano presentare una dichiarazione di voto è esaurita.

Chiedo di inserire a verbale che l'onorevole Brons aveva chiesto la parola per fatto personale, essendosi sentito chiamato in causa dalle parole dell'onorevole Martin. In applicazione del regolamento, sarebbe dovuto intervenire ora. Chiedo venga messo a verbale che l'onorevole Brons ha avuto l'occasione di prendere la parola, ma che non ha potuto farne uso in quanto assente.

(La seduta, interrotta alle 14.10, riprende alle 15.00)
