<CHAPTER ID="007">
Benvenuto
<SPEAKER ID="089" NAME="Presidente">
Ho il piacere di informarvi che, nel quadro delle riunioni interparlamentari, una delegazione della Mauritania, guidata da Ould Tolba, è attualmente in visita al Parlamento europeo. Desidero porgere un caloroso benvenuto ai nostri ospiti e porre l'accento sull'importanza che attribuiamo a una simile visita, la prima in Europa da quasi 10 anni.

Tramite le proprie missioni di monitoraggio elettorale l'Unione europea ha prestato particolare attenzione alla recente transizione politica in Mauritania, che potrebbe costituire un esempio per la regione. Ci congratuliamo per le elezioni democratiche del vostro capo di Stato e del Parlamento e, a nome di quest'Assemblea, spero che i vostri incontri in quest'Aula siano vantaggiosi e che la vostra visita a Strasburgo possa contribuire attivamente ad avvicinare le nostre due istituzioni. Vi ringrazio nuovamente per la vostra visita.
