<CHAPTER ID="006-09">
9. Direttive (2006/48/CE e 2006/49/CE) sui requisiti in materia di adeguatezza patrimoniale (
<SPEAKER ID="189" NAME="Udo Bullmann">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signora Presidente, questa relazione è stata oggetto di accese discussioni in vari gruppi e, per garantire un voto giusto, chiedo la parola prima della votazione sul considerando n. 3, così da poter esprimere la mia opinione sull'ordine di votazione.
<SPEAKER ID="191" NAME="Udo Bullmann" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, la relazione presenta diverse idee su come regolare il capitale di base e gli emendamenti nn. 91 e 92 vanno in qualche modo oltre, poiché danno una definizione più chiara e precisa del capitale di base, semplificando il nostro lavoro in futuro. Chiedo quindi di votare prima su questi due emendamenti e in seguito sull'emendamento n. 89 e sul considerando n. 3. Spero che i miei colleghi siano d'accordo. Chiedo inoltre di accogliere la richiesta che le votazioni sull'emendamento n. 89 e sul considerando n. 3 avvengano con votazione per appello nominale.
<SPEAKER ID="192" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, vorrei sottolineare che, nel corso della discussione, avevamo già detto chiaramente che gli emendamenti sono stati debitamente considerati nel compromesso, in modo sufficientemente dettagliato. Chiedo, dunque, di mantenere l'ordine di voto proposto. Non ho nessuna obiezione alla votazione per appello nominale.
