<CHAPTER ID="007-09">
9. Pacchetto sociale (votazione) 

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="121" NAME="Philip Bushill-Matthews">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, vorrei solo confermare rapidamente che il gruppo PPE-DE ha deciso di ritirare la risoluzione presentata sul pacchetto sociale. Nell'ultima tornata abbiamo avuto un dibattito molto approfondito, durante il quale tutti i gruppi hanno espresso il proprio punto di vista in modo molto particolareggiato. Nel contempo, il nostro gruppo ha al rassicurato il relatore sulla agenda sociale riveduta, che riflette l'immensa importanza che attribuiamo alle questioni sociali, e attendiamo con impazienza di ricevere commenti da parte di tutti i gruppi politici nei prossimi mesi, in modo da poter elaborare insieme una relazione di cui l'intera Assemblea possa dirsi fiera.

(Applausi dai banchi del gruppo PPE-DE)
