<CHAPTER ID="003-04">
4. Norme e procedure comuni applicabili negli Stati membri al rimpatrio di cittadini di paesi terzi soggiornanti illegalmente (

- Dopo la votazione sull'emendamento n.74
<SPEAKER ID="099" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vorrei richiamare l'attenzione sul fatto che alcuni deputati a sinistra dell'Aula stanno esponendo degli striscioni. Ci è stato comunicato questa mattina che l'esposizione di striscioni nell'emiciclo contravveniva alle nostre procedure.
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
In linea di principio, tutto ciò che non turba direttamente lo svolgimento dei lavori non dev'essere necessariamente impedito, tuttavia se il Parlamento reputa che questi striscioni nuociano ai lavori... Non mi sembra ci sia una maggioranza che si ritiene disturbata, pertanto continuiamo.
