<CHAPTER ID="007-30">
30. Discarico 2005: Sezione III, Commissione (votazione) 

- Relazione Garriga Polledo

Prima della votazione
<SPEAKER ID="160" NAME="Salvador Garriga Polledo " LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, vorrei presentare un emendamento orale che mira a eliminare due note ai paragrafi 37 e 108 della relazione, alle pagine 16 e 25 della versione inglese. Il motivo è che entrambe le note sono ridondanti e non contribuiscono in alcun modo alla relazione. Vorrei invitare tutti i gruppi in seno all'Assemblea ad accogliere cortesemente l'emendamento orale.

(Gli emendamenti orali sono accolti)
