<CHAPTER ID="018">
Valutazione e sviluppo futuro dell'Agenzia FRONTEX e del sistema europeo di sorveglianza delle frontiere EUROSUR
<SPEAKER ID="451" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Sánchez a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla valutazione e sullo sviluppo futuro dell'agenzia FRONTEX e del sistema europeo di sorveglianza delle frontiere EUROSUR (EUROSUR).
<SPEAKER ID="452" NAME="Javier Moreno Sánchez" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, onorevoli parlamentari, gli acronimi Frontex ed Eurosur ci ricordano una dura realtà che dobbiamo combattere, quella di migliaia di persone che continuano a giungere illegalmente in Europa ogni giorno per sfuggire alla povertà in cerca di un futuro migliore spinti dalle enormi pressioni sociali e familiari generate dall'aspettativa di poter rimandare denaro a casa. Purtroppo molti pagano il sogno europeo con la vita.

Noi che in Europa abbiamo la responsabilità politica dobbiamo affrontare la situazione con una risposta comune basata sul rispetto della dignità e dei diritti fondamentali degli immigranti. Dobbiamo aprire le frontiere all'immigrazione legale e all'integrazione dei lavoratori con diritti e doveri e chiuderle all'immigrazione illegale, alle organizzazioni criminali e ai trafficanti di esseri umani.

Per questo abbiamo Frontex ed Eurosur, strumenti che offrono valore aggiunto al lavoro degli Stati membri e rispecchiano il necessario spirito europeo di cooperazione e solidarietà.

L'obiettivo che perseguiamo è lo sviluppo di un sistema europeo di gestione integrata per tutte le frontiere esterne dell'Unione, fondato sul coordinamento operativo e l'interoperatività dei sistemi di sorveglianza nazionali perché quando si chiude una via per l'immigrazione illegale le organizzazioni criminali ne aprono un'altra in meno di una settimana.

Onorevoli colleghi, concordiamo con l'approccio della Commissione descritto nella relazione della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari.

Ora che l'agenzia ha adottato i primi passi positivi, dobbiamo definirne il futuro ruolo e il ritmo di sviluppo.

Onorevoli parlamentari, Frontex funziona. I dati delle operazioni Hera nelle Canarie e le migliaia di vite salvate nel Mediterraneo lo testimoniano, come lo confermano il miglior coordinamento, lo scambio di migliori prassi e la formazione specialistica impartita in ambiti quali asilo, diritto marittimo o diritti fondamentali.

Tutto bene, dunque, per il momento, ma dobbiamo andare oltre. Frontex ha bisogno di risorse materiali e logistiche adeguate per poter svolgere operazioni comuni una tantum e missioni di sorveglianza permanenti nelle zone ad alto rischio.

Alcuni Stati membri parlano di solidarietà, ma non la praticano, il che riduce l'efficacia dell'organizzazione. Vista la situazione, chiediamo alla Commissione e gli Stati membri di scegliere tra due possibilità: modificare il regolamento Frontex per rendere la solidarietà obbligatoria come nel caso del regolamento RABIT, oppure consentire a Frontex di acquistare o noleggiare attrezzature proprie.

Questo ovviamente comporta un aumento sostanziale del suo bilancio, ma ne rafforza la dimensione europea e rende le sue risorse materiali più prontamente disponibili, soprattutto a breve termine.

Chiediamo inoltre alla Commissione di proporre una revisione del suo mandato per ovviare al vuoto giuridico che ne ostacola l'azione nelle operazioni di salvataggio in mare e rimpatrio.

Onorevoli colleghi, senza collaborare con i paesi di origine non saremo in grado di gestire in maniera efficace i flussi migratori. Esperimenti come la collaborazione tra Spagna e Senegal hanno prodotti esiti estremamente positivi, che devono essere estesi a livello europeo.

Invitiamo pertanto la Commissione a includere la cooperazione in materia di immigrazione in tutti gli accordi sottoscritti con paesi terzi e organizzare con loro campagne informative sui rischi dell'immigrazione illegale.

Frontex deve poter continuare ad ampliare i propri accordi di lavoro e stabilire cooperazioni con i paesi di origine in base alle sue specifiche esigenze. E' altresì importante esplorare canali di collaborazione con organismi regionali come Mercosur o la Comunità economica degli Stati dell'Africa occidentale, improntati al principio della libera circolazione delle persone.

Onorevoli parlamentari, non dobbiamo dimenticare che Frontex ed Eurosur non sono una panacea, bensì uno strumento prezioso al servizio della politica europea in materia di immigrazione, il cui scopo ultimo è che l'immigrazione sia un fattore di sviluppo sia per i paesi ospitanti sia per i paesi di provenienza, ma soprattutto per gli stessi immigranti.

L'immigrazione non può continuare a essere una trappola mortale. Dobbiamo compiere passi per garantire che l'immigrazione smetta di essere un obbligo e diventi un diritto e una scelta personale.
<SPEAKER ID="453" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, non posso non esordire elogiando ovviamente la relazione sulla valutazione e sullo sviluppo futuro dell'agenzia Frontex e del sistema europeo di sorveglianza delle frontiere Eurosur. Sono grato all'onorevole Sánchez.

Il Parlamento europeo ha sempre appoggiato l'agenzia Frontex sin dalla sua creazione, specialmente per quanto concerne l'erogazione di risorse finanziarie. Mi compiaccio nel vedere tale sostegno nuovamente confermato in questo momento fondamentale per l'esistenza dell'agenzia, un momento in cui considera la possibilità di ampliarne il mandato.

Quasi tutti i punti sollevati nella relazione sono in linea con le nostre comunicazioni e mi trovano pienamente concorde. Noto per esempio l'invito specifico rivolto alla Commissione di presentare proposte per ampliare il mandato dell'agenzia, l'esortazione a prevedere pattugliamenti permanenti delle zone ad alto rischio e la necessità di rendere efficace la solidarietà europea nei momenti in cui i nostri confini vanno controllati. Alcuni punti richiedono però precisazioni.

Attualmente gli Stati membri forniscono attrezzature tecniche su base volontaria. La Commissione ha insistito in varie occasione affinché gli Stati membri onorassero i propri impegni garantendo che vengano realmente messe a disposizione attrezzature per le operazioni comuni, soprattutto nei settori ad alto rischio.

Le esperienze di quest'anno dimostrano tuttavia che il dispiegamento di un numero adeguato di navi è sempre un problema. Vanno dunque prese in esame altre soluzioni, tra cui per esempio la possibilità di imporre un obbligo agli Stati membri di fornire all'agenzia talune attrezzature o consentirle di acquistarle o noleggiarne di proprie. Questo rappresenterà un tema centrale che dovrà essere esaminato nel quadro della proposta che la Commissione presenterà in merito all'adattamento del quadro giuridico dell'agenzia.

In proposito vorrei sottolineare che i risultati della valutazione indipendente del mandato dell'agenzia di cui all'articolo 33 del regolamento Frontex saranno noti nel 2009. A quel punto la Commissione pubblicherà le proprie proposte in merito al futuro mandato dell'organizzazione. Tale revisione potrebbe includere disposizioni specifiche riguardanti il contributo ai salvataggi in mare, la partecipazione alle attività di rimpatrio e una maggiore cooperazione con i paesi terzi.

E' anche vero, onorevoli parlamentari, che la Commissione vuole potenziare le campagne informative attraverso le proprie delegazioni nei paesi terzi nell'ambito della politica per le relazioni esterne dell'Unione e sulla base della definizione comune dei mandati e dei ruoli di Frontex. La Commissione esaminerà i tipi di sostegno che potrebbero essere offerti ai paesi terzi limitrofi.

Sono uno di quelli che crede che se Frontex potesse svolgere le proprie operazioni di sorveglianza il più vicino possibile ai confini lungo le coste dei paesi terzi si eviterebbero disastri umanitari e si giungerebbe a una sorveglianza decisamente più efficace delle nostre frontiere.

In ogni caso sono grato al Parlamento europeo per l'odierna relazione che riecheggia le proposte della Commissione. Vorrei pertanto ringraziavi per il sostegno totale e notevole del Parlamento alla comunicazione della Commissione sull'agenzia. Ritengo che tra istituzioni europee siamo pervenuti a un consenso a grandi linee sul futuro sviluppo di Frontex.
<SPEAKER ID="454" NAME="Tobias Pflüger" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, che cosa ha a che vedere l'agenzia Frontex con lo sviluppo? Ha molto a che vedere, come ha chiaramente spiegato l'ex relatore speciale dell'ONU sul diritto al cibo, Jean Ziegler, sul periodico Le monde diplomatique nel marzo di quest'anno scrivendo "Questo ci porta a Frontex e all'ipocrisia dei commissari di Bruxelles che da un lato sono artefici della fame in Africa e dall'altro criminalizzano le vittime delle loro politiche, i rifugiati per fame”.

Un esempio specifico è fornito dal fatto che l'Unione conduce pratiche di dumping agricolo distruggendo la coltivazione africana locale di prodotti alimentari, per cui sono sempre più numerosi quelli che devono lasciare il proprio paese di origine. Un altro esempio specifico è rappresentato dalle navi officina comunitarie che distruggono le aree di pesca nelle zone di esclusione degli Stati africani. Assistiamo anche a una rapida distruzione dei tradizionali villaggi di pesca, per esempio nella fascia del Sahel, ma anche Mali e Guinea-Bissau ne sono esempi.

Ciò significa che con Frontex abbiamo un'istituzione che fisicamente blinda l'Europa e organizza deportazioni noncurante della convenzione dell'ONU sullo stato dei rifugiati, per cui assistiamo a deportazioni di massa, come quella avvenuta da Vienna da 11 Stati membri dell'Unione il 14 novembre. Si parla tanto di "solidarietà” nella relazione. Tuttavia, la solidarietà alla quale qui si allude non è la solidarietà con gli esseri umani nostri simili che sfuggono al proprio paese, bensì la solidarietà tra Stati membri. Ciò che occorre è perfettamente chiaro ed è la solidarietà con coloro che si sottraggono a condizioni di vita insostenibili. Tutto ciò che ottiene Frontex è prolungare le vie di fuga di queste persone senza fornire alcun tipo di soluzione. Per questo l'unica risposta sensata consiste nel chiedere lo smantellamento di Frontex.

In tale contesto, suggerirei di analizzare ogni tanto le opinioni degli africani, per esempio quelle dell'ex ministro della cultura e del turismo del Mali, Aminata Traore, la quale ha affermato molto chiaramente le risorse umane, finanziarie e tecnologiche che l'Europa utilizza contro le ondate di migrazione dall'Africa sono in realtà gli strumenti di una guerra tra questa potenza globale e i giovani africani, sia delle città sia delle campagne, il cui diritto all'istruzione, alla partecipazione economica, al lavoro e al cibo è completamente ignorato nei rispettivi paesi di origine sotto la tirannia della conformità strutturale. Penso che queste parole siano eloquenti.
<SPEAKER ID="455" NAME="Presidente">
Sono certo che le opinioni della signora ministro del turismo del Mali siano importanti, ma preferiremmo sentire le sue, onorevole Pflüger.
<SPEAKER ID="456" NAME="Simon Busuttil">
a nome del gruppo PPE-DE. - (MT) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziare il collega Sánchez per la sua relazione e per l'apertura dimostrata nei confronti delle nostre idee e dei nostri emendamenti nelle conclusioni del documento. Personalmente, signor Presidente, non posso dire che Frontex e il suo lavoro mi soddisfino. Verso la fine della scorsa estate, il direttore esecutivo dell'agenzia ha fatto riferimento alla missione mediterranea nota con il nome di Nautilus descrivendola come un fallimento. Come esserne soddisfatti? Sarebbe chiedere l'impossibile. Dal direttore esecutivo di Frontex mi aspetterei non certo di sentir parlare del fallimento di un missione, bensì del modo in cui Frontex potrebbe essere efficace e riuscire nei suoi intenti. Aggiungerei che, nonostante ciò, il Parlamento europeo è sempre stato fermo nel suo sostegno a Frontex, come giustamente rammentava il commissario. Anno dopo anno, la linea di bilancio per l'agenzia è stata incrementata al fine di rendere le sue missioni più permanenti e produttive. Come possiamo rendere Frontex più efficace? Innanzi tutto indubbiamente valutando le modalità di ampliamento del suo mandato, come già suggerito sia dal commissario sia dalla relazione. Dobbiamo inoltre rafforzarne l'efficienza studiando come possiamo persuadere gli Stati membri a onorare le promesse fatte quando si sono impegnati a fornire attrezzature per le missioni di Frontex, altrimenti dovremo considerare anche l'eventualità che Frontex possa disporre di attrezzature proprie. Il secondo elemento necessario per migliorare l'efficienza è la cooperazione internazionale. Di recente il Parlamento europeo si è recato in Senegal dove ha direttamente osservato il metodo di cooperazione instaurato tra Spagna e Senegal. Questo è il tipo di cooperazione che dovremmo riprodurre in altre aree e zone come il Mediterraneo, nonché in prossimità della Grecia. Per concludere, vi sono alcuni che sostengono che Frontex non stia in qualche modo rispettando i diritti umani o non abbia il compito di rispettarli. Sono profondamente in disaccordo. Ritengo invece che se non fosse per Frontex, sarebbero molte di più le persone che annegherebbero o perirebbero rispetto alle cifre attuali. Ciò dimostra che Frontex sta facendo la sua parte per quanto concerne il rispetto della vita umana e dei diritti umani Dobbiamo però impegnarci maggiormente. Vogliamo che Frontex sia più produttiva nelle sue operazioni. Se riusciremo in tale intento, avremo colto due piccioni con una fava. In primo luogo avremo posto fine ai viaggi clandestini e in secondo luogo avremo posto termine a questa tragedia umana che colpisce indiscriminatamente tutti i nostri mari ed è deplorevole per tutti noi.
<SPEAKER ID="457" NAME="Inger Segelström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, signor Commissario e Vicepresidente della Commissione, onorevoli colleghi, vorrei esordire ringraziando il collega Sánchez e la commissione perché questa volta abbiamo intrattenuto una discussione costruttiva su Frontex ed Eurosur, ma vorrei anche ringraziarli per aver continuato a seguire così da vicino il lavoro di Frontex. Questo è indispensabile in quanto molti si interrogano sul possibile sviluppo di Frontex se vogliamo che rappresenti la cinta fortificata dell'Unione nei confronti del resto del mondo e dei suoi poveri.

Recentemente è emerso che Frontex non aveva compreso che uno dei suoi compiti era combattere il traffico di esseri umani. Mi compiaccio per il sostegno offertomi adesso sull'argomento e la chiarezza che stiamo facendo. Ritengo che tutti qui siamo concordi nell'affermare l'importanza per noi di prestare qualsiasi forma di aiuto per evitare che chiunque metta a repentaglio la propria vita quando tenta di entrare nell'Unione europea. Non si tratta di criminali. Sono poveri alla ricerca di una vita migliore per le proprie famiglie. Mi rallegro anche per il supporto offertomi per quanto concerne l'ampliamento delle norme applicabili ai mari, specialmente il Mediterraneo, nel diritto comunitario e internazionale.

E' inaccettabile che i pescatori che soccorrono i rifugiati siano sospettati di contrabbando e che vi sia mancanza di chiarezza quanto, per esempio, alla possibilità di lasciarli nel porto più vicino o alle norme applicabili. E' un bene pertanto che nell'imminenza del programma relativo alla politica comunitaria in materia di asilo, rifugiati e migrazione ora si stia affrontando anche la questione delle modalità per un utilizzo migliore di Frontex nel futuro lavoro. Prima di concludere, auguro a tutti i colleghi, alla nostra straordinaria commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, al presidente e al commissario Barrot buon Natale e felice anno nuovo. Grazie.
<SPEAKER ID="458" NAME="Adina-Ioana Vălean">
a nome del gruppo ALDE.- Signor Presidente, prima di tutto desidero congratularmi con il relatore, l'onorevole Sánchez, per questa relazione equilibrata. Gli sono grata di avere accolto le mie preoccupazioni, e persino le mie critiche.

FRONTEX è uno strumento essenziale per la politica dell'immigrazione, è ha dimostrato la sua necessità e la sua efficacia. Tuttavia resta un organismo sovrapoliticizzato che dipende troppo dalla buona volontà degli Stati membri e dagli interessi nazionali imposti dalla stampa e dall'opinione pubblica.

E' stato cruciale ricordare agli Stati membri il loro dovere morale ed impegno. E' altresì importante rammentare che FRONTEX è un organo comunitario del primo pilastro in quanto tale, dovrebbe rispettare non solo i valori fondamentali dell'UE nell'ambito delle sue attività, ma dovrebbe altresì operare per la loro promozione in un campo che investe problemi critici quali la migrazione e la libertà di circolazione.

Tuttavia, la legalità di tali azioni potrebbe essere messa in discussione, in primo luogo poiché le operazioni di coordinamento promosse dall'intelligence portate avanti da FRONTEX si basano sull'analisi dei rischi e sulla valutazione delle minacce, condotte con dovere di riservatezza. Ciò significa poca trasparenza e nessuna rendicontazione democratica. Secondariamente, dato che le operazioni congiunte sono coordinate da FRONTEX, ciò crea l'esternalizzazione del confine che mette in discussione il suo rispetto degli obblighi UE relativi al principio della tutela dei richiedenti asilo e dei profughi.

Per tale motivo chiedo di effettuare una valutazione esauriente ed una revisione delle operazioni e della responsabilità di FRONTEX, con il coinvolgimento del Parlamento. Desidero inoltre chiedere alla Commissione di esaminare pienamente le attività di FRONTEX per quanto attiene il loro impatto sulle libertà e sui diritti fondamentali, inclusa la responsabilità di fornire protezione.

Infine, ritengo che finora ci si è abbastanza concentrati sulle questioni marittime, ma come ho detto, devono essere esaminate tutte le rotte migratorie. Presto richiederanno attenzione anche le rotte via terra, sui confini orientali, e per una volta dovremmo essere proattivi affrontando il problema prima che si verifichino situazioni di emergenza anche in quelle zone.
<SPEAKER ID="459" NAME="Giusto Catania">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, io credo che noi dovremmo provare a fare un bilancio dell'attività fallimentare di FRONTEX in questi tre anni e scopriremmo che c'è stata tanta propaganda.

Poco più di una trentina di operazioni congiunte alle frontiere, un aumento dei morti in mare in questi ultimi tre anni e la stragrande maggioranza delle risorse, che ahimè continuano ad aumentare, vengono destinate alla protezione delle frontiere marittime, malgrado lo stesso FRONTEX ci spiega che solo il 15% degli immigrati irregolari arrivano nell'Unione europea via mare, chiamiamoli così, immigrati irregolari. So di poter avere anche il supporto del Commissario Barrot su questo punto ed evitiamo di continuare a chiamarli clandestini.

Tra l'altro FRONTEX ci ha pure fatto vedere come è possibile utilizzare in modo indiscriminato e arbitrario le armi da fuoco, in un'operazione congiunta del mese di settembre al largo di Lampedusa abbiamo assistito anche a questo scempio. Allora, malgrado alcuni punti nostri sono stati accolti dalla relazione di Moreno Sánchez, insisto su queste critiche perché sono abbastanza fiducioso nel fatto che questo Parlamento possa cambiare opinione presto su FRONTEX. Qualche tempo fa ero in splendida solitudine quando sostenevo che bisognava modificare il mandato di FRONTEX m privilegiando il salvataggio in mare, domani finalmente questo potrà diventare opinione diffusa di questo Parlamento.

Continuo a essere critico su FRONTEX perché penso che le attività dell'Agenzia non sono rispettose dei diritti dei richiedenti asilo. Il respingimento alle frontiere è un'utopia reazionaria, credo che sia molto difficile arginare il naturale bisogno di libera circolazione di uomini e donne. Oggi FRONTEX è il simbolo della fortezza Europa ed è uno strumento concreto di militarizzazione delle nostre frontiere.
<SPEAKER ID="460" NAME="Johannes Blokland">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Signor Presidente, la fortezza Europa inizia ora sul continente africano, dove i migranti illegali vengono intercettati dalle autorità prima che raggiungano l'Unione europea, e ciò avviene con il sostegno logistico e finanziario della stessa UE tramite le autorità locali. Come tale, l'aiuto fornito ai paesi africani nel tentativo di impedire l'immigrazione indesiderata verso l'Europa si sta rivelando efficace, ma è questo l'effetto che avevamo sperato?

Riconosco che applicando FRONTEX, molte persone sono state tratte in salvo dal mare, ma nutro timori per coloro che fuggono per motivi politici o religiosi. Stando alle relazioni di Amnesty International e dell'UNHCR, gli immigrati vengono rispediti nei propri paesi di origine senza alcun tipo di indagine. Gli Stati membri desiderano - giustamente - impedire ai migranti clandestini di fare ricorso ai nostri sistemi legali. Tuttavia dal punto di vista morale ci si domanda se questo approccio permetta a rifugiati politici o di altro tipo di accedere alle procedure di asilo.

I paesi africani rispettano il trattato sui profughi ? A tale proposito, vorrei esortare la Commissione e il commissario Barrot a mettere in relazione gli aiuti ai paesi africani con il trattamento umano per i rifugiati politici, secondo quanto stabilito dalla Convenzione delle Nazioni Unite nei riguardi dello status di profugo. Accolgo con favore l'emendamento n. 4 alla relazione dell'onorevole Sánchez.

Quindi, signor Presidente, le attività di FRONTEX provocano un nuovo problema, che ci piaccia o no. Per tale motivo, FRONTEX dovrebbe assumersi le sue piene responsabilità. Vorrei richiedere la conclusione di accordi a brevissima scadenza, affinché rifugiati politici ed altri possano continuare a contare su un trattamento umano, in quanto il successo di FRONTEX dipenderà, in una certa misura, proprio da questo.
<SPEAKER ID="461" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, ho avuto l'onore di formulare un parere su FRONTEX a nome della commissione affari esteri, ma tale parere è stato respinto da una stretta maggioranza, poiché la sinistra ha rifiutato che il testo menzionasse apertamente i problemi che coinvolgevano la Libia e la Turchia. Immaginate quindi la mia sorpresa, e soprattutto, soddisfazione, quando la commissione per le libertà civili ha infine accolto le mie preoccupazioni.

La Libia è un paese di transito importante dal punto di vista dell'immigrazione clandestina verso l'Europa. Lo stesso dicasi per la Turchia, da cui però provengono anche molti immigrati. Per tale motivo è essenziale che questi paesi, unitamente alle loro autorità di controllo alle frontiere, prestino piena collaborazione a FRONTEX. Ciò vale, in effetti, anche per gli accordi di riammissione, ai quali, per anni, la Turchia ha rifiutato di prendere parte. La Turchia rifiuta di sottoscrivere un accordo e non sta controllando efficacemente le sue frontiere in direzione dell'Europa. Ci si aspetterebbe che un paese che auspica di aderire all'Unione europea dovrebbe fare uno sforzo maggiore. E' scandaloso che la Commissione ed il Consiglio non facciano presente alla Turchia le sue responsabilità.

FRONTEX ed Eurosur sono strumenti decisivi nella lotta contro l'immigrazione clandestina e potrebbero essere utilizzati anche nell'ambito della criminalità transfrontaliera, del traffico di stupefacenti, della tratta di esseri umani e di armi. Senza una gestione efficiente delle frontiere esterne comuni, Schengen non può funzionare, e non si può neppure considerare la possibilità di adottare una politica comune sul'immigrazione. Non si tratta quindi di una mera questione di fondi, ma anche, e soprattutto, di volontà politica. Quando sento citare la fortezza Europa, mi rattrista notare che lascia a desiderare, al punto che potremmo sostituirlo con il termine "Setaccio Europa”.
<SPEAKER ID="462" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, onorevoli colleghi e colleghe, in primo luogo desidero congratularmi con il relatore, l'onorevole Moreno Sánchez, per l'ottimo lavoro, e anche con l'onorevole Busuttil, relatore ombra per il del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei. Una zona priva di frontiere interne non è in grado di funzionare se non vi è condivisione di responsabilità né solidarietà nella gestione dei confini esterni. Questo aspetto è essenziale per poter affrontare i fenomeni migratori in maniera completa e armonizzata, per lottare contro l'immigrazione clandestina e per assicurare la gestione integrata dei confini tramite l'impiego comune di risorse umane e fisiche.

I controlli alle frontiere non si concentrano solo sugli attraversamenti non autorizzati dei confini, bensì anche su altri aspetti della criminalità transfrontaliera, quali la prevenzione del terrorismo, la tratta di esseri umani, il traffico di stupefacenti e il commercio illegale di armi, aumentando così la sicurezza interna nel suo complesso.

Non ho alcun dubbio che FRONTEX possa svolgere un ruolo essenziale nell'ambito di tale strategia integrata dei confini dell'Unione. In seguito al notevole aumento del suo bilancio - sempre richiesto dal Parlamento e appoggiato dal commissario Barrot - ritengo che il prossimo passo sia quello di rivedere il suo mandato al fine di eliminare le lacune giuridiche relative alle operazioni di salvataggio in mare, la cooperazione in operazioni di rimpatrio, e persino la possibilità che i paesi terzi possano fare uso dei suoi strumenti, come già ha menzionato il vicepresidente Barrot.

Concordo che il ruolo di FRONTEX debba essere rafforzato, per quanto gradualmente ed in linea con le effettive necessità. Riconosco anche l'importanza di ottimizzare l'uso dei sistemi di sorveglianza e relativi strumenti, essenzialmente ampliando la copertura esistente, creando sinergie e moltiplicando la cooperazione con le agenzie europee, come l'Europol, nonché con altri organismi internazionali.
<SPEAKER ID="463" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Desidero congratularmi per l'esercitazione effettuata dal Rapid Border Intervention Team (RABIT) sulle frontiere orientali della Romania alla fine del mese di ottobre di quest'anno, coordinato dall'Agenzia europea FRONTEX. Tale genere di operazione, la terza di questo tipo effettuata finora, ha dimostrato il ruolo importante che FRONTEX svolge nell'offrire sostegno agli Stati membri in cui ricadono i confini esterni dell'Unione europea e che per tale motivo richiedono una maggiore assistenza tecnica e operativa.

Accolgo con favore anche l'accordo sottoscritto all'inizio di questo mese da FRONTEX e dalla polizia di frontiera della Georgia, che segna un importante passo avanti nell'assicurare la sicurezza delle frontiere e la lotta all'immigrazione clandestina. La strategia a lungo termine proposta dalla Commissione europea nella gestione dei confini è accolta positivamente di questi tempi, allorquando alcuni Stati membri con frontiere meridionali esterne devono affrontare gravi problemi a causa dell'immigrazione clandestina. Tale strategia deve essere rafforzata dagli sforzi compiuti dai paesi confinanti per rendere più sicuri i propri confini. Ne risulta che i piani di azione inclusi nella politica europea di vicinato devono promuovere progetti ed aiuti finanziari che puntino a rendere più sicuri i confini dei paesi terzi.

Per quanto riguarda la valutazione da parte del Parlamento del pacchetto strategico per la gestione a lungo termine dei confini dell'UE, mi duole constatare che la discussione delle relazioni FRONTEX ed Eurosur non sia coincisa con la discussione delle proposte della Commissione, relative ai sistemi di entrata e uscita, del programma di registrazioni di viaggio e del sistema elettronico di autorizzazione di viaggio (ESTA), cosicché avremmo potuto avere una visione d'insieme sull'evoluzione futura della gestione dei confini orientali dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="464" NAME="Dushana Zdravkova" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Signor Commissario, onorevoli colleghi, da oltre due anni, 670 chilometri di costa del Mar Nero fanno parte delle frontiere esterne orientali dell'Unione Europea.

L'impegno dei servizi di controllo delle frontiere di Bulgaria e Romania nei progetti e nelle attività di carattere generale organizzate da FRONTEX stanno producendo buoni risultati. L'azione militare tra Russia e Georgia all'inizio dell'anno, e la tensione continua nei rapporti dei due paesi, oltre all'instabilità della regione caucasica, evidenziano tuttavia il fatto che al nostro confine comune del Mar Nero si pongono ancora sfide allarmanti.

Al fine di risolvere positivamente tali questioni, è necessario formulare una strategia di sicurezza per la regione del Mar Nero, al fine di farne una vera zona di sicurezza e stabilità. Tale strategia deve puntare a coinvolgere i paesi chiave della regione nei progetti e nelle attività condotte dagli Stati membri dell'Unione Europea. Questo è l'unico modo per ì assicurare protezione ai confini del Mar Nero e tranquillità ai nostri cittadini.

Un'ulteriore iniziativa importante che deve ottenere più risorse e finanziamenti, non solo dalle istituzioni europee ma anche dagli Stati membri, è quella di incrementare la formazione del personale addetto alla logistica e alle operazioni di FRONTEX. Oggigiorno, proteggere una frontiera non significa semplicemente vigilare fisicamente, bensì anche svolgere attività che richiedono conoscenze e abilità supplementari in una vasta gamma di settori.

Affinché coloro che lavorano per le autorità di controllo frontaliero degli Stati membri possano compiere con successo il dovere loro assegnato, è necessario che siano ben formati sul diritto internazionale e marittimo, sul diritto all'asilo e sui diritti umani fondamentali.

Condivido l'opinione dell'onorevole Sánchez quando sostiene la necessità di elaborare un piano esauriente e generale, che definisca un quadro complessivo per la strategia sui controlli alle frontiere dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="465" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Vorrei sottolineare l'importanza di alcune delle valutazioni contenute nella relazione dell'onorevole Sánchez e nella comunicazione della Commissione. Mi riferisco ai punti laddove ci viene ricordata la sfida costituita dalle rotte migratorie lungo il confine terrestre orientale. Per tale motivo i confini orientali dell'Unione europea richiedono maggiore attenzione e risorse.

Si stima che il 25% circa degli immigrati clandestini attualmente presenti sul territorio dell'UE provengono dagli Stati che si trovano lungo i confini orientali e sono penetrati nell'UE attraversando proprio tali confini. La frontiera orientale esterna dell'Unione Europea non è solo molto lunga, ma anche problematica, a causa delle regioni confinanti. A prescindere dal problema dell'immigrazione illegale, occorre anche tenere presente il pericolo rappresentato dalla criminalità organizzata, le cui rotte principali attraversano lo stesso territorio.

Dal momento che vengo dalla Romania, paese che gestisce oltre 2000 chilometri di frontiera esterna dell'Unione europea, considero estremamente prestare a tale confine la dovuta attenzione.
<SPEAKER ID="466" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, attualmente all'Unione Europea manca un piano globale di cooperazione con i paesi che si trovano ai suoi confini orientali.

Accanto agli obiettivi di lunga scadenza che la stessa Unione ha stabilito per tali paesi, dovremmo anche definire obiettivi specifici di breve termine, nonché attuare un sistema per valutare in che misura tali paesi si attengano ai principi fissati per la cooperazione transfrontaliera. Per quanto riguarda i confini con paesi terzi, l'attività dell'agenzia FRONTEX dovrebbe prevedere anche misure atte a fronteggiare la tratta di esseri umani. E' ancor più importante che tutte le zone ad alto rischio siano dotate di pattuglie di controllo operativo comuni, regolari e permanenti.

Quale elemento decisivo della strategia sull'immigrazione globale dell'Unione europea, la missione dell'agenzia FRONTEX dovrebbe essere quella di rendere sicure le frontiere esterne dell'Unione, evitando al contempo di creare nuove frontiere che dividono l'Europa e costruire nuovi muri.
<SPEAKER ID="467" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Signor Presidente, apprezzo i passaggi in cui la relazione fa riferimento alla sacralità della vita umana e al fatto che ci dovremmo occupare dei diritti di riammissione dei profughi, vale a dire il diritto di non essere costretti a fare ritorno a una situazione inaccettabile. Cionondimeno mi preoccupa molto il fatto che FRONTEX faccia parte della costruzione della "Fortezza Europa”.

A mio parere, la nostra reciproca solidarietà nel bloccare i confini pare maggiore della solidarietà nei riguardi di coloro che vengono nei nostri paesi. Nutriamo l'erronea convinzione che l'Europa ospiti una quota sproporzionata di tutti i profughi del mondo, mentre non è assolutamente vero. Sono i paesi poveri che accolgono di gran lunga il maggior numero di profughi, mentre noi ne accogliamo solo una minima parte. Inoltre, quando si propone di integrare gli accordi di riammissione in tutti gli accordi con altri paesi, si imbocca una via completamente sbagliata.

Dovremmo innanzi tutto generare sviluppo tramite accordi di commercio equo, e poi forse avremmo un numero minore di profughi,. Questa rappresenta una politica decisamente migliore, sia per noi che per gli altri paesi.
<SPEAKER ID="468" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, ho ascoltato attentamente tutti gli interventi. In piena coscienza, non posso permettere che si affermi che FRONTEX è il simbolo di una fortezza Europa che è chiusa per tutti coloro che hanno bisogno di protezione o che aspirano a venire in Europa. E' totalmente falso! Come hanno detto bene gli onorevoli Busuttil, Coelho, Cederschiöld e Vălean, è evidente che FRONTEX ha salvato molte vite fino ad ora, e non ammetto che la si paragoni a una sorta di militarizzazione dell'Europa. Non posso permettere una tale asserzione.

Cionondimeno, sono indubbiamente necessari dei progressi. L'onorevole Cederschiöld ha giustamente osservato che FRONTEX può contribuire alla lotta contro il traffico di esseri umani e l'onorevole Vălean ha anche sottolineato che dobbiamo prestare attenzione alle frontiere di terra, ricordando agli stati i propri doveri.

Attualmente, l'80% dei casi di immigrazione clandestina in pratica -ò va detto - sono gestiti da contrabbandieri e personaggi privi di scrupoli. Oggi, per la traversata dalla Libia alle Isole Canarie, occorre sborsare somme ingenti, pari a 2000-3000 euro, con il rischio di fare naufragio e affogare ancor prima di avere raggiunto le coste. Non ammetto, quindi, che si affermi una cosa del genere.

Ritengo che FRONTEX abbia un ruolo da svolgere, e un ruolo positivo. Abbiamo bisogno di questa gestione integrata delle frontiere di cui ha parlato l'onorevole Coelho, ed è vero che ora va ripensato il nuovo mandato da attribuire a FRONTEX. L'Agenzia deve trovare il proprio posto in questo approccio globale, volto a sviluppare i collegamenti e la gestione concertata dei flussi migratori. E' questa la vera risposta ai vostri quesiti.

Desidero altresì ricordarvi, semmai ce ne fosse bisogno, che la Commissione deve ovviamente approntare orientamenti per le operazioni marittime comuni organizzate da FRONTEX. Gli esperti dell'ufficio dell'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati stanno affiancando gli esperti degli Stati membri e di FRONTEX proprio per assicurare che l'Agenzia si attenga alle norme della Convenzione per la sicurezza della vita umana in mare, che stabilisce che le persone tratte in salvo dovranno essere in seguito alloggiate in luoghi sicuri, dove la loro vita non sia più in pericolo, un luogo in cui si risponda alle loro esigenze, mentre si decide del loro destino.

Questo è quanto desidero dire. Mi rendo ben conto della mancanza di risorse di FRONTEX, e probabilmente sarà necessario, in un qualche modo, obbligare gli Stati membri a stanziare risorse oppure a dotare l'Agenzia di risorse proprie, una cosa, questa, che dato il quadro attuale di bilancio, sembra difficile.

E' pur vero che il mandato di FRONTEX va ampliato, affinché sia in grado di cooperare con i paesi terzi da cui provengono gli immigrati clandestini, proprio per riuscire, insieme, a garantire un monitoraggio intelligente, umano di tale fenomeno, che avviene, ripeto, a spese dei singoli coinvolti.

Desidero ringraziare l'onorevole Moreno per la relazione equilibrata, che apre la strada ad un FRONTEX meglio attrezzato e che al tempo stesso si muove verso la tutela di vite umane. E' questo ciò che pensiamo, quando pensiamo a FRONTEX. Non dobbiamo dimenticarlo. Questo è quanto desideravo dire dopo avere ascoltato attentamente tutti i contributi al dibattito, e vi posso assicurare che quando saremo al punto di definire le linee guida di FRONTEX, terrò certamente presente questo dibattito.
<SPEAKER ID="469" NAME="Javier Moreno Sánchez" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Commissario Barrot, credo che la direzione che abbiamo intrapreso sia quella giusta. Chi da anni segue l'avventura europea, sa che quando il Parlamento e la Commissione avanzano fianco a fianco, le cose nell'Unione europea progrediscono.

Io credo che ci stiamo muovendo nella direzione giusta, e intendiamo continuare su questa via.

(ES) Desidero ringraziare prima di tutto i deputati che sono intervenuti questa sera. Ritengo che il dibattito abbia evidenziato opinioni divergenti - come sempre in quest'Aula e come avviene nella stessa democrazia - come pure una buona dose di consenso. Naturalmente ringrazio i relatori ombra degli altri gruppi politici e i membri della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, i cui contributi hanno consentito di pervenire a quella che è stata descritta come una relazione equilibrata e ritengo anche sufficientemente completa.

Desidero anche ringraziare il Direttore esecutivo di FRONTEX, Ilkka Laitinen, e il suo Vicedirettore, Gil Arias, che hanno sempre fornito tutte le informazioni da me richieste, e anche tutto il personale dell'agenzia.

Ho avuto l'occasione di constatare di persona - ad esempio, quando eravamo in Senegal ed anche nella sede centrale di Varsavia - che tutte i collaboratori di FRONTEX sono molto impegnati nel proprio lavoro e fortemente consapevoli del compito che stanno svolgendo. Per tale motivo ho chiesto al presidente della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, l'onorevole Deprez, di organizzare un'audizione in comune con la commissione Bilanci, affinché possano spiegarci le attività in corso.

Non si tratta soltanto di operazioni: stanno svolgendo un ottimo lavoro nell'ambito della formazione del personale, come ha spiegato l'onorevole Marinescu, nell'ambito di RABIT, per identificare i documenti di viaggio falsificati. Questo lavoro è estremamente importante e raramente viene citato. Questo è il motivo per cui ho proposto di organizzare l'audizione.

A mio parere, due sono i concetti che dobbiamo discutere in modo approfondito. Credo che sia stato detto in questa sede - il vicepresidente della Commissione lo ha menzionato e lo stesso abbiamo fatto anche noi tutti - che FRONTEX deve fondarsi sulla maggiore certezza giuridica possibile, in quanto, senza tale certezza, spesso non è in grado di.

Con il nuovo mandato riveduto, dobbiamo sapere ciò che è consentito o meno fare in caso di salvataggi marittimi o di rimpatri.

In conclusione, credo che la cosa più importante - come abbiamo potuto constatare con le delegazioni di svariati paesi - sia l'etichetta europea e lo spirito europeo. Molti paesi preferiscono vedere il nome "Europa” anziché quello un paese in particolare che in passato è stato una potenza coloniale, e non lo vedono molto chiaramente. Io lo ritengo un valore aggiunto. Ritengo che dobbiamo investire in FRONTEX e andare avanti, dobbiamo prestare attenzione al ritmo, e convincere gli Stati membri.
<SPEAKER ID="471" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, giovedì 18 dicembre 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="962" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - Vorrei esprimere il mio ottimismo riguarda al futuro dell'agenzia FRONTEX, alla luce dei dati piuttosto incoraggianti emersi dalla valutazione delle attività dell'Agenzia.

Condivido tuttavia pienamente l'opinione del relatore secondo il quale FRONTEX deve essere associato a una politica di immigrazione legale per lottare efficacemente contro l'immigrazione clandestina. Non è ragionevole cercare di costruire una fortezza Europa concentrandosi solo sugli immigranti clandestini, poiché, fino a quando persisterà il divario in termini di sviluppo economico, anche la migrazione continuerà ad essere una realtà. Concordo altresì sulla necessità di rispettare appieno la dignità umana e i diritti fondamentali, pur proteggendo le nostre frontiere esterne, poiché ciò rientra nei nostri valori europei.

Desidero sottolineare anche l'importanza della solidarietà tra gli Stati membri dell'Unione europea. Dal momento che i controlli alle frontiere all'interno dell'area di Schengen sono stati soppressi, gli Stati membri non potrebbero essere più interdipendenti; condividono infatti la responsabilità per la sicurezza dei confini. Questo è il motivo per cui tutti gli Stati membri dovrebbero partecipare alle attività di FRONTEX fornendo le risorse necessarie. Ultimo, ma non meno importante, la cooperazione con i paesi terzi dovrebbe costituire anch'essa una priorità, per garantire a FRONTEX maggiore efficacia.
<SPEAKER ID="961" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (PL) Mi interessa il lavoro dell'agenzia FRONTEX, in quanto si tratta dell'unica istituzione dell'Unione europea con sede in Polonia. Nonostante inizialmente ci si preoccupasse della sicurezza delle frontiere orientali, il principale punto critico in termini di immigrazione clandestina è il bacino del Mediterraneo. La maggior parte dell'impegno di FRONTEX si concentra pertanto su quella zona. Ho avuto modo di visitare Malta e di vedere i campi che accolgono i profughi africani, quindi comprendo la gravità del problema e la profondità abissale della disperazione che conduce a tentativi disperati di attraversare il mare per raggiungere Malta e la terraferma dell'Unione europea.

L'immigrazione clandestina costituisce una sfida per tutti noi e richiede una strategia comune da affrontare con strumenti comunitari. Dal 2005 in poi, FRONTEX ha fornito tali strumenti, unitamente ad un sistema di sorveglianza per le frontiere di EUROSUR. Il Parlamento è al corrente della crescente necessità di finanziamenti, e per il terzo anno consecutivo ha richiesto un aumento degli stanziamenti per il bilancio dell'agenzia FRONTEX. Finora, il livello di partecipazione da parte degli Stati membri è stato molto variabile, ed esiste un notevole squilibrio in termini di finanziamenti, attrezzature e strumenti operativi. Le motivazioni geografiche e le diverse sensibilità riguardo al problema dell'immigrazione indicano che un coinvolgimento sbilanciato degli Stati membri in questo ambito della politica comunitaria sembra essere un problema permanente di difficile soluzione.
<SPEAKER ID="960" NAME="Bogusław Rogalski  " LANGUAGE="PL">
Dinanzi alla minaccia posta dall'immigrazione clandestina, l'Europa deve gestire i propri confini in modo più integrato, oltre ad adottare un approccio armonizzato nei riguardi del fenomeno migratorio, includendo la gestione dell'immigrazione legale. Anche se approvassimo il controllo sui propri confini da parte di ogni singolo Stato membro, di fronte alla situazione sulle frontiere orientali e meridionali è necessario cooperare per condividere le risorse umane e materiali disponibili volte a fronteggiare tale fenomeno.

Applicare sistemi adeguati di controllo ai confini limiterebbe la criminalità transfrontaliera, il che a sua volta contribuirebbe ad aumentare la nostra sicurezza interna. Oltre a misure mirate a controllare i flussi dell'immigrazione clandestina, FRONTEX contribuirebbe altresì al rafforzamento della partnership globale con i paesi terzi e sarebbe responsabile di assumere alcune decisioni relative al diritto di asilo.

L'immigrazione clandestina si associa anche ad un alto numero di decessi che si verificano quando le persone tentano di attraversare le frontiere illegalmente. Alla luce di questo fatto, dovremmo creare pattuglie che operano tutto l'anno nelle zone ad alto rischio, dove molte persone rischiano di perdere la vita. E' altresì essenziale creare due divisioni distinte, una adibita al controllo dei confini terrestri, mentre l'altra si occuperebbe dei confini marittimi, concentrandosi particolarmente sulle rotte percorse dai migranti sui confini orientali.

E' altresì estremamente necessario continuare a formare il personale addetto alle attività di FRONTEX, puntando ad una maggiore efficienza e professionalità, e creando un sistema comune di scambi di informazioni, al fine di ottimizzare le attività di FRONTEX.
