<CHAPTER ID="019">
Quote di latte (discussione) 
<SPEAKER ID="133" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'interrogazione orale alla Commissione sulle quote di latte, presentata dagli onn. Duarte Freitas, Carmen Fraga Estévez, Salvador Garriga Polledo, Esther Herranz García, Elisabeth Jeggle, Albert Jan Maat, Mairead McGuinness, Francisco José Millán Mon, James Nicholson, Neil Parish, Daniel Varela Suanzes-Carpegna, a nome del Gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei - B6-0444/2006)
<SPEAKER ID="134" NAME="Duarte Freitas" AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (PT) Signor Presidente, signora Commissario, prima di tutto desidero ringraziare il mio gruppo politico e gli altri gruppi per l'interesse mostrato per questo tema e per aver fatto in modo che la presente interrogazione orale fosse inserita velocemente nell'ordine del giorno. Questo livello di interesse è indicativo dell'importanza e della sensibilità che riveste la questione delle quote di latte.

Signora Commissario, nel corso della riunione informale del Consiglio lei ha affermato che il sistema delle quote di latte appare sempre più vetusto e che deve essere valutato ed esaminato in modo tale che gli agricoltori possano pianificare la loro vita nel lungo termine. Il 3 ottobre, in occasione dell'ultimo incontro della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, Rasmussen, in rappresentanza dell'Esecutivo, ha confermato che i cambiamenti si vedranno dopo l'esame sullo stato di salute della PAC, previsto nel 2008-2009, aggiungendo che molto probabilmente il sistema delle quote di latte sarà gradatamente smantellato entro il 2015, quando scadrà l'accordo del 2003. Non è stato il Parlamento a sollevare la questione in questo momento, ma è in Parlamento che la questione va chiarita, poiché i nostri elettori sono molto preoccupati e sono ansiosi di sapere cosa stia accadendo.

In verità il mercato ha reagito immediatamente a queste dichiarazioni e diverse organizzazioni ed esponenti politici hanno espresso pubblicamente le loro opinioni sul futuro delle quote di latte. Benché l'esame sullo stato di salute della PAC non possa essere considerato alla stregua di una revisione intermedia, siamo consapevoli delle pressioni che vengono esercitate sia internamente che esternamente affinché nei cambiamenti da apportare si vada oltre la mera semplificazione dei processi. Va poi tenuto presente che nel settore lattiero-caseario la pianificazione viene svolta sul lungo termine. Per quanto attiene, da un lato, l'acquisizione delle quote e, dall'altro lato, il miglioramento genetico, gli obblighi di natura ambientale e gli investimenti per determinare la qualità del grasso e il contenuto di proteine del latte prodotto da ciascuna mucca per ogni lattazione sono necessarie analisi ogni 6-8 anni. Pertanto le dichiarazioni oggi rese dai politici avranno ripercussioni fino al 2014-2015.

Essendo il rappresentante di una regione delle Azzorre da cui proviene il 30 per centro della produzione di latte del Portogallo, dove il latte è la principale fonte di reddito e dove non esistono alternative a medio termine, sono particolarmente sensibile a cambiamenti di questo genere. Per noi è infatti essenziale sapere se l'accordo sarà rispettato o meno e se verranno messi in atto meccanismi obbligatori prima o dopo il 2015.

D'altro canto, è altresì cruciale affermare sul piano politico che l'UE terrà conto dell'impatto economico e sociale che cambiamenti di questo genere potranno avere su regioni che dipendono dal latte e in particolare su regioni che non hanno alternative in termini di produzione. Ora, signora Commissario, abbiamo veramente bisogno di sapere se il sistema delle quote di latte sarà mantenuto nella sua forma attuale fino al 2015 in modo che il mercato e i produttori possano essere pienamente informati.
<SPEAKER ID="135" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, per il momento il sistema delle quote conferisce una certa stabilità al mercato europeo, consentendo un'attuazione piena e positiva della riforma del 2003 senza indebite turbative. Tuttavia, affinché il settore del latte possa essere all'altezza della sfida della competitività in una prospettiva futura e affinché prosperi in un mondo più liberista, il sistema delle quote di latte come strumento diventerà sempre meno adeguato per conseguire i nostri obiettivi. Ho pertanto deciso di inserire un dibattito sul futuro del sistema delle quote nell'ambito del processo di controllo sullo stato di salute previsto per il 2008.

A lungo termine lo scenario più promettente per il settore lattiero-caseario europeo non contempla le quote. In questo modo, infatti, i produttori più efficienti potranno beneficiare dei mercati in espansione, evitando l'enorme costo, soprattutto per i giovani agricoltori, dovuto all'acquisizione dei diritti di produzione. Il valore del sistema delle quote oltretutto varia ampiamente tra gli Stati membri. I livelli delle quote per Stato membro sono stati fissati fino al 31 marzo 2015, come ha giustamente indicato l'onorevole Freitas. Dopo tale data, in assenza di una proposta della Commissione e di una decisione del Consiglio, il sistema delle quote di latte giungerà a scadenza. E' un punto importante. Se non sarà presa alcuna decisione, il sistema è destinato ad esaurirsi il 31 marzo 2015. Se il Consiglio dovesse decidere di continuare con il sistema delle quote oltre il 2015, si potrà predisporre una transizione graduale dalle norme vigenti a uno scenario senza limiti alla produzione.

E' nell'interesse di tutti approntare una chiusura morbida per evitare turbative nel settore. Quando mi reco in visita negli Stati membri e parlo con gli agricoltori, essi mi chiedono prevedibilità. Abbiamo il dovere verso il settore agricolo di dare un segnale chiaro, e non all'ultimo minuto, il 1o gennaio 2015, sull'eventualità di proseguire o meno il sistema delle quote. Dobbiamo garantire siffatta prevedibilità, e in questo scenario magari sarebbe opportuno introdurre misure specifiche nell'ambito di un periodo di transizione per rendere il sistema delle quote di latte molto più flessibile di quanto lo sia oggi.

Tuttavia, è ancora troppo presto per assumere le misure giuste. Avremo tutti un'idea molto più chiara della situazione e delle diverse opzioni di cambiamento una volta completata la relazione sulle prospettive del mercato lattiero-caseario prevista per la fine del prossimo anno. La relazione sarà presentata al Parlamento e al Consiglio ed esaminerà gli obiettivi e i risultati complessivi della riforma del 2003, ossia l'orientamento al mercato, la competitività e la sostenibilità della PAC sul piano politico, ambientale, economico e di bilancio.

Spero che avremo una seria discussione sul futuro e sulle modalità con cui garantire la prevedibilità cui alludevo prima, che considero così importante, non solo per le generazioni più giovani, ma anche per coloro che operano già nel settore.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elisabeth Jeggle">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, la ringrazio per le parole che ha pronunciato, ma voglio altresì ringraziare il collega, onorevole Freitas, per aver deciso di presentare questa interrogazione orale. Come lei stessa ha già ripetutamente messo in luce, signora Commissario, l'attuale stato di cose - ossia la decisione di mantenere le quote fino al 31 marzo 2015 - e quanto accadrà dopo sono motivo di acceso dibattito, soprattutto in regioni che sono o che si ritengono dipendenti dal latte e dalle quote.

E' positivo sentire una dichiarazione chiara dalla signora Commissario - quale quella che ha appena rilasciato - in cui ci vengono indicati i fatti, ossia che le quote per ora rimangono tali, e in cui ci ha esortato ad aprire un dibattito per tempo sulle soluzioni da proporre al riguardo. Se vogliamo continuare a mantenere le quote, allora gli agricoltori devono saperlo e devono dare la loro adesione, proprio come dovrebbero essere informati della decisione di abbandonare il sistema, come in effetti è previsto allo stato dei fatti.

Si impone pertanto la questione relativa agli strumenti che possono essere applicati nella situazione finanziaria attuale come mezzi per preparare l'abolizione; ad esempio, si potrebbe ipotizzare un aumento delle quote di latte, ma nutro dubbi sull'opportunità di ricorrere a tale soluzione. Come vogliamo poi affrontare la questione dei giovani agricoltori che hanno bisogno di certezze per pianificare il futuro e che molto probabilmente non dovrebbero investire molte risorse nelle quote, ma dovrebbero invece investire nella ristrutturazione per consolidare la propria competitività?

Inoltre come affronteremo la questione delle aree destinate agli spazi verdi che necessitano dell'attività lattiero-casearia per mantenersi tali? Si tratta prevalentemente di aree con paesaggi molto belli e molto interessanti in cui di solito vi sono pochissime altre possibilità di sostentamento, quindi dobbiamo garantire un sostegno in questo senso.
<SPEAKER ID="137" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, a nome del mio gruppo politico desidero ringraziare il gruppo PPE-DE e l'onorevole Freitas per le sue riflessioni in merito alle dichiarazioni della Commissione sulle quote di latte.

Signora Commissario, non ripeterò quanto già sappiamo tutti sull'importanza del settore del latte per l'Europa in termini di produzione, occupazione, investimenti, scambi con l'estero o sicurezza alimentare. Tuttavia, desidero precisare che l'eventuale proposta di abolire o di mantenere le quote di latte deve essere studiata in maniera celere e attenta e deve essere compiuta un'analisi sulle ripercussioni, prima di tutto sul reddito rurale e negli altri settori interessati, oltre che sullo stesso sviluppo rurale. Siffatta analisi deve comprendere tutte le regioni dell'Unione e tener conto delle peculiarità della produzione di latte in alcune di esse.

Signora Commissario, non possiamo sostenere il controllo della produzione di latte dopo il 2015 nelle condizioni attuali, che spesso creano oligopoli nel settore. E' un modello produttivo che appartiene alla filosofia passata della PAC. D'altro canto, però, non possiamo accettare che le quote per la produzione di latte siano liberalizzate da un giorno all'altro prima del 2015. Nel periodo di transizione che stiamo attraversando è necessario rafforzare le misure di trasparenza, efficacia e competitività per il settore in certe regioni dell'Unione. Oltretutto non possiamo nemmeno annunciare una revisione su determinati prodotti nel quadro del controllo sullo stato di salute del 2008-2009. Se vogliamo, possiamo anche credere che sia un controllo sullo stato di salute, ma in realtà ci troviamo dinanzi a una semplificazione della politica agricola comune.

Desidero porle una domanda: esiste qualche possibilità di disaccoppiare le sovvenzioni per il 2007? Come possiamo coniugare questa misura alla liberalizzazione o al mantenimento del sistema delle quote?

Signora Commissario, so che presenterà una proposta onesta in merito ai limiti, in modo da non creare insicurezza tra i produttori. Credo nel suo impegno politico, ma penso soprattutto che una consultazione puntuale del Parlamento europeo darà competitività e un chiaro orientamento al settore.
<SPEAKER ID="138" NAME="Jan Mulder">
a nome del gruppo ALDE. - (NL) Signor Presidente, anch'io desidero innanzi tutto ringraziare l'onorevole Freitas per aver preso l'iniziativa e per aver quindi sollevato questo tema importante stasera.

Parlando di quote di latte, è importante sottolineare che la situazione nel 1984, all'epoca dell'introduzione delle quote, era completamente diversa rispetto a com'è adesso. Nel 1984 vi erano grandi eccedenze che non si riuscivano a vendere, mentre ora non è palesemente più così. Nel 1984 la differenza tra i prezzi nel mercato globale e i prezzi nell'Unione era abissale, mentre ora è molto meno accentuata.

Se i prezzi dell'UE sono analoghi a quelli del mercato globale, i motivi che sorreggono il sistema delle quote pertanto sono molto meno sostanziali rispetto al 1984. Condivido pienamente la dichiarazione che la signora Commissario ha pronunciato un momento fa, vale a dire che è importante per gli agricoltori sapere in che posizione si trovano. Non so quando la Commissione sarà in grado di presentare le proposte o di indicare la direzione cui puntare nei dettagli, ma sarebbe ideale, nel quadro del controllo sullo stato di salute, affrontare anche tutte le altre componenti della politica agricola e sentire altresì l'opinione della Commissione sul sistema delle quote.

La situazione nell'Unione europea non è - come qualcuno ha già detto - uguale ovunque. Quando la Commissione presenterà la sua analisi, è importante che vi sia un'analisi per paese e forse anche per regione. Per alcune regioni è importante che rimanga in atto un sistema di quote. La Commissione affronterà questo aspetto in sede di analisi? A prescindere dall'esito, sulla base delle conoscenze attuali, credo sarebbe preferibile eliminare gradatamente il sistema delle quote nel corso di un certo periodo di tempo. Dopo tutto, se raffrontiamo la presenza dell'UE in termini di prodotti lattiero-caseari nel mercato globale di oggi con quella del 1984, la situazione adesso è molto peggiore, ed è un fatto che suscita rammarico.
<SPEAKER ID="139" NAME="Ilda Figueiredo">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (PT) Signor Presidente, la posizione della signora Commissario in merito alle quote di latte è estremamente preoccupante, poiché ella implica che il sistema potrebbe essere smantellato entro il 2015.

Benché dica che è troppo prematuro assumere misure sostanziali, la strada verso la liberalizzazione cui ella fa accenno ignora l'importanza della produzione di latte in diverse aree agricole svantaggiate. Ad esempio, in Portogallo, sia nelle regioni settentrionali che in quelle centrali della parte continentale che nella regione autonoma delle Azzorre, lo smantellamento del sistema delle quote di latte frenerebbe lo sviluppo rurale e impoverirebbe vaste aree in cui la produzione di latte e di altri prodotti lattiero-caseari è l'attività primaria.

Pertanto mettiamo in risalto la necessità di tutelare le caratteristiche specifiche dell'agricoltura di diversi Stati membri e, in particolare, del Portogallo.
<SPEAKER ID="140" NAME="Janusz Wojciechowski">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, desidero ringraziare l'autore dell'interrogazione per aver dato avvio a un dibattito tanto necessario come questo sulle quote di latte. I problemi connessi con tali quote destano preoccupazione negli agricoltori di tutta Europa. Desidero sottolineare che, se le quote saranno mantenute più a lungo, emergerà ovviamente la necessità di determinarne la portata, poiché i quantitativi delle quote di latte sono palesemente ingiusti: potrei citare molti esempi che illustrano quanto stridono rispetto alla domanda di mercato in alcuni Stati membri. Vi sono paesi che vengono significatamene danneggiati da quote che non corrispondono alla domanda dei consumatori. Ne sono un esempio l'Italia e la Spagna, cui è venuta ad aggiungersi la Polonia, un nuovo Stato membro, che è sicuramente nella stessa situazione. Per tale ragione, se le quote vanno mantenute, i quantitativi vanno rivisti in nome dell'equità e della solidarietà europea.
<SPEAKER ID="141" NAME="Kathy Sinnott" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, parlando del tema delle quote di latte, desidero sottoporre all'attenzione della signora Commissario una grave situazione. Il gruppo irlandese per la vendita delle quote di latte, composto totalmente da agricoltori anziani, detiene per l'appunto quote latte che intende vendere. Questi produttori hanno deciso di vendere le proprie quote perché sono malati, o affetti da infermità o perché sono ormai anziani.

Il ministro irlandese dell'Agricoltura ha stabilito che fisserà le priorità a favore dei giovani agricoltori. La legislazione europea proibisce la discriminazione fondata sull'età, eppure il nostro Ministro discrimina apertamente i detentori più anziani a favore dei giovani agricoltori cui intende assegnare le quote - e questo è il punto fondamentale - al di sotto del valore di mercato. Il Ministro propone di far gravare il costo sugli attuali detentori di quote. In questo modo però si interferisce con il mercato. Molti di questi agricoltori più anziani attualmente sono in preda all'allarmismo a causa delle informazioni incomplete diffuse dalle loro cooperative.

Il Ministro intende confiscare le quote non messe in vendita su due basi: se il detentore delle quote non produce per due anni consecutivi o se ha un contratto di locazione che scade in marzo e non vende le proprie quote entro la fine di marzo dell'anno successivo.

Il Ministro Coughlan sembra voler dividere la comunità agricola, che tradizionalmente è coesa, attraverso lo sfruttamento di un gruppo da parte di un altro. La minaccia di confiscare le quote è un tentativo di esercitare pressione sugli agricoltori in modo che siano indotti a concludere accordi poco favorevoli e a vendere contro la propria volontà. Chiedo quindi alla signora Commissario di chiarire questa situazione.
<SPEAKER ID="142" NAME="Albert Jan Maat" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, desidero ringraziare l'onorevole Freitas per il modo in cui ha presentato questa iniziativa del gruppo PPE-DE e ringrazio la signora Commissario per aver dato avvio al dibattito sul futuro dei prodotti lattiero-caseari. Siamo onesti: la situazione è cambiata nel corso degli anni. I costi elevati delle quote hanno fatto balzare alle stelle il costo della mungitura, mentre la politica europea nel settore lattiero-caseario viene sempre più criticata. Finora abbiamo perso il 60 per cento delle nostre esportazioni nel mercato globale, mentre l'Unione europea e il settore lattiero-caseario europeo hanno perso il 4 per cento a livello di produzione mondiale.

Dal momento che la domanda attuale di prodotti lattiero-caseari è nettamente superiore alla produzione globale, l'Europa farebbe meglio ad accettare questo fatto e a valutare cosa fare dopo il 2015. Da un lato, vi sono gli imprenditori che vogliono espandersi, ma vengono schiacciati dai costi elevati delle quote. Dall'atro lato, vi sono aree in Europa in cui le quote non sono più in atto, e il Regno Unito ne costituisce un esempio calzante. Sussistono pertanto tutti i motivi per valutare la definizione di un calendario adeguato dopo il 2015 al fine di predisporre un sistema migliore e più efficace. Consentitemi allora di avanzare alcuni suggerimenti al riguardo.

Prima di tutto. le quote di latte devono diventare commercializzabili sul piano internazionale. Il prelievo elevato deve essere abbassato quando la quota viene effettivamente usata e laddove le vendite sono praticamente slegate dal sostegno comunitario. Potremmo inoltre considerare il livellamento delle quote di latte sul piano europeo. Quando un paese non riesce a colmare l'intera quota e un altro paese avrebbe bisogno di un margine in più, potremmo semplicemente applicare una compensazione a posteriori. E' altresì ipotizzabile un graduale aumento delle quote per i produttori lattiero-caseari e per le cooperative che vendono i propri prodotti senza sostegno comunitario.

Infine propugniamo un uso effettivo dei fondi europei per lo sviluppo rurale nelle zone in cui i piccoli produttori lattiero-caseari incontrano problemi sul versante dell'occupazione e della conversione. In quest'ottica la signora Commissario potrebbe anche applicare un opportuno calendario che porti a uno slittamento verso il mercato e, come membro del partito cristiano democratico olandese, il CDA, apprezzerei molto se la signora Commissario adottasse questa linea. Devo infatti congratularmi con lei, anche perché alcune di queste proposte sono già state annunciate da Rasmussen, capo della sezione per il latte e i prodotti di origine animale della DG Agricoltura. E' un buon segno per il futuro, per quanto riguarda un dibattito puntuale sui prodotti lattiero-caseari.
<SPEAKER ID="143" NAME="Rosa Miguélez Ramos" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, la riforma a medio termine della PAC è stata annunciata semplicemente nei termini di una revisione intermedia, ma nonostante ciò è una delle riforme più significative che tale politica abbia mai subito.

Visti i precedenti e le dichiarazioni pubbliche che sono state rilasciate sul sistema delle quote negli ultimi mesi e che hanno suscitato un certo allarme e incertezze nel settore, vorrei che lei chiarisse senza ombra di dubbio che il controllo sullo stato di salute previsto nel 2008 ci garantirà che la riforma funzioni e che mai e poi mai la Commissione si spingerà oltre, o rinvierà la data su cui il Parlamento aveva espresso il proprio parere nei dibattiti sull'ultima riforma. Le ricordo infatti che l'Assemblea era a favore dell'applicazione delle norme vigenti fino all'esercizio finanziario 2014-2015, conformemente alla proposta della Commissione. D'altro canto, lo stesso concetto è stato ribadito anche da altri colleghi.

Questa prospettiva di stabilità, signora Commissario, che l'Esecutivo propose all'epoca, rimane essenziale per un'attività economica che, come ogni altra, deve pianificare, investire, effettuare pagamenti e prepararsi per ciò che il futuro potrebbe riservare sulla base di un quadro normativo determinato a priori.

Nella mia regione, la Galizia, come in altre che sono state citate, come la regione autonoma delle Azzorre e del Portogallo settentrionale - e ringrazio l'onorevole Freitas la cui interrogazione ha reso possibile questo dibattito - le aziende agricole svolgono un ruolo decisivo a livello sociale e ambientale, ma anche per quanto riguarda il ripristino dell'equilibrio territoriale.

Le associazioni agricole sostengono che il modello galiziano, basato sulle aziende a conduzione familiare, rappresenta la dimostrazione più lampante del ruolo multifunzionale di questo genere di aziende e della capacità che esse hanno di legare la gente alla regione.

Se la Commissione intende cambiare le regole del gioco, prima deve spiegare cosa si propone di fare, quando e come vuole procedere. Il processo deve poi svolgersi nella massima trasparenza, poiché l'incertezza, signora Commissario, è la peggior cosa possibile per gli operatori del settore.

Il settore ha bisogno di stabilità e non di turbative, ha bisogno di tempo per adattarsi e per pianificare, e pertanto ritengo che dovremmo concludere l'applicazione della presente riforma prima di pensare alla prossima.
<SPEAKER ID="144" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, la produzione di latte rappresenta una caratteristica saliente delle regioni agricole più in difficoltà. Assicura il sostentamento ed è una forza vitale nelle regioni in cui altri tipi di produzione industriale sarebbero difficili o impossibili. E' riuscita a raggiungere buoni livelli di produttività nel settore dei foraggi grezzi in zone che, ad esempio, non sono fertili.

La produzione di latte è un'attività ad alta intensità di capitale. Gli investimenti necessari sono cospicui. Una moderna struttura di produzione può costare fino a un milione di euro. Però di solito crea occupazione solo per le aziende a conduzione familiare.

La produzione di latte è soggetta a quote. Molti giovani agricoltori hanno effettuato investimenti colossali per acquisire maggiori diritti di produzione. Non è infrequente che le quote di produzione raggiungano un valore d'acquisto di 150 000 euro o più. La produzione di latte pertanto necessita di un quadro protetto a lungo termine che non può concretizzarsi in un obiettivo da conseguire in otto anni. Un sistema di per sé solido ha portato a un quadro equilibrato per gli agricoltori in cui intraprendere la propria attività di produzione. Le fluttuazioni dei prezzi sono state minime e il mercato è rimasto stabile.

L'abolizione delle quote di latte altererebbe immediatamente la situazione. Le grandi imprese industriali nelle regioni europee più avanzate si troverebbero in una forte posizione competitiva. La diversità agricola si impoverirebbe irrimediabilmente. Gli investimenti massicci effettuati dalle aziende a conduzione familiare nelle quote di latte perderebbero immediatamente il proprio valore. I mercati del latte perderebbero stabilità. Tutto ciò renderebbe l'attività molto rischiosa e avrebbe effetti avversi soprattutto sulle regioni agricole che incontrano maggiori difficoltà a fronte delle condizioni naturali in cui si trovano.
<SPEAKER ID="146" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la politica agricola comune ha sollevato molti dubbi e continuerà a sollevarne. Avrà sempre i suoi sostenitori e i suoi detrattori.

L'intenzione della Commissione europea di rivedere la politica agricola comune, e quindi anche le quote di latte, ha destato preoccupazioni e speranze, soprattutto nei paesi che vengono penalizzati da questo sistema, come la Polonia. La quota assegnata al mio paese infatti è vergognosamente bassa. Per fornire un esempio emblematico, la Germania ha 80 milioni di abitanti e una quota di circa 28 milioni di tonnellate, mentre alla Polonia, con una popolazione che è la metà di quella tedesca, sono concessi soltanto circa 9 milioni di tonnellate di latte. In termini pratici la Polonia ha una quota inferiore di 4,5 milioni tonnellate rispetto ai 13-13,5 milioni di tonnellate che le spetterebbero.

La domanda che vorremmo porre è la seguente: che cosa accadrebbe se le quote di latte venissero abolite, soprattutto nei paesi come la Polonia, in cui predominano le aziende a conduzione familiare invece delle grandi imprese agricole? Cambiare le regole della politica agricola comune non porterebbe forse queste aziende al fallimento?
<SPEAKER ID="147" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="NI">
(PL) Signor Presidente, signora Commissario, reputo del tutto deprecabile che i nuovi Stati membri traggano il mimino beneficio dalla politica agricola comune. Essi partecipano a questo "piano Marshall” per l'agricoltura, la cui grande virtù soleva essere la sua attenzione per il futuro e la sua visione a lungo termine. Ebbene sì, abbiamo aderito all'Unione europea troppo tardi. Non è colpa della signora Commissario: questa è la storia d'Europa. Purtroppo però gli agricoltori polacchi si trovano tuttora alle prese con il problema delle quote di latte, le quali sono al di sotto della soglia ottimale di diversi milioni di tonnellate, e al contempo siamo costretti a pagare multe salate per la produzione in eccesso di latte, con la prospettiva che le quote saranno abolite nel 2015. Purtroppo però nel frattempo i produttori di latte polacchi scompariranno dal mercato.
<SPEAKER ID="148" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, come rappresentante della Galizia, una regione produttrice di latte per eccellenza, reputo molto opportuna l'interrogazione orale oggi rivolta alla Commissione europea.

Signora Commissario, i produttori sono assai sconcertati per le informazioni che stanno circolando, da cui si può dedurre che saranno apportati cambiamenti al sistema istituito nel 2003 per il settore del latte, in particolare per quanto concerne il sistema delle quote.

Oggi, signora Commissario, non è stata molto specifica, ma ha chiarito una serie di aspetti: si è impegnata ad avviare un dibattito, ci sarà un periodo di transizione prima dell'abolizione delle quote nel 2015, da cui evinco che ci sarà un periodo di smantellamento graduale prima del 2015, quando le quote non esisteranno più.

Signora Commissario, stiamo parlando di un settore economico che ha bisogno di certezza giuridica e di garanzie a medio e a lungo termine che gli consentano un minimo di pianificazione, e ogni ulteriore cambiamento o incertezza potrebbero, perlomeno nel mio paese, causare ripercussioni gravi sul piano sociale ed economico.

Le quote sono un bene molto importante per gli agricoltori. In una regione come la Galizia, in cui bisogna continuare il processo di ristrutturazione, è essenziale, per giungere a un completamento, che l'attuale sistema delle quote sia mantenuto come previsto. Altrimenti le conseguenze potrebbero essere disastrose, poiché l'eliminazione delle quote innescherebbe ripercussioni drammatiche sul prezzo del latte e quindi sui profitti per il settore lattiero-caseario.

Le chiedo, pertanto, signora Commissario, che eventuali transizioni e altre eventuali idee siano messe in atto a partire dal 2015.

Infine, desidero cogliere questa opportunità per mettere in luce il fatto che le politiche degli Stati membri devono essere gestite mediante cooperazione nell'arco dell'intero processo e che quindi ogni restrizione agli scambi di quote in uno Stato membro deve essere considerata come un grave ostacolo alla capitalizzazione, alla competitività e allo sviluppo del settore, come purtroppo sta avvenendo nel caso del piano nazionale avanzato dal governo spagnolo.
<SPEAKER ID="149" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="PSE">
(PT) Desidero ringraziarla nuovamente per la sua presenza qui in Aula, signora Commissario. Il fatto che lei venga spesso a Strasburgo è una chiara dimostrazione dell'importanza che ancora riveste l'attività agricola in Europa.

Abbiamo esaminato la politica agricola comune. Il mio gruppo, il PSE, ha tenuto un importante seminario proprio la settimana scorsa a Bruxelles sul tema della PAC nella sua forma attuale e nella forma che auspichiamo. Riflettere sul futuro non significa necessariamente introdurre elementi di instabilità. Gli agricoltori lavorano con la natura e danno il giusto valore ai cicli naturali, mentre i mercati, come sappiamo, reagiscono a tutti i fattori di instabilità. Poste queste premesse, l'instabilità esclude perlomeno l'inerzia, e non dobbiamo quindi cadere nella vecchia trappola della difesa dello status quo ad ogni costo.

Signora Commissario, le ultime dichiarazioni rese in certi ambienti hanno suscitato un grande allarme nel settore, a cui deve essere data una risposta politica appropriata in modo che l'instabilità avvertita nel settore non sia in qualche modo sfruttata per scopi politici abietti. L'instabilità e l'insicurezza infatti possono essere affrontate solo fornendo informazioni sistematiche e trasparenti e dai contenuti quanto più possibile limpidi.

Le chiedo pertanto di adottare una strategia di chiarimento più efficace possibile per il settore, in modo che risulti evidente che la Commissione onora i propri accordi e gli impegni fissati fino al 2014. Tali accordi devono ovviamente essere ottemperati senza pregiudizio per il dibattito e senza pregiudizio per l'esame di soluzioni alternative che potrebbero rivelarsi appropriate.
<SPEAKER ID="150" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, signora Commissario, la possibilità di avere prospettive future chiare e certe è molto importante per tutte le attività, tanto più per i produttori di latte e per il settore lattiero-caseario. Le quote saranno valide fino al 2015 e reputo opportuna questa decisione presa nel corso della revisione di medio termine. Tuttavia, se ora la Commissione suscita dubbi, si manda il segnale sbagliato, e quindi sono lieto che la signora Commissario questa sera ci abbia in qualche modo rassicurato sulla posizione dell'Esecutivo.

Signora Commissario, lei ha affermato che le quote ormai non sono più utili. Ebbene, forse lei ha anche ragione, ma devo farle presente che manca ancora molto alla scadenza del 2015 ed è molto difficile prevedere il futuro e indovinare le condizioni che vigeranno in tale periodo. Nel 2015, come lei ha giustamente affermato, dovrebbe esserci una chiusura morbida e credo che, quando arriverà il momento in cui le quote dovranno venire meno, dovrebbe verificarsi una chiusura di questo tipo. Le mie obiezioni vertono sui tempi. Di conseguenza, oltre alla data, dobbiamo assolutamente avere uno scambio di vedute su quanto potrebbe o non potrebbe accadere, altrimenti come possiamo incoraggiare i giovani a dedicarsi all'attività in questione? Come possiamo incentivare i giovani agricoltori ad accedere al settore? Come possono infatti pianificare il futuro quando il futuro viene messo in dubbio proprio adesso?

Il settore lattiero-caseario, come lei sa sin troppo bene, è la colonna portante dell'agricoltura in tutta l'Unione europea. Dobbiamo lavorare insieme per conseguire un futuro solido per questo settore. Solo lavorando insieme possiamo centrare l'obiettivo. Spero che lei colga l'opportunità per lavorare con noi in seno alla commissione per l'agricoltura e che si impegni in maniera positiva e attiva per assicurare che in effetti vi sia un futuro per il settore lattiero-caseario, per gli agricoltori dediti a questa attività e per l'industria lattiero-casearia. Non bisogna pensare solo ai lavoratori delle imprese agricole, ma anche agli addetti delle industrie di trasformazione e dei settori legati alle aziende agricole.
<SPEAKER ID="151" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, signora Commissario, conveniamo tutti sul fatto che le zone rurali europee, gli agricoltori e gli allevatori europei hanno bisogno di un po' di certezza. L'accordo di Bruxelles del 2002 forniva siffatta certezza e come contropartita gli Stati membri avevano accettato una riforma della PAC che chiedeva grandi sacrifici al mondo rurale, soprattutto ai paesi beneficiari del Fondo di coesione.

Tale certezza implicava, fra le altre cose, che il sistema delle quote di latte sarebbe rimasto in vigore fino al 2015, consentendo agli agricoltori un tempo sufficiente per riorganizzare le proprie aziende in modo da renderle più competitive o, se necessario, per uscire dal settore.

Vogliamo però che le certezze siano mantenute, e lei sa che le quote sono l'unica garanzia per gli agricoltori in un mercato in cui i prezzi sono in caduta libera. Le quote sono un bene per gli agricoltori, i quali devono avere la libertà di trasferirle e di venderle quando vogliono cessare la produzione. L'incertezza infatti, signora Commissario, ne comporta una riduzione di valore.

Nella mia regione, le Asturie, sono andate perse 94 000 tonnellate nell'arco di due anni a causa della cessazione dell'attività da parte degli agricoltori. Tra il 1996 e il 2006 il numero di aziende agricole è passato da 30 000 a 3 200. I giovani agricoltori, di cui parliamo tutti così tanto, compresi i giovani agricoltori con quote di latte elevate e aziende floride, stanno abbandonando il settore. Il governo oltretutto ha vietato il trasferimento di quote tra privati.

Il nostro problema, signora Commissario, è lo sviluppo rurale. Il prossimo anno lei si appresta a svolgere un controllo sullo stato di salute della politica agricola comune. Spero che si comporterà come un medico e non come un patologo.

Pensa che sia corretto parlare di misure transitorie quando non esiste nemmeno un finanziamento sufficiente per garantire lo sviluppo rurale? Le ricordo che, per esempio, il mio paese perderà la metà dei fondi per lo sviluppo rurale nei prossimi anni. Pensa di affrontare questa situazione nella revisione che si compirà il prossimo anno?
<SPEAKER ID="152" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, il dibattito in quest'Aula sulle quote di latte si sta surriscaldando. Ci stiamo tutti chiedendo che cosa accadrà se aboliremo il sistema delle quote per la produzione di latte. Si sono levate molte critiche soprattutto riguardo al fatto che il sistema vigente è arcaico, inibisce lo sviluppo del settore lattiero-caseario e ne diminuisce la competitività sul mercato mondiale.

L'abolizione del sistema incontra l'opposizione dei paesi che hanno condizioni naturali sfavorevoli per la produzione lattiero-casearia. Per loro, siffatta abolizione comporterebbe lo spostamento della produzione verso altre regioni, causando la perdita della fonte di sostentamento e di un reddito continuo per molti agricoltori. Il fenomeno potrebbe investire anche le regioni meno sviluppate della parte orientale della Polonia, uno dei paesi cui sono state assegnate quote di latte inique ed estremamente basse. Rischiamo quindi di diventare presto importatori netti.

Secondo alcuni esperti, l'impatto negativo di un sistema rigido di quote sarà ancor più forte per la Polonia rispetto ad altri Stati membri, poiché tutto il sistema in pratica limita le opportunità di modernizzazione e l'uso del potenziale di produzione a causa del basso livello di aiuti per il settore del latte nell'Unione europea. Molti sostengono che le quote di latte hanno ormai perso la loro ragion d'essere economica. Stiamo inoltre negoziando con l'OMC, nel cui ambito abbiamo promesso di eliminare le sovvenzioni alle esportazioni e di ridurre ampiamente le tariffe istituite per proteggere il mercato interno.

Quali saranno allora le ripercussioni per il mercato comunitario del latte? Pare che limitare il carattere restrittivo del sistema, ad esempio, coniugando le quote all'ingrosso e quelle dirette, e diminuire le multe per il superamento dei limiti sarebbe giusto in questo momento. Ricordo infatti alla signora Commissario che vi sono alcuni paesi che attualmente non fanno pieno uso delle proprie quote.
<SPEAKER ID="153" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, in Irlanda non si parla d'altro. Giovedì sera ho avuto un incontro con un nutrito gruppo di produttori lattiero-caseari a Navan nella Contea di Meath, e le loro domande non vertono tanto sull'abolizione delle quote di latte nel 2015, ma piuttosto su cosa verrà fatto a partire dal 2008 per far crollare il valore delle quote di latte.

Ho letto con interesse nel Farmers' Journal di giovedì scorso i cinque punti chiave che la Commissione ha in mente. E' assolutamente opportuno portarli all'attenzione dell'Assemblea. Mi pare che l'intenzione sia quella di aumentare gradatamente le quote a partire dal controllo sullo stato di salute, riducendo i costi per gli Stati membri dovuti ai prelievi elevati, bilanciando le quote a livello di Unione europea in modo che una quota eccessiva in un determinato Stato membro possa essere assorbita da un'eventuale carenza in un altro. Si profila pertanto uno scambio transnazionale oltre alla riduzione del valore delle quote negli Stati membri. Tale fenomeno è già in atto, o perlomeno lo è già in Irlanda.

Esiste anche il rovescio della medaglia. Tutti gli studi che ho letto in materia indicano unanimemente che l'abolizione delle quote di latte provocherà un netto calo dei prezzi del latte in molti Stati membri, cui corrisponderà un aumento della produzione. Siffatta dinamica interesserà l'Irlanda, i Paesi Bassi, la Danimarca e il Lussemburgo.

Il punto fondamentale in questa vicenda è che siamo tutti a favore dell'abolizione se i mercati saranno positivi nel 2015, ma nessuno di noi sa quale sarà la situazione dei mercati in quel momento. Attendo con ansia la sua analisi sul mercato lattiero-caseario. Dovrò valutare attentamente il futuro, poiché, se i mercati mondiali non sono positivi, non posso raccomandare agli agricoltori di muoversi in una direzione piuttosto che in un'altra per poi rimanere sempre allo stesso punto. Non ha senso.

Per coloro che nutrono preoccupazione per i giovani agricoltori - e anch'io sono preoccupata, benché i miei piccoli agricoltori al momento siano assai piccoli! - chi incoraggerebbe altri a dedicarsi a un'attività in cui si deve lavorare il doppio per guadagnare la metà? Non ha senso. Dobbiamo tenere presente questo punto.

La soluzione è da ricercare nell'OMC e negli sviluppi che avverranno in tale sede. In ogni caso stiamo tenendo un dibattito e questo è un segno positivo. Dovremmo discutere di più di questi temi in Aula, anziché limitarci a leggere gli articoli che su di essi scrivono i giornali nazionali.
<SPEAKER ID="154" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, ringrazio l'onorevole Freitas per aver affrontato l'argomento e la signora Commissario per essere qui questa sera, poiché il dibattito che si sta svolgendo è davvero importante.

Dobbiamo renderci conto del fatto che il sistema delle quote di latte e dei terreni lasciati a riposo dovrà essere gradatamente abolito in futuro, poiché non rientra nella politica agricola scorporata. Dobbiamo inoltre fissare una data e rispettarla. Infatti, da quando sono deputato, si parla in continuazione di quanto sia imminente l'abolizione delle quote, ma finora non è ancora avvenuta. Dobbiamo accettare il fatto che un giorno le quote saranno effettivamente abolite. Tutti in quest'Aula riconoscono il valore della produzione lattiero-casearia in tutti gli Stati membri - tanto più nella mia regione del Regno Unito, l'Inghilterra occidentale, dove il settore lattiero-caseario garantisce la sussistenza a livello locale e ora è soggetto a enormi pressioni. Un aspetto interessante inerente alle quote e al loro valore è che dieci anni fa nel Regno Unito valevano quasi una sterlina al litro, mentre ora valgono solamente un penny al litro. Dobbiamo pertanto ricordare che per molti versi le quote non sono una sostanza tangibile e il loro valore può scomparire dall'oggi al domani. Dobbiamo stare molto attenti al modo in cui affrontiamo questo aspetto. Nel Regno Unito adesso il vero problema è rappresentato dal potere dei supermercati e dal ribasso dei prezzi. Non riusciamo nemmeno ad arrivare alla quota nazionale, il che segnala un problema dovuto al prezzo.

In alcuni momenti degli ultimi vent'anni si è registrato un aumento del commercio di prodotti lattiero-caseari a livello mondiale, ma, visto che in Europa viene esercitato un controllo sulle quantità prodotte, non abbiamo mai potuto approfittarne. Serve quindi un regime più flessibile in futuro. Vorrei che la signora Commissario mi indicasse cosa pensa in proposito.

La Nuova Zelanda - i cui metodi di produzione sono al pari degli altri - ha ancora una forma di quote, poiché ha una cooperativa nazionale, cui gli agricoltori devono aderire per poter produrre quantità extra di latte. E' infatti interessante esaminare le possibili forme che potrà assumere il sistema dopo il 2015, ma prima bisogna accettare il fatto che le quote dovranno essere abolite.
<SPEAKER ID="155" NAME="Duarte Freitas " LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, la ringrazio molto. In qualità di autore dell'interrogazione, molto brevemente desidero porre una domanda specifica alla signora Commissario, in modo che possiamo tutti lasciare l'Aula con una visione più chiara della questione.

Come ha detto la signora Commissario, sappiamo che, se non vi sarà alcun intervento, gli accordi giungeranno a scadenza nel 2005. Sappiamo anche che, come ha indicato la stessa signora Commissario, il sistema è antiquato e deve essere abolito. Ora vorremmo sapere, e questa è la domanda che le pongo, signora Commissario, e mi aspetto una risposta estremamente chiara, se per lei l'abolizione graduale può partire prima del 2015, come ha ipotizzato Rasmussen, che è il rappresentante della Commissione in seno alla commissione parlamentare per l'agricoltura, o se il processo sarà avviato dal 2015 in avanti. E' una domanda cruciale a cui le chiedo di dare una risposta molto netta.
<SPEAKER ID="156" NAME="Mariann Fischer Boel" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ho seguito con grande attenzione questo interessante e appassionato dibattito che rispecchia perfettamente l'importanza del settore lattiero-caseario.

Come ha detto giustamente l'onorevole Mulder, il sistema delle quote è stato introdotto nel 1984, in un periodo in cui volevamo mantenere alti i prezzi dei nostri prodotti. All'epoca quindi il sistema delle quote aveva un senso. La situazione però è mutata drasticamente negli ultimi vent'anni e pertanto, nell'ambito della riforma del 2003, si è discusso di come intervenire nel settore lattiero-caseario. Si è quindi deciso di mantenere il sistema delle quote fino al 31 marzo 2015. Si è deciso di aumentare le quote e di ridurre i prezzi. L'introduzione graduale di questi cambiamenti sarà completata il prossimo anno.

Poi si è profilata la possibilità del controllo sullo stato di salute. Non ci sarà una nuova riforma nel 2008-2009. Questo è un punto importante. Il controllo sullo stato di salute fornisce semplicemente la possibilità di razionalizzare e di semplificare la politica agricola comune, in linea con la riforma della PAC del 2003.

Nelle mie relazioni con il Parlamento ho sempre cercato di mantenere un atteggiamento molto aperto. Non gioco a carte coperte. E' necessaria una discussione, nell'ambito del controllo sullo stato di salute, in merito a ciò che si dovrà fare riguardo al sistema delle quote di latte quando giungerà a scadenza nel 2015. Non ho idee precostituite sullo smantellamento graduale, ma dobbiamo far sapere al settore lattiero-caseario se vogliamo prolungare o meno il sistema delle quote. Non sto proponendo alcun cambiamento, poiché il sistema delle quote giungerà comunque a termine nel 2015, se non interverremo altrimenti, ma dobbiamo però comunicare al settore se vogliamo rimanere fedeli all'accordo di abolire il sistema delle quote nel 2015. Se non diciamo nulla, gli agricoltori di tutta Europa presupporranno che non sarà abolito. Terranno le proprie quote ipotizzando che manterranno intatto il proprio valore dopo il 31 marzo 2015, salvo che il Consiglio e il Parlamento all'improvviso non decidano poi di abolirle, annullando da un giorno all'altro il loro valore. A quel punto le quote non varranno assolutamente nulla! Questa non è prevedibilità, e dobbiamo pertanto inviare un segnale chiaro sulla forma che sarà data al futuro.

Come ho detto nel mio primo intervento, alla fine del prossimo anno disporremo della relazione sulle prospettive del mercato lattiero-caseario. Ho un'abitudine consolidata, onorevole Nicholson: quella di lavorare a stretto contatto con il Parlamento, e in modo specifico con la commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, in modo da poter discutere ciò che accadrà, al fine di garantire stabilità ed evitare incertezza nel settore lattiero-caseario dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="157" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="158" NAME="Béla Glattfelder" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Negli ultimi tempi circolano diverse voci secondo cui la Commissione starebbe preparando una riforma dell'organizzazione del mercato del latte, in cui spicca l'abolizione delle quote di latte. Dal canto suo, la Commissione non ha dato alcuna smentita. Una siffatta notizia è destabilizzante se non altro perché negli ultimi anni la riforma è stata intrapresa primariamente in quei settori in cui il sistema in ogni caso sarebbe giunto a termine. Non sussiste un motivo così impellente nel caso del settore del latte, poiché le normative relative a tale settore saranno in vigore fino al 2015 e oltretutto il sistema delle quote ha garantito al mercato e ai prodotti una certa stabilità.

Se il sistema delle quote dovesse essere abolito, il reddito dei produttori lattiero-caseari colerebbe a picco in tutta Europa, accentuando la concentrazione nel settore. Decine di migliaia di agricoltori che producono per i mercati locali sarebbero costretti a sospendere la produzione. Di conseguenza, gli Stati membri che si trovano in condizioni meno favorevoli assisterebbero a un calo significativo della produzione di latte. In questo modo, diversi Stati membri dovrebbero soddisfare il loro fabbisogno lattiero-caseario ricorrendo prevalentemente alle importazioni.

Benché in Ungheria la produzione di latte sia principalmente nelle mani di grandi industrie e seppur sia competitiva, non sarebbe comunque nell'interesse del paese abolire il sistema delle quote. A causa delle attuali difficoltà economiche, il consumo di latte è basso, e l'Ungheria non è in grado di sfruttare appieno le proprie quote. Al contempo, però, speriamo che, se l'economia si riprende, aumenti anche il consumo. Di conseguenza, l'Ungheria troverebbe particolarmente inaccettabile qualsiasi trasformazione del sistema delle quote che comporti il trasferimento delle quote degli Stati membri che ne usufruiscono meno verso i paesi che le usano maggiormente.
<SPEAKER ID="159" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Il motivo che soggiace al mantenimento di un rigido sistema di quote è che le quote vigenti consentono una produzione di latte superiore al consumo interno dell'UE.

Dal 2007 in poi i pagamenti diretti ai produttori di latte saranno del tutto slegati dalla produzione, ossia i pagamenti non andranno al produttore di latte, ma al detentore delle quote nel periodo di riferimento mediante la corresponsione di una somma forfetaria commisurata all'area del terreno.

Ai sensi delle norme attuali, il sistema delle quote di latte rimarrà in vigore fino al 2014-2015. La signora Commissario Fischer Boel ha dichiarato che, nel contesto della revisione, dovremo affrontare la questione delle quote, ma non ha dato alcun dettaglio concreto.

Mantenere il sistema delle quote rappresenta l'unica garanzia di stabilità del mercato e dei prezzi. Senza le quote la produzione aumenterebbe in maniera significativa e porterebbe a eccedenze che a loro volta causerebbero una contrazione dei prezzi, con buona probabilità di soffocare i piccoli produttori. Al contempo, senza un sostegno, solo le industrie più competitive riuscirebbero a competere dinanzi alla pressione delle importazioni o ad essere efficaci sul mercato delle esportazioni.

In Ungheria la produzione di latte registra una costante diminuzione a causa dei problemi legati all'efficienza; benché i prezzi d'acquisto non siano in calo, usiamo soltanto circa il 70 per cento delle quote comunitarie che ci sono state assegnate. Purtroppo, infatti, contrariamente a quanto avviene in Europa occidentale, i produttori non posseggono gli impianti di trasformazione.

Se il sistema delle quote fosse abolito, la proporzione di prodotti importati aumenterebbe, rendendo ancora più evidenti i problemi di competitività dei produttori ungheresi, e forse si accelererebbe anche il declino della produzione interna. Per tutte queste ragioni non sono a favore dell'abolizione del sistema delle quote di latte.
