<CHAPTER ID="008">
Allocuzione inaugurale del Presidente del Parlamento europeo
<SPEAKER ID="101" NAME="Presidente">
Signori Presidenti del Parlamento europeo, signori ministri, signori Presidenti e rappresentanti delle istituzioni europee, onorevoli colleghi e, soprattutto, miei cari amici.

Oggi mi trovo tra voi in qualità di tredicesimo presidente del Parlamento europeo eletto a suffragio diretto. Sono lieto della presenza di un alcuni ex presidenti: Emilio Colombo, Enrique Barón Crespo, Egon Klepsch, Klaus Hänsch, José María Gil-Robles, Nicole Fontaine, Pat Cox e Hans-Gert Pöttering.

(Applausi)

La vostra presenza è per noi un enorme privilegio.

Come dichiarato da molti di voi, la mia elezione rappresenta anche un simbolo, il simbolo del sogno di un continente unito, nelle mani dei cittadini, un sogno che nella nostra parte di Europa si è realizzato.

Onorevoli colleghi provenienti da Estonia, Lettonia, Lituania, Slovacchia, Repubblica Ceca, Ungheria, Slovenia, Romania, Bulgaria, Cipro e Malta, conosco e comprendo i timori, le necessità e le aspettative dei paesi che sono entrati di recente nell'Unione. Li conosco in quanto il mio paese li condivide. Tuttavia, ora condividiamo anche la responsabilità del futuro del nostro continente. Non esistono più la vecchia e la nuova Europa. E' questa la nostra Europa. Un'Europa che vogliamo sia moderna e forte, e che deve essere percepita come tale dai suoi cittadini. Tutto ciò richiede vigore e impegno. Si tratta di un obiettivo che intere generazioni di europei hanno sognato e che merita il considerevole sforzo richiesto per la sua realizzazione. Io sono pronto a impegnarmi e a sostenere tali sforzi, poiché questi sogni sono stati anche i miei.

(Applausi)

Onorevoli colleghi, nell'aprire questa nuova legislatura, l'Europa - e noi stessi, i suoi rappresentanti - si confronta con numerose sfide. Dobbiamo farvi fronte. Dobbiamo ricordare che, nella lotta per un'Europa migliore, il Parlamento europeo svolge un ruolo speciale, che non è solo un ruolo istituzionale, ma anche sociale e profondamente simbolico. Il Parlamento europeo costituisce il nucleo del sistema democratico europeo e rappresenta il presupposto per la stabilità e la permanenza di tale sistema. Il Parlamento inoltre é un autentico custode degli ideali e dei valori rappresentati non solo dalle nostre decisioni e dai loro effetti concreti, ma anche dalle nostre discussioni. Tuttavia, il Parlamento europeo ha anche un altro compito da assolvere - quello di disegnare il nuovo volto dell'Europa, che deve rivolgersi oltre il presente, al di là di ciò che esse è attualmente, e verso ciò che essa dovrebbe diventare. Per riuscirvi dobbiamo armarci di fantasia, conoscenza, saggezza e, soprattutto, coraggio.

Hannah Arendt, filosofa tedesca di origine ebraica, diceva che la politica è l'unico settore della vita, ad eccezione della religione, in cui accadono i miracoli. Proprio venti anni or sono noi europei siamo stati testimoni di un tale miracolo, ed è per questo che crediamo nel poter del coraggio, della fantasia e della saggezza, e che tutti noi presenti condividiamo tale fede.

(Applausi)

Guardo con ottimismo alle sfide che ci attendono e che, a mio parere, ammontano a quanto segue: per cominciare, la crisi economica e la solidarietà europea, in secondo luogo l'energia e l'ambiente, terzo, la politica estera, quarto, i diritti umani e il nostro sistema di valori, quinto e ultimo, il nostro Parlamento e le sue riforme.

La questione più dolorosa e più difficile posta di fronte a noi è la crisi economica. Dobbiamo sconfiggerla e vi riusciremo. L'Europa ha assunto l'iniziativa, proponendo delle soluzioni ai vertici G8 e G20. Si tratta di soluzioni che, sebbene preservino il nostro modello sociale, sono in grado di aiutare il mondo a rimettere in sesto l'economia. Di fronte alla globalizzazione l'Europa deve parlare con una sola voce.

Ora, più che mai, in questo tempo di crisi, dobbiamo concentrarci sulla crescita economica e combattere la disoccupazione. Dobbiamo infondere nuova vitalità nei concetti che stanno alla base della strategia di Lisbona e trovare nuovi modi per investire in tecnologie avanzate, innovazione, educazione e risorse umane. Il bilancio comunitario può svolgere un ruolo importante nel garantire che i programmi di ricerca europei abbiano priorità e procedure chiare.

In base al nuovo trattato, Parlamento e Consiglio disporranno di poteri di bilancio di pari livello. La procedura di codecisione comprenderà l'agricoltura, la pesca, il commercio estero, la giustizia e gli affari interni; nel contempo assegnerà a queste istituzioni uguali responsabilità nel settore della spesa agricola.

Dobbiamo guardarci bene dalle tentazioni del protezionismo e della rinazionalizzazione delle politiche comuni. La politica di coesione deve continuare a essere una priorità nel prossimo bilancio comunitario se desideriamo raggiungere la piena integrazione del nostro continente riunificato. Il mercato unico è un nostro grande risultato. Dobbiamo proteggerlo e consolidarlo per garantire che l'Europa rimanga competitiva. Ciò significa che l'integrazione europea deve essere rafforzata e non indebolita. Dobbiamo avere il coraggio delle nostre convinzioni.

Se dobbiamo revitalizzare, comprendere e vivere nella Comunità che stiamo costruendo, due componenti saranno essenziali: la solidarietà e la coesione. Non può esistere una autentica comunità senza attenzione verso tutti, in special modo verso le componenti più vulnerabili - i disoccupati, i meno istruiti, i cittadini che risiedono in zone remote. La lotta alla disoccupazione è il principale obiettivo della presidenza svedese e noi l'assisteremo con vigore nell'assolvimento di tale compito.

Un tempo, oltre la cortina di ferro, per le strade si udiva il grido: "Non esiste libertà senza solidarietà”. Oggi potremmo dire "Senza solidarietà non esiste comunità”, né può esistere un'Europa moderna e forte.

(Applausi)

Non possiamo pensare di sconfiggere la crisi economica senza attingere all'ampio potenziale intellettuale, economico e creativo delle donne.

La crisi demografica richiede un sostegno alla famiglia e alla fertilità. Dobbiamo, inoltre, garantire che le donne non debbano sacrificare le loro carriere per la famiglia e per allevare i figli.

(Applausi)

In modo da superare la crisi demografica, nel rispetto dei nostri principi democratici, dobbiamo anche essere una comunità aperta. L'immigrazione ha sempre portato benefici all'Europa. E' nostro compito proporre delle soluzioni che consentano di attirare gli immigrati in Europa, creando i presupposti per la loro integrazione, in cambio di una loro analoga apertura nei confronti di questo processo di integrazione.

Ci confrontiamo anche con una crisi energetica. Forse i cittadini europei non comprendono la geopolitica in astratto, ma la comprendono bene nel momento in cui si spengono gli impianti di riscaldamento. Dobbiamo continuare a diversificare le nostre risorse energetiche e incrementare gli investimenti nelle fonti rinnovabili di energia e nei combustibili fossili. L'energia nucleare è una delle fonti disponibili e sta ai singoli Stati membri decidere se farne uso.

Dobbiamo estendere la rete esterna dei gasdotti per evitare di dipendere da un unico paese. Dobbiamo potenziare i collegamenti tra le nostre reti elettriche e quelle dei gasdotti. Dobbiamo anche prendere in considerazione l'acquisto congiunto di gas, in modo da istituire un vero e proprio mercato energetico europeo fondato sulla solidarietà. Credo che sia giunta l'ora per una politica energetica comune dell'Unione, e mi impegnerò per raggiungere questo obiettivo.

(Applausi)

Il settore energetico è stato all'origine dell'istituzione della Comunità europea del carbone e dell'acciaio nel 1951, costituendo il nucleo iniziale da cui è poi nata la nostra Comunità. All'epoca, Robert Schuman disse "La solidarietà nella produzione così istituita renderà evidente come qualunque conflitto [...] diventi non solo impensabile, ma anche concretamente impossibile”. Tale fu l'idea che diede origine a tale Comunità. La nostra politica energetica deve tenere conto delle minacce ambientali legate ai cambiamenti climatici. Abbiamo bisogno di una rivoluzione verde e dobbiamo porre un freno ai nostri eccessi.

Il Parlamento europeo ha assunto la leadership nella discussione in atto. Assieme a molti di voi ho lavorato nella commissione temporanea sul cambiamento climatico. Conoscete la mia posizione a riguardo, e sapete che lavorerò con voi per il raggiungimento di un compromesso a Copenhagen.

Il Parlamento è un attore importante sulla scena internazionale. E' quanto i nostri cittadini si attendono. L'Europa deve essere maggiormente presente non solo all'interno dei confini europei ma anche sul piano mondiale. Lo sviluppo di una politica estera coerente ed efficace, dotata di una visione del nuovo ordine mondiale deve essere una delle grandi sfide di questo Parlamento.

Jean Monnet disse che tutti hanno delle ambizioni. Il punto è se si utilizza l'ambizione per diventare qualcuno o, piuttosto, per realizzare qualcosa. Auspico che per il Parlamento vorremo avere l'ambizione di realizzare un obiettivo.

Quali sono, dunque, gli obiettivi più importanti? Primo: una politica attiva rivolta ai nostri vicini a sud e ad est dell'Unione europea. In tal senso, dovremo proseguire a il nostro operato all'interno dell'Assemblea parlamentare euro-mediterranea e assumere delle iniziative nel contesto dell'Assemblea parlamentare Euronest.

Secondo: dovremmo promuovere la democrazia e i buoni modelli di governance. Dovremmo utilizzare le assemblee interparlamentari e le nostre delegazioni per organizzare degli incontri al vertice prima dei vertici bilaterali con l'Unione europea. Si tratta di una questione importante, perché il Parlamento europeo sarà coinvolto nelle decisioni relative a un ampio spettro di politiche. L'Assemblea parlamentare euro-latinoamericana costituisce un valido esempio di tale forma di cooperazione.

Terzo: è giunta l'ora di sviluppare un autentico partenariato transatlantico a livello parlamentare, per costruire assieme la nuova architettura dell'ordine mondiale. Mi adopererò per dei rapporti più stretti a tutti i livelli con il Congresso degli Stati Uniti.

Quarto: dobbiamo impegnarci nel partenariato strategico con la Russia, senza dimenticare che, come nelle relazioni con la Cina, le considerazioni di carattere economico e politico non possono avere la precedenza rispetto ai diritti umani, lo stato di diritto e la democrazia.

(Applausi)

In qualità di presidente di questo Parlamento, intratterrò un dialogo continuo con i nostri partner russi, con particolare riferimento alla nuova strategia del Baltico.

Quinto: dobbiamo rafforzare i rapporti con l'India e con le altre potenze emergenti, quali il Brasile e la Repubblica del Sud Africa. L'India deve essere un partner sia economico che politico.

Sesto: il Medio Oriente è tuttora una zona cruciale per la stabilità mondiale. L'Europa deve svolgere un ruolo attivo nella regione.

Settimo: l'allargamento rappresenta una delle nostre strategie politiche più riuscite. I nostri antenati hanno forse potuto godere di un periodo altrettanto lungo di pace e prosperità come quello attuale? Al momento, sono la Croazia e, forse, l'Islanda i paesi più prossimi all'adesione.

Ottavo: l'Unione europea è il maggiore donatore di aiuti a livello mondiale. Dobbiamo fare il punto della situazione rispetto agli attuali beneficiari e a quelli potenziali, e non dobbiamo dimenticare i nostri obblighi nei loro confronti con riferimento agli obiettivi di sviluppo del Millennio. Chiuderemo forse le porte ad alcuni di coloro che vogliono entrare in Europa, ma non dobbiamo chiudere i nostri cuori. Facciamo ciò che è possibile per portare il tenore di vita nei loro paesi d'origine più vicino a quello goduto in Europa.

Nono: dobbiamo rafforzare le missioni europee nel quadro della politica europea di sicurezza e di difesa. Negli ultimi sei anni sono state 22 le missioni di questo genere, e dovrebbero disporre di un mandato chiaro, nonché delle risorse necessarie per lo svolgimento del loro compito. Il Parlamento europeo desidera controllare e monitorare più da vicino tali missioni. I maggiori poteri di bilancio di cui disporrà il Parlamento in base al trattato di Lisbona, potrebbero consentirci una maggiore flessibilità quando si tratta di attribuire risorse alle missioni fondamentali da noi sostenute.

Nel futuro immediato, l'attuazione del nuovo trattato deve essere prioritaria. Mi impegno a predisporre il funzionamento del Parlamento in base alle nuove disposizioni sin dall'entrata in vigore del trattato. Tuttavia, indipendentemente dal trattato di Lisbona, sentiamo il bisogno di un cambiamento. In questa istituzione sentiamo la necessità di un maggiore dinamismo nella dimensione parlamentare.

In qualità di presidente del Parlamento, desidero attingere al prezioso operato avviato in anni recenti dai miei predecessori, ma dobbiamo spingerci oltre. Farò quanto in mio potere per aprire il Parlamento a un discussione politica più creativa.

(Applausi)

Sono uno strenuo sostenitore di un maggiore utilizzo del sistema catch the eye da parte degli oratori, per rendere più vivaci le discussioni in seduta plenaria. Ne faremo uso al termine del mio intervento. Si tratta di un mezzo particolarmente importante per la tutela dei diritti delle minoranze.

La lacuna più importante nel processo di riforme riguarda il miglioramento delle relazioni con le altre istituzioni europee - la Commissione e il Consiglio. A tale scopo dedicherò una parte rilevante del mio mandato.

In qualità di presidente cercherò di sviluppare un nuovo modello di partenariato con la Commissione, al fine di potenziare il controllo dell'esecutivo da parte del Parlamento, ponendo il ramo esecutivo in condizione di dover rispondere in misura maggiore al Parlamento, così come previsto dal trattato di Lisbona.

A luglio ho invitato il presidente della Commissione a partecipare all'ora delle interrogazioni che si svolge mensilmente in Parlamento, in cui gli onorevoli deputati hanno la possibilità di porre degli interrogativi al loro interlocutore. Propongo di introdurre tale prassi al più presto.

(Applausi)

Due settimane fa, il presidente Barroso ci ha inoltrato le "indicazioni politiche” del suo secondo mandato. Si tratta di una novità significativa, che segna il riconoscimento del fatto che il Parlamento europeo elegge il presidente della Commissione. E di ciò sono pienamente soddisfatto.

Inoltre, ho incoraggiato le commissioni parlamentari a esaminare i provvedimenti legislativi ancora in via di definizione, per stabilire se la nuova Commissione intenda abbandonare, modificare o mantenere tali proposte di legge. Invito, inoltre, le commissioni a discutere in modo coscienzioso delle strategie politiche future, al fine di garantire che le udienze dei commissari designati siano fondate su programmi legislativi dettagliati, e non solo sulla valutazione del curriculum e della loro esperienza professionale.

Dobbiamo instaurare relazioni più serrate con il Consiglio dei ministri. Se tali relazioni devono essere credibili, devono riflettere il fatto che nell'attuale Unione europea il Parlamento è un autentico colegislatore.

Inoltre, dobbiamo lavorare congiuntamente su questioni istituzionali che derivano dal trattato di Lisbona e che riguardano l'estensione della procedura di codecisione, la nuova procedura nota come comitatologia, la nomina del nuovo alto rappresentante e del vicepresidente della Commissione, il controllo democratico del nuovo servizio per l'azione esterna e la questione di come gestire la "duplice presidenza del Consiglio” nel corso delle sedute plenarie.

Le nostre relazioni con i 27 parlamenti nazionali dell'Unione europea devono essere improntate in modo analogo. In anni recenti la collaborazione è aumentata e il trattato di Lisbona rinsalderà ulteriormente tali contatti, esaltandone il ruolo nella realizzazione di provvedimenti legislativi vicini ai cittadini. Un eccellente esempio di tale collaborazione tra Parlamento europeo e parlamenti nazionali è dato dal programma di Stoccolma, che pone l'accento sulla giustizia e sulla pubblica sicurezza.

Desidero proseguire senza indugi con la riforma dell'utilizzo da parte del Parlamento di risorse umane e delle relative voci di spesa, affinché possano essere destinate in modo diretto ai nostri programmi.

La ricchezza e la forza di questa nostra istituzione derivano anche dalla nostra diversità - diversità nella nazionalità, nella mentalità e nelle lingue. Difatti, qualora lo desiderino, gli onorevoli parlamentari debbono potersi esprimere nella loro madrelingua, proprio per poter rappresentare adeguatamente i propri elettori.

Dobbiamo sempre tenere a mente che Unione europea non vuol solo dire affrontare le sfide del futuro e perseguire prosperità e stabilità sempre maggiori, ma significa soprattutto il rispetto dei diritti umani.

Ho osservato con una certa apprensione le tensioni nelle relazioni tra Slovacchia e Ungheria legate alle minoranze nazionali. Si tratta di un problema grave, e desidero offrire la mia assistenza per la risoluzione di questa controversia in base ai valori in cui crediamo fermamente, e che rappresentano le convinzioni di questo nostro Parlamento.

(Vivi applausi)

Un valido esempio di come sosteniamo tali valori è rappresentato dal premio Sakharov, da noi conferito a dei paladini dei diritti umani, i quali ora costituiscono il cuore della cosiddetta "rete Sakharov”, che ho intenzione di sviluppare ulteriormente. Desidero, inoltre, proseguire con il progetto di una "Casa della storia europea”, avviato dal mio predecessore, che oggi è qui tra noi, e che tutt'ora - e ce ne rallegriamo - è un deputato del Parlamento europeo.

Desidero, inoltre, che si ricordi nuovamente in quest'Aula, che l'Unione europea rappresenta una comunità di ideali e di valori. Sono queste le fondamenta su cui è stata costruita.

E' mia ferma intenzione adottare dei provvedimenti atti a garantire che tutte le commissioni e le delegazioni siano dotate di accesso alla televisione satellitare e a Internet. Dobbiamo poter esaminare il modo in cui sono organizzate le elezioni europee. Ad esempio, dovremmo insistere sull'utilizzo delle nuove tecnologie, in modo da incoraggiare una maggiore affluenza alle urne. Inoltre, è giunta l'ora di aprire un dibattito sui partiti politici europei. I cittadini devono sapere per chi votano - non solo nel proprio paese, ma anche a livello europeo.

Attribuisco una grande importanza alla collaborazione con la Conferenza dei presidenti. Ci assumeremo congiuntamente la responsabilità per l'operato di questa Assemblea, unitamente ai 14 vicepresidenti, che ringrazio del sostegno espresso. Apprezzo, inoltre, lo spirito di collaborazione di cui hanno dato prova i presidenti delle nostre commissioni parlamentari. E' mio desiderio che i presidenti delle delegazioni interparlamentari permanenti siano in grado di influire in modo significativo sulla politica estera dell'Unione. Le questioni inerenti il bilancio del Parlamento saranno affrontate con il sostegno dei questori. Ma, in particolare, onorevoli colleghi, è sulla vostra collaborazione che faccio affidamento.

In qualità di presidente del Parlamento europeo, sono consapevole della mia responsabilità nel garantirvi delle condizioni di lavoro adeguate, ma esorto una vostra compartecipazione a questo onere.

Per la maggior parte di noi, il trattato di Lisbona rappresenta una soluzione istituzionale attesa da tempo. Esso migliorerà le capacità dell'Unione europea nella risoluzione dei problemi esistenti e si tradurrà in un maggiore avvicinamento delle istituzioni europee rispetto ai cittadini.

Il defunto Bronisław Geremek, alla cui memoria abbiamo intitolato il cortile principale del Parlamento a Strasburgo, amava dire che il processo di integrazione europea somiglia ad andare in bicicletta: è necessario continuare a pedalare sia per non perdere l'equilibrio che per procedere nella giusta direzione. Queste parole descrivono con precisione il motivo per cui il trattato di Lisbona è per noi così necessario.

(Applausi)

Meno di una settimana fa, ho partecipato presso il parlamento polacco a una cerimonia commemorativa del ventesimo anniversario della formazione del primo governo non comunista nella nostra parte di Europa, sotto la guida di Tadeusz Mazowiecki. E' stato un anniversario particolarmente commovente, poiché tale evento ha segnato l'inizio del rapido crollo dei sistemi totalitari in altri paesi dell'Europa centrale. Fu questo primo varco a rendere possibile l'abbattimento del muro che divideva l'Europa.

Quest'oggi mi rivolgo a voi presenti qui a Strasburgo, capitale di una regione il cui destino ricorda quello della mia regione, la Slesia. Una regione di confine i cui abitanti hanno dovuto sovente cambiare nazionalità pur senza spostarsi altrove.

Prometto solennemente, quale presidente del Parlamento negli anni a venire, di fungere da vostro ambasciatore, per trasmettere il messaggio di un continente riunificato ai cittadini dell'Europa e del mondo intero.

Operiamo congiuntamente per trovare delle soluzioni concrete e reali alle grandi sfide poste oggi dinnanzi all'Europa e al mondo. Adoperiamoci per realizzare i nostri sogni, e facciamolo con passione, saggezza e coraggio.

Questa, infatti, è la nostra Europa. Un'Europa moderna. Un'Europa forte.

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)
<SPEAKER ID="102" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, Presidenti delle istituzioni europee, presidente Buzek, il mio gruppo sottoscrive pienamente il suo programma per il Parlamento e per la sua gestione nel prossimo quinquennio.

Se il Parlamento europeo ha un ruolo da svolgere, una missione da compiere, nell'arco dei prossimi cinque anni si tratta, in effetti, di riconciliare i cittadini con l'Europa. In questo senso abbiamo maggiori probabilità di successo con un presidente che rappresenta egli stesso l'Europa riunificata, un uomo come lei, Presidente Buzek.

E' per tale motivo che desidero dirle quanto io sia fiero del fatto che sia stato proprio il mio gruppo, il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano), a persuadere un'ampia maggioranza di questo Parlamento a darle fiducia.

Questa Europa, oggi riunificata, non è un'Europa dell'intolleranza o dell'esclusione, bensì un'Europa dell'apertura e del rispetto per le origini e le opinioni altrui. Sono convinto che questo concetto di convivenza tra europei ci accomuni tutti in questo Parlamento. Ciò che auspico è che il Parlamento europeo, sotto la sua guida, conduca i cittadini europei alla condivisione di tali valori.

Inoltre, sostengo la determinazione da lei espressa, signor Presidente, nel voler fronteggiare tale sfida, e auspico che sapremo compiere uno sforzo particolare a favore dei giovani. Il mio gruppo è disposto ad assisterla senza alcuna esitazione.

Signor Presidente, come lei stesso ha dichiarato, questo Parlamento ha acquisito dei nuovi poteri e ha visto aumentare la propria autorità negli ultimi anni. La prospettiva dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona rafforzerà in modo straordinario tale tendenza. E' questa una della ragioni per cui il gruppo PPE invoca l'applicazione del trattato senza indugi. Certamente, dobbiamo attrezzarci da un punto di vista tecnico, in modo da lavorare efficacemente assieme al Consiglio e in stretta collaborazione con la Commissione. Tuttavia, dobbiamo soprattutto, essere pronti sotto il profilo politico. Il nostro principale obiettivo è chiaro: fare sì che il Parlamento sia maggiormente in sintonia con i 500 milioni di cittadini che rappresenta.

A tal fine, il Parlamento deve proseguire in particolare con la modernizzazione dei propri metodi di lavoro, ad esempio nell'organizzazione delle nostre discussioni - abbiamo sentito le sue allusioni in merito. In tal senso, sostengo la sua proposta per una vivace discussione con il presidente della Commissione sui problemi di attualità.

Onorevoli colleghi, il funzionamento dell'Unione europea è difficile da illustrare ai cittadini europei. Diversamente dal modello basato sulla contrapposizione tra maggioranza e opposizione, cui siamo abituati nei nostri Stati membri, qui si opera all'insegna della ricerca del consenso, al di là delle specifiche convinzioni delle nostre rispettive famiglie politiche di appartenenza.

A mio avviso, si tratta di uno sguardo moderno sull'azione politica. Sono convinto che i nostri concittadini possano accettarlo, ma a una condizione: che ci prendiamo il disturbo di spiegare loro meglio quali siano le poste in gioco in Europa. E' questo il compito che la esorto a intraprendere, signor Presidente, e per il quale riceverà il pieno sostegno da parte del mio gruppo.
<SPEAKER ID="103" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, sottoscrivo le parole dell'onorevole Daul. Presidente Buzek, il nostro gruppo è anch'esso disposto a sostenere molti, se non tutti, i punti del programma da lei presentato. Mi riferisco al contenuto della sua presentazione, agli aggiornamenti procedurali da lei proposti e all'obiettivo di ravvivare il dibattito all'interno del Parlamento. Un'ampia maggioranza di quest'Aula concorda con il contenuto del suo discorso.

Non concordo, invece, con l'affermazione dell'onorevole Daul, in base alla quale lei ha delineato il suo programma per il prossimo quinquennio - un periodo molto lungo. Per cominciare, limitiamoci a lavorare sulla base dei prossimi due anni e mezzo.

A mio parere, Presidente Buzek, il suo mandato prende il via in un momento difficile per l'Unione europea ma anche per il Parlamento europeo. Per la prima volta, da molto tempo a questa parte, il consenso a favore dell'Europa non è più incontestato in Parlamento. Al contrario, per la prima volta, a partire dalla precedente legislatura, ma ancor più in seguito ai risultati delle elezioni più recenti, quest'Aula è testimone dell'azione di forze che hanno ricevuto attenzione e sostegno in virtù di obiettivi che sono radicalmente opposti a quelli da lei dichiarati nel suo intervento. Il numero di parlamentari in quest'Aula che desiderano porre fine all'integrazione europea, il numero di deputati che mirano a un'inversione di tale tendenza e che vogliono un'Europa delle nazioni è aumentato vertiginosamente.

Nella precedente legislatura, abbiamo assistito al tentativo di far firmare la Carta dei diritti fondamentali dai tre presidenti delle istituzioni europee. Non avrei mai creduto possibile che, in un parlamento multinazionale e democratico, si potessero verificare delle scene quali quelle cui abbiamo assistito, ma siamo tutti testimoni di quanto è accaduto. Da allora, il numero di deputati che la pensano in quel modo è aumentato.

Tutto ciò mi induce a darle ragione. La lotta per continuare e consolidare il processo di integrazione, la lotta per sostenere il trattato di Lisbona, che costituisce un presupposto essenziale per l'estensione dell'Unione europea, nonché la lotta per estendere l'Unione sulla base di una maggiore integrazione, rappresentano l'approccio giusto. Sono lieto che il presidente di questo Parlamento - in particolare un presidente proveniente da un paese che ha aderito all'Unione in una tappa recente del suo allargamento, un presidente che, quando è stato primo ministro del proprio paese ha dato il via ai negoziati per l'adesione - indichi quale parte centrale del proprio mandato: vogliamo più Europa, vogliamo un Europa integrata, vogliamo un'Europa più profonda e, contestualmente al suo consolidamento, vogliamo un'Europa allargata. E tutto ciò con un unico scopo - ed è stato l'enunciato chiave del suo intervento - la solidarietà che ha portato la libertà.

E' la solidarietà di cui ora abbiamo bisogno internamente, affinché tale libertà possa essere conseguita assieme alla giustizia sociale. Per tale ragione i socialisti e i socialdemocratici concordano appieno con il suo intervento, Presidente Buzek, che rappresenta le fondamenta ideologiche e spirituali di una lotta che dobbiamo ingaggiare in questa legislatura.

Appena eletto al Parlamento ho avuto il privilegio di ascoltare in quest'Aula l'intervento del presidente francese Mitterand, all'epoca presidente in carica del Consiglio. Non ho mai dimenticato una sua dichiarazione: "Prima o poi, il nazionalismo conduce alla guerra”. Ciò significa, pertanto, che il contrario del nazionalismo - il superamento dei nazionalismi, l'ideale europeo - conduce alla pace. Ed è per questo, Presidente Buzek, che lotteremo al suo fianco.

(Applausi)
<SPEAKER ID="104" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, innanzitutto, desidero ringraziarla a nome del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa per il suo discorso inaugurale. Il nostro gruppo si identifica pienamente nel programma da lei annunciato. Come dissi all'epoca, signor Presidente, accolgo favorevolmente la sua elezione alla presidenza del Parlamento non solo in ragione del suo essere un simbolo dell'allargamento dell'Unione europea, ma anche e sopratutto in virtù dei suoi legami con Solidarność. Dopotutto, Solidarność può vantare tre grandi risultati. Ha dato il voto ai cittadini polacchi, ha introdotto la democrazia in tutto il blocco orientale, e ha anche mutato radicalmente il panorama europeo, unendo un'Europa divisa. Come è emerso chiaramente nel suo intervento, signor Presidente, lei ha l'esperienza necessaria per dare attuazione nei prossimi anni a tre ambizioni del Parlamento europeo. Si tratta di voler dare ai cittadini europei maggiore voce in capitolo, di rendere l'Unione europea più democratica e, infine, in questo modo, di far progredire l'integrazione europea.

Onorevoli colleghi, credo sia opportuno ribadire ulteriormente rispetto al discorso inaugurale del presidente Buzek che, in base all'Eurobarometro, il Parlamento europeo è l'istituzione europea in cui i cittadini nutrono maggiore fiducia. Ciò rende il nostro compito particolarmente arduo, poiché non possiamo tradire la fiducia dei cittadini, e dobbiamo effettivamente fare in modo che la voce dei popoli d'Europa conti di più nei processi decisionali europei. Allo stesso tempo - come da lei affermato signor Presidente - credo che ci troviamo di fronte a una duplice sfida. Innanzi tutto, dobbiamo applicare e dare attuazione al più presto al trattato di Lisbona. In tal senso, come da lei proposto, dobbiamo avviare quanto prima i negoziati con la presidenza del Consiglio, al fine di concordare una serie di modifiche.

In secondo luogo, signor Presidente - e giungiamo all'altro aspetto di questa sfida - credo che il Parlamento debba utilizzare tutte le leve a propria disposizione per estendere i propri poteri. Lo abbiamo fatto nel caso della procedura per la nomina del presidente della Commissione, ma dobbiamo continuare a farlo in ogni occasione possibile, anche in altri ambiti. A mio parere, il punto più importante in tal senso è dato dalla necessità di concordare un nuovo bilancio per l'Europa e per l'Unione europea nei prossimi anni. La ritengo una straordinaria opportunità per il Parlamento per reclamare - ovvero richiedere - che in futuro il bilancio sia basato su risorse proprie dell'Unione europea, poiché questa nostra Assemblea non potrà essere un autentico parlamento fintanto che non disporrà del totale controllo delle proprie risorse raccolte, in futuro, in autonomia.

(Applausi)

Questo è un compito importante per lei, signor Presidente: unirsi a tutto il Parlamento in questa lotta. Potrà contare sul pieno sostegno del nostro gruppo, poiché sappiamo tutti - specie in questi tempi di crisi economico-finanziaria - che non saranno il nazionalismo e il protezionismo ad alleviare le nostre sofferenze o a garantirci un futuro; solo la continuità nel processo di integrazione europea rappresenta una soluzione per i popoli d'Europa e per i cittadini europei.

Signor Presidente, le porgo i miei migliori auguri di successo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="105" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, trovo superfluo ripetere gran parte di quanto dichiarato dall'oratore precedente. Il mio gruppo ha ritenuto naturale sostenere la sua candidatura, poiché ritenevamo che fosse ampiamente giunta l'ora di vedere un importante esponente del Parlamento proveniente da uno dei nuovi Stati membri diventare presidente di questa Assemblea.

In futuro, vorremmo giungere all'elezione del presidente del Parlamento sulla base di considerazioni relative a doti e capacità come le sue, che sono spesso state riconosciute. Auspichiamo, inoltre, che il potere delle delegazioni nazionali all'interno dei grandi gruppi possa essere applicato in misura minore rispetto, ad esempio, all'impostazione adottata da persone come lei.

Ci aspettiamo molto da lei nel superamento delle profonde divisioni che permangono tra est e ovest, da me descritte alcune settimane fa. In seguito alla pausa estiva e alle mie osservazioni sugli sviluppi politici, vorrei solamente dire che il compito che l'attende si rivelerà probabilmente molto arduo. A mio parere la profonda crisi finanziaria, e la conseguente crisi economica, non hanno reso più facile l'avvicinamento tra est e ovest. Al contrario, le sfide sono diventate più imponenti in quanto gli elementi di squilibrio rappresentano un problema non secondario.

Desidero, inoltre, assumere un atteggiamento leggermente più critico, e ricordare al Parlamento che oggi è l'anniversario del fallimento della Lehman Brothers. Abbiamo inviato un'ampia delegazione al vertice del G20, in cui si discuterà di come superare la crisi finanziaria. Tuttavia, questo Parlamento non è riuscito a discutere alcuna risoluzione in questo settore, e non ha fornito ai nostri negoziatori una base di partenza omogenea. Ritengo che si tratti di una dimostrazione di debolezza e non di forza.

Nutro il sospetto che il motivo sia che non riusciamo ancora a concordare su un'analisi che spieghi come siamo finiti in questo pasticcio. Credo che la responsabilità di questa grave crisi non sia solo di qualche folle banchiere, ma che sia dovuta alla fiducia neoliberale nei mercati finanziari deregolamentati, che oggi prevale non solo negli Stati Uniti, ma anche in Europa. Nelle politiche dell'Unione europea siamo ancora lontani da un consenso nella valutazione di tale analisi e, pertanto, siamo anche incapaci di trovare un accordo su come uscire dalla crisi.

Credo, inoltre, signor Presidente, che sia giusto quanto ha detto in merito alla seconda grande sfida posta di fronte a noi a livello di negoziati internazionali riguardanti la crisi climatica. Auspico che noi europei sapremo assumere a Copenhagen una posizione più forte di quella attuale. Sembrerebbe che l'Europa sia ancora molto lontana dall'assumere un adeguato ruolo di leadership nel contesto delle politiche climatiche.

Numerose sono le ragioni, ma una in particolare mi ha colpito. Continuiamo a riporre troppo poca fiducia in idee quali il new deal verde proposto da Ban Ki-moon o da Achim Steiner a nome delle Nazioni Unite. Siamo, inoltre, incapaci di raggiungere un accordo sul fatto che dovremmo avviare un processo di trasformazione delle nostre vecchie società industriali, che dovremmo pensare a un futuro oltre il domani, e che le tecnologie ambientaliste, le tecnologie efficienti e altre ancora rappresentano il futuro, non solo in Europa ma anche nel resto del mondo.

Posso solo dichiarare, signor Presidente, che ci confrontano delle sfide importanti. Se lei vorrà proporre delle idee moderne e sostenibili, il nostro gruppo le sarà vicino. Mi rincresce che non avremo un effettivo avvicendamento all'interno della Commissione europea, dato che sembra sempre più evidente che il protagonista delle idee di ieri, il presidente Barroso, continuerà a guidare la Commissione durante la prossima legislatura.

Signor Presidente, le porgo i miei migliori auguri. A nome del mio gruppo posso dire di essere ansioso di partecipare a delle discussioni stimolanti e, auspichiamo, fruttuose.

(Applausi)
<SPEAKER ID="106" NAME="Michał Kamiński" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, è stato un vero piacere quest'oggi ascoltare il suo intervento e sentire il suo programma per i nostri prossimi due anni e mezzo. La ringrazio delle sue parole, che testimoniano il suo rispetto nei confronti di noi, deputati al Parlamento europeo, un rispetto che trascende la nostra appartenenza politica, la nostra provenienza geografica e le opinioni da noi rappresentate. Il suo è un intervento stimolante, e credo che il nostro Parlamento necessiti davvero del tipo di leadership da lei delineato quest'oggi nell'illustrare la sua visione dell'Europa. Non concordiamo su ogni punto, e non è un mistero che esistono differenze di vedute tra noi, ma desidero esordire rispondendo in qualche modo ad altre voci udite oggi in quest'Aula.

Non è una cosa malvagia che il Parlamento costituisca una sede di discussione e un luogo d'incontro di persone con punti di vista differenti su argomenti diversi, anche riguardo al futuro dell'Europa. Il problema è che dovremmo impegnarci in buona fede a confrontarci gli uni con gli altri - solo così potremo trovare ogni volta un compromesso. Se diamo per scontato - e io voglio farlo - che tutti in quest'Aula siamo animati da buone intenzioni e desideriamo il meglio per la nostra Europa, allora sapremo superare le nostre differenze e resteremo sempre aperti al dialogo. E' necessaria la buona volontà di tutti.

Naturalmente, Signor Presidente, il nostro gruppo, i Conservatori e Riformisti europei, un gruppo che è orgoglioso di portare al Parlamento una nuova dimensione del pensiero politico sull'Europa, vorrà rappresentare una voce forte per i cittadini che ci hanno eletto. Difatti, sebbene non intendiamo negare la legittimità del mandato democratico di ciascun deputato di questo Parlamento, anzi, la rispettiamo profondamente, noi rappresentiamo i nostri elettori. Elettori che, quando hanno scelto a favore di partiti che fanno parte del gruppo ECR, sapevano per cosa votavano.

Signor Presidente, la sua elezione ha rappresentato un momento storico. Mi permetto di rammentare ai nostri onorevoli colleghi che oggi in quest'Aula ospitiamo un gruppo di giovani polacchi invitati da diversi gruppi politici. Si tratta di giovani polacchi nati il 4 giugno, il giorno delle prime elezioni parzialmente libere del nostro paese. Un incontro con i nati del 4 giugno, ahimè, non ci consente di sentirci giovani, poiché vediamo che essi sono ormai degli adulti. Tuttavia, devo dire che oggi parlando con loro mi sono reso conto che erano saliti sul pullman a Rzeszów, una città del sud-est della Polonia, giungendo fino qui, a Strasburgo, presso il loro Parlamento, senza doversi fermare ad alcun confine. Allora ho pensato che nessuno di noi che ancora ricordi il 4 giugno avrebbe potuto immaginare all'epoca un evento così lieto - giovani polacchi, cechi, estoni e lituani riuniti qui oggi nel loro parlamento.

Signor Presidente, sono certo che lei difenderà questo Parlamento quale istituzione democratica, quale luogo di autentica discussione tra persone che desiderano genuinamente aiutare i cittadini dell'Unione europea. E oggi, nel ricordare che anche lei, signor Presidente, viene dal mio paese, un paese che ha sofferto tanto ad opera dei totalitarismi, sappiamo - e si tratta davvero del risultato migliore dell'Unione europea - che essa ha garantito alle nazioni europee 60 anni senza conflitti. Si tratta di una grande conquista di questa organizzazione, un'istituzione che noi del gruppo ECR desideriamo riformare, come indica il nome stesso del gruppo - ma nella quale, tuttavia, crediamo. Crediamo in un'Europa migliore ed è questa Europa, un'Europa migliore, che sta accanto ai suoi cittadini, che intendiamo servire nel corso di questa legislatura.

(Applausi)
<SPEAKER ID="107" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, desidero congratularmi nuovamente con lei per la sua elezione.

Trasparenza, democrazia e pluralismo sono parole che fanno onore all'Unione europea e al Parlamento, ma dobbiamo guardarci dal trasformarle in mere politiche simboliche. Sfortunatamente, tali concetti restano solo delle belle parole. Il fatto è che gli accordi si raggiungono a porte chiuse. Pertanto, necessitiamo di un diverso metodo di lavoro in Parlamento, che consenta di rendere noto il nostro operato e le nostre decisioni con autentico spirito democratico. Necessitiamo di una metodologia di lavoro aperta, applicabile a tutti i gruppi politici e a tutti i deputati di questo Parlamento. Se gli stessi nostri colleghi non sono consapevoli o non si sentono coinvolti nell'operato di alcuni di noi, come possiamo pretendere che i cittadini si sentano coinvolti, nutrano fiducia nel nostro operato e si rechino alle urne per partecipare al voto? Ben vengano le nuove tecnologie - utili per diffondere le informazioni - ma non dimentichiamo che il coinvolgimento richiede democrazia e trasparenza.

Stiamo attraversando una crisi finanziaria e anche una crisi ambientale e climatica. Vorrei anche ricordare che abbiamo stipulato degli accordi commerciali che talvolta esasperano i problemi relativi all'approvvigionamento alimentare e alla povertà nel mondo.

E' opinione della sinistra che la soluzione a tali crisi richieda di abbandonare quelle stesse politiche che talvolta hanno contribuito alla loro insorgenza. I popoli europei necessitano di una nuova politica - una politica che ponga al primo posto le esigenze delle persone, e non, come attualmente avviene, quelle del mercato. Un modo per spostare le politiche nella giusta direzione consiste nel fermare la privatizzazione e la deregolamentazione dei servizi pubblici. In effetti, il mercato non è riuscito a soddisfare le esigenze dei popoli in materia, per esempio, di lavoro, e diritti sociali, e dobbiamo sopportarne le conseguenze.

Parliamo di democrazia. La democrazia richiede anche che i diritti civili e le libertà vengano sempre rispettati. Attualmente abbiamo ricevuto numerose proposte per un rafforzamento della sorveglianza dei nostri cittadini. La libertà di parola deve essere rispettata anche su Internet.

Dunque, l'Unione europea e i suoi cittadini necessitano di una nuova politica per una società più equa e maggiormente solidale. Noi del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica siamo disponibili e accettiamo ben volentieri le nostre responsabilità nel fare la nostra parte all'interno della costruzione di un'Unione europea più equa e maggiormente solidale e di un mondo migliore.
<SPEAKER ID="108" NAME="Francesco Enrico Speroni">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, le rinnovo le mie congratulazioni per aver assunto questa carica. Ho apprezzato la sua allocuzione, questo suo programma, e volevo soffermarmi su un aspetto che, secondo me, è il più importante o dovrebbe essere il più importante per noi parlamentari, vale a dire l'attività legislativa.

Vanno bene queste attività di dialogo con le grandi potenze, vanno bene le missioni, ma un Parlamento - almeno a mio giudizio - ha come compito principale quello di fare le leggi, di fare le norme, perché siamo stati eletti soprattutto con questo compito, con questo mandato; uno dei problemi è che noi manchiamo - perché così ce l'hanno negato i padri costituenti e anche quelli che poi si sono succeduti - il diritto di iniziativa legislativa. Noi continuamente votiamo risoluzioni, sottoscriviamo dichiarazioni scritte che poi non hanno seguito perché la Commissione non le recepisce.

Il Presidente Barroso ha detto che è giusto così perché altrimenti, se la Commissione accettasse le proposte legislative fatte dal Parlamento attraverso dichiarazioni scritte e risoluzioni, si violerebbero i trattati che non lo consentono. Io mi permetto di rilevare che giudico capziosa questa interpretazione: i trattati non lo prevedono esplicitamente, ma neppure lo negano.

Devo ricordare che quando il Parlamento chiede qualcosa, quando il Parlamento chiede un'iniziativa legislativa, lo chiede a nome di milioni di cittadini europei, della maggioranza dei milioni dei cittadini europei, perché sia le dichiarazioni scritte che le risoluzioni devono avere la maggioranza per essere accolte.

Quindi, io sono convinto che lei, Presidente, si adopererà nei confronti della Commissione perché le proposte di noi parlamentari possano divenire norme dell'Unione, nel rispetto della volontà dei cittadini nostri elettori. È un compito gravoso, ma sono sicuro che lei saprà adoperarsi in merito.
<SPEAKER ID="109" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, in qualità di deputato non iscritto ad alcun gruppo parlo, evidentemente, a titolo personale, ma anche a nome di altri onorevoli colleghi; non i colleghi olandesi del PVV, bensì quelli del Front National, del partito bulgaro Ataka, di quello austriaco FPÖ, del British National Party, del partito ungherese Jobbik e del partito fiammingo Vlaams Belang.

Desidero dichiarare, signor Presidente, che non dubito minimamente della sincerità delle proposte da lei avanzate. Tuttavia, mi consenta di dire che nutro dei dubbi in merito al loro realismo.

Lei ha esordito sollevando il problema della crisi economica. E' un dato di fatto che milioni di europei vedono i propri beni e posti di lavoro minacciati dagli effetti perversi della globalizzazione, la quale, a tutto vantaggio di pochi eletti, li abbandona in balia della concorrenza sleale di paesi che sfruttano cinicamente i propri lavoratori, e della voracità di interessi finanziari diffusi. Ahimè, l'Unione europea non ha saputo tutelare gli europei in questo frangente. Al contrario, li ha fatti precipitare in questa situazione.

In secondo luogo, dalla mia modesta prospettiva, pur rappresentando le forze politiche che l'onorevole Schulz sembrava incline ad ammettere che costituiscono una minaccia per le organizzazioni tradizionali - e gliene sono grato - desidero ricondurre il Parlamento, nonché lei, signor Presidente, a una maggiore modestia, proponendo di stabilire volontariamente dei limiti ai nostri poteri. Sono pienamente convinto, quale europeo e cristiano, che alcuni valori da noi trasmessi siano valori universali. Sono ancor più lieto di ribadire che non è nostro compito trasmettere al mondo leggi e principi - tanto più che esistono organizzazioni dedicate proprio a tale scopo, quali le Nazioni Unite, e tanto più che molto resta da fare nella nostra Europa, in cui ci opponiamo al diritto alla vita, consentendo l'eliminazione dei nostri stessi figli, e in cui in materia di libertà di parola, portiamo avanti a livello morale, mediatico, politico e giudiziario la dittatura del cosiddetto "politicamente corretto”. Gruppi politici quali il nostro, che esprimono la sofferenza e le speranze di milioni di europei, subiscono discriminazioni, persecuzioni e talvolta vengono anche disciolti, come nel caso del partito Vlaams Blok in Belgio, con azioni scandalose che non hanno suscitato una sola protesta in quest'Aula. Se lo stesso fosse accaduto in Africa o in America Latina, avremmo sicuramente sentito una versione dei fatti ben diversa.

E' evidente che noi deputati non iscritti non godiamo degli stessi diritti degli altri, e come le abbiamo dichiarato ieri, non siamo ancora rappresentati nella Conferenza dei presidenti.

Infine, a causa dei metodi di voto, a milioni di europei viene negata la possibilità di essere rappresentati all'interno degli organi legislativi del proprio paese, che dovrebbero rappresentare tutto l'elettorato nella sua diversità.

Desidero esprimere l'auspicio, e mi avvio alla conclusione, che nel portare avanti il nostro lavoro noi si possa sempre ricordare che nella storia dell'umanità l'Europa è la regione che ha ideato il concetto di libertà delle nazioni, non riscontrabile altrove, eguale dignità di tutte le nazioni, del rispetto per la loro giurisdizione e per il principio di non ingerenza - che significa che ciascuno deve occuparsi delle proprie questioni all'interno del proprio territorio - questo è uno dei grandi contributi della civiltà europea al patrimonio dell'umanità.
<SPEAKER ID="110" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, è la prima occasione che ho, nelle mie vesti di membro della presidenza del Consiglio, di prendere la parola in quest'Aula e, a nome della presidenza svedese, di tutto il Consiglio e anche a titolo personale, di porgerle, signor Presidente, le più sincere congratulazioni. A vent'anni dalla caduta del muro di Berlino, è straordinario vederla assurgere a questa carica. E' una sua vittoria personale, certo. E' una vittoria del Parlamento europeo, ed anche una vittoria per tutti coloro che, come noi, sostengono con vigore la cooperazione europea e tutto ciò che essa rappresenta.

Desidero, inoltre, ringraziarla per il suo intervento lungimirante e per i suoi progetti ambiziosi per questo Parlamento. Sono convinta che il Parlamento europeo è al sicuro nelle sue mani. Con lei alla guida sarà auspicabilmente possibile raggiungere delle decisioni concrete, ma anche realizzare il miracolo a cui ha fatto riferimento. Il Consiglio è ansioso di collaborare con lei e con il Parlamento europeo. Molti deputati hanno descritto le numerose sfide che ci attendono: la questione climatica, la crisi economica, l'occupazione, il ruolo dell'Europa nel mondo, e così discorrendo.

In questa sede lei svolge un ruolo legislativo importante, per il fatto di rappresentare i cittadini, ma anche all'interno delle discussioni che in questa sede hanno luogo. E' estremamente importante che il Parlamento europeo difenda sempre i valori europei. Se il trattato di Lisbona entrerà in vigore - ed è quanto auspico possa avvenire - il ruolo del Parlamento europeo verrà ampliato e lei potrà influire maggiormente sull'agenda europea. So che lei difenderà con grande serietà il Parlamento europeo e il ruolo di questa istituzione, ma auspico che vorrà anche tendere la mano verso altre istituzioni e che rappresenterà un valido interlocutore in un processo di dialogo. La presidenza è ansiosa di unirsi a lei in dialogo nei prossimi sei mesi e le porgiamo i nostri migliori auguri di buon lavoro.
<SPEAKER ID="111" NAME="Presidente">
Informo i nuovi deputati del Parlamento europeo del fatto che il ministro Malmström è un ex deputato di questa Assemblea e, pertanto, è una di noi.
<SPEAKER ID="112" NAME="José Manuel Barroso">
presidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, a nome della Commissione e a titolo personale, desidero porgerle ancora le mie più vive congratulazioni e augurarle ogni successo per il suo mandato. La sua elezione simboleggia non solo la riunificazione dell'Europa, ma anche il profondo legame tra il nostro continente e i valori fondamentali di libertà e solidarietà.

A titolo personale e istituzionale, desidero impegnarmi a collaborare di stretta intesta con lei e con il Parlamento europeo. Parlamento e Commissione sono le due istituzioni comunitarie per eccellenza e operano nel vivo degli affari europei. Lei, come tutti i membri del Parlamento, è stato eletto direttamente dai cittadini, mentre la Commissione ha il diritto e il dovere di anteporre gli interessi europei a quelli di altra natura. Credo inoltre che abbiamo la responsabilità particolare di portare avanti il progetto europeo nel pieno rispetto dei trattati.

E' per questa ragione che desidero ribadire la mia disponibilità a lavorare insieme per far progredire la democrazia parlamentare europea.

(Applausi)
<SPEAKER ID="114" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente Buzek, ho molto apprezzato il suo intervento e soprattutto il suo passaggio sul ruolo istituzionale, ma anche sociale che attiene a questo Parlamento, che lei ha definito essenza fondamentale del sistema democratico europeo.

Oggi festeggiamo un'Europa dei 27 che si ritrova e si ritrova qui dopo le divisioni provocate dalle ideologie del terrore che hanno alzato muri nel nostro continente, muri che non hanno retto e che sono caduti sotto il vento di democrazia e di libertà.

Quest'anno festeggiamo il trentesimo anniversario della prima elezione a suffragio universale di questo Parlamento e anche il ventesimo anniversario della caduta del Muro di Berlino. Mi piace ricordare, Presidente Buzek, che quando trent'anni fa, per la prima volta, i miei genitori votavano per eleggere dall'Italia i primi parlamentari europei, nel suo paese il diritto di voto non c'era.

Nel 1979, appena un anno dopo l'elezione di Karol Wojtyla a Sommo Pontefice della Chiesa cattolica, mentre in Italia e in altri paesi si votava per eleggere il primo Parlamento europeo, lei era impegnato in un sindacato allora semiclandestino, Solidarność, che si batteva per portare democrazia e libertà nel suo paese. Per affermare gli stessi diritti: democrazia e libertà noi votavano, lei rischiava ogni giorno la vita e la repressione.

Per questo, signor Presidente Buzek, sono stato onorato di aver contribuito con il mio piccolo e forse non determinante voto alla sua elezione e sono felice che oggi in questo Parlamento si incontrino e si nobilitino storie diverse, animate dagli stessi valori e dai medesimi ideali: storie che fanno e solida una grande storia di questa giovane Europa.
<SPEAKER ID="115" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, mi congratulo con lei per la sua elezione e per l'ottimo intervento. Tuttavia, sarei stato lieto di riscontrare un'attenzione lievemente maggiore nel suo discorso per i paesi dell'Europa orientale. Nel prossimo futuro si terranno elezioni difficili in Ucraina. Il Parlamento europeo ha una responsabilità particolare di dimostrare attenzione per le procedure democratiche in quel paese. Infatti, fu proprio dal Parlamento europeo, prima istituzione dell'Unione europea, che prese il via il sostegno ai grandi cambiamenti che si sono avuti in quel paese cinque anni fa.

Chiedo che la questione delle elezioni presidenziali in Ucraina sia affrontata in modo speciale e non convenzionale - con il coinvolgimento di quelle istituzioni e delegazioni deputate allo scopo, per ottenere un riconoscimento del Parlamento europeo quale istituzione seria, che presta attenzione alle procedure democratiche in Ucraina.
<SPEAKER ID="116" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, desidero congratularmi con lei e anche farle una dichiarazione in particolare. Un Parlamento si misura dal modo in cui utilizza e mette in atto i propri diritti, e dal fatto che non si sottrae a importanti discussioni di carattere politico.

Abbiamo la responsabilità di lavorare assieme a lei per garantire che questo Parlamento non venga sottoposto a pressioni a causa di proposte della Commissione ancora incomplete, o che rappresentano unilateralmente gli interessi di lobby ben definite. A questo punto abbiamo la responsabilità di parlare a voce alta e dobbiamo farlo. Dobbiamo considerare i modi in cui il trattato di Lisbona modificherà la nostra situazione. Auspico che vi riusciremo.

Dobbiamo dimostrare con chiarezza - e a mio parere ciò si riallaccia alla questione dell'elezione del presidente della Commissione - che facciamo pieno uso dei nostri diritti; e dobbiamo inviare un segnale inequivocabile alla Commissione in tal senso. Il che significa che ora il presidente Barroso non deve essere eletto direttamente.
<SPEAKER ID="117" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Presidente Buzek, mi consenta di rivolgermi direttamente a lei in questo modo sebbene lei sieda nel suo banco di parlamentare. La sua elezione a questo Parlamento è stata interpretata come segnale del fatto che non esiste più un blocco orientale, ma solo un'Europa unita. Ne ha parlato lei stesso, quando ha detto che non esitono più la vecchia Europa e la nuova Europa ma solo la nostra Europa.

Temo che non molti la pensino allo stesso modo. Nel suo intervento, lei ha anche fatto riferimento ai grandi timori dei paesi che hanno aderito all'Unione solo nel 2004. Tuttavia, oggi lei è a conoscenza del disappunto diffuso in questi paesi a causa della mancanza di parità dei diritti. La parità dei diritti è una questione cruciale. Il segretario di stato Lindblad ha dichiarato che la parità dei diritti è stato un principio fondante del bilancio. In tal caso, perché non vi è parità di diritti rispetto ai sussidi agricoli? L'Ungheria ha dimostrato che è in grado di riceverli per mezzo dei propri canali istituzionali, cionondimeno, subisce ancora delle discriminazioni.

Signor Presidente, lei ha caldeggiato l'utilizzo della lingua madre da parte dei parlamentari. Sono lieto che in questo Parlamento come ungherese posso godere di pari diritti, ma in Slovacchia sarei punito per l'utilizzo della mia lingua madre. Signor Presidente, lei si è proposto in qualità di mediatore. La ringraziamo sinceramente di tale proposta. Tuttavia, si centrerà un obiettivo concreto con una tale azione solo quando la minoranza ungherese potrà esprimersi liberamente nella propria lingua nella sua terra natia. Anche in questo le auguro il miglior successo.
<SPEAKER ID="118" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Signor Presidente, sono davvero estremamente lieta che lei, persona di alta caratura morale, e slesiano fino al midollo, riceva il testimone da Hans-Gert Pöttering e che, come questi, lei ponga in rilievo il potenziale di un'Europa unita in termini di valori quali i diritti umani e la solidarietà tra le nazioni. Questo periodo elettorale all'ombra della crisi economica, metterà alla prova tale solidarietà. Non ho timori per quanto concerne l'esito delle votazioni che qui si svolgeranno, ma so che i singoli cittadini e i politici a livello regionale ci osservano sempre più da vicino, all'insegna dello slogan "la carità incomincia a casa propria”. Pertanto, le chiedo, signor Presidente, nel riferire in merito al nostro operato in questo Parlamento, di dedicare maggiore attenzione di quanto non sia stato fatto in passato al miglioramento della situazione degli europei da un punto di vista generale.
<SPEAKER ID="119" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, ho sempre ammirato il presidente della Commissione Barroso, un sostenitore del libero mercato e atlanticista che il mio partito sostiene e apprezza. Essendo io peraltro un caro amico del Portogallo, sono molto lieto di sostenere José Manuel.

Ciononostante, mi preoccupa quanto ho letto nel Daily Telegraph di ieri, secondo cui il presidente avrebbe concordato con il gruppo ALDE di creare un nuovo commissario per i diritti umani in seno alla Commissione da lui presieduta, una figura potente e ingerente, con competenze sia interne sia esterne in materia di diritti umani. Tale iniziativa sembra uno schiaffo alla decisione di questo Parlamento, voluta dal centro-destra, di respingere l'istituzione di un nuovo comitato misto dei diritti umani, oltre a duplicare il lavoro del Consiglio d'Europa e del suo commissario per i diritti umani. Potrebbe il presidente Barroso chiarire la propria politica e le proprie intenzioni in proposito?
<SPEAKER ID="120" NAME="Presidente">
Credo che questa domanda avrebbe dovuto essere posta in un momento diverso della seduta odierna, ovvero durante la discussione della dichiarazione rilasciata dal presidente Barroso, e non adesso.
<SPEAKER ID="121" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Presidente Buzek, lei ha citato le tensioni slovacco-ungheresi. Di fatto, non si tratta di una controversia slovacco-ungherese, bensì di una controversia tra Slovacchia e Unione europea, poiché tale paese si è fatto beffa dei più fondamentali valori europei. Il suo compito consiste nell'agevolare il raggiungimento di un accordo non tra Slovacchia e Ungheria, ma tra Parlamento europeo e Slovacchia, poiché questo paese ha violato documenti e accordi siglati e ratificati.

In secondo luogo, la Slesia. Mi compiaccio che lei l'abbia citata. Nell'Unione europea esistono numerosi territori come questo, che sono appartenuti a diversi paesi nel corso del secolo scorso. Dopo la prima guerra mondiale, noi ungheresi siamo stati divisi in dieci paesi, sette dei quali ora fanno parte dell'Unione. Siamo molto grati di poter ora stare assieme senza fare ricorso alle armi e allo spostamento dei confini. Durante il secolo scorso ben cinque lingue ufficiali sono state insegnate nella regione dei bassi Carpazi. Dico questo perché anche nel mio paese, dove vivo, nello Székely in Transilvania, l'attuale governo romeno si vergogna ancora della nostra lingua e dei nostri simboli.

Tuttavia, il problema dei diritti umani in Europa non tocca solo il blocco orientale, ma si estende sino a occidente. Per questo motivo insistiamo affinché l'Europa abbia, non solo una commissione per le minoranze, ma anche una legge quadro sulle minoranze che sia vincolante in tutti i paesi europei.
<SPEAKER ID="122" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, la ringrazio per il suo discorso. Credo tuttavia che le nostre posizioni divergano notevolmente. Le parlo da sostenitrice di un'Europa basata sulla cooperazione tra Stati, ma non sull'impostazione federalista del trattato di Lisbona.

Il 2 ottobre gli elettori irlandesi saranno chiamati - per la seconda volta - a pronunciarsi sul trattato di Lisbona, che è stato messo insieme in modo arraffazzonato per aggirare il no alla Costituzione europea. Mi congratulo con gli elettori irlandesi per il buon senso dimostrato in occasione del primo referendum e confido che ne diano prova anche con il secondo. Li invito a restare fermi nel proposito di respingere il trattato. Le promesse e le minacce posticce non hanno modificato in alcun modo la sostanza del trattato, che resta la strada sbagliata per l'Europa e i suoi Stati.

Credo tuttavia che si dovrebbe accordare facoltà di scelta anche al mio popolo, il popolo britannico, cui il governo laburista ha promesso un referendum. Il governo dovrebbe tener fede a questo impegno, altrimenti spetterà ai conservatori, loro possibili successori, farlo.
<SPEAKER ID="123" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, come ungherese e amico della Polonia, nonché europeo dell'est e cittadino di un nuovo Stato membro, provo enorme piacere e soddisfazione dal suo operato in qualità di presidente, poiché contribuisce alla piena emancipazione di 12 nuovi Stati membri. Finora siamo solo stati uguali, ma vorremmo essere ancora più uguali.

Signor Presidente, lei ha fatto solennemente una promessa storica, dimostrando la sua disponibilità a occuparsi di una questione delicata come quella che riguarda la Slesia, che non è ancora stata affrontata. Detto altrimenti, lei si fa carico di un ruolo di mediazione per la risoluzione di problematiche connesse alle minoranze nazionali. Le minoranze rappresentano il 15 per cento della popolazione europea, il 6,5 per cento di cui è dato da minoranze di emigranti e immigrati, principalmente in Europa occidentale, nonché l'8,5 per cento di minoranze storiche.

Il fatto che lei sia disposto a fare da mediatore nella controversia tra la maggioranza slovacca e la comunità di etnia ungherese in Slovacchia rappresenta un evento storico. Auspico che anche la Commissione segua il suo esempio. Non possiamo nascondere sotto il tappeto le questioni inerenti le minoranze in Europa. La ringrazio dell'attenzione e le porgo i miei migliori auguri.
<SPEAKER ID="124" NAME="Antonello Antinoro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, volevo trasmetterle, Presidente Buzek, l'orgoglio che in questo momento mi riempie nell'appartenere ad un'istituzione importante come il Parlamento europeo da lei presieduto. Credo che i sacrifici di vent'anni fa che ella ha compiuto nel suo paese e che oggi fanno rappresentare quei 12 paesi di cui si parlava prima in questa assise diano forza all'Europa.

Però, io le voglio trasmettere la mia preoccupazione nell'aver ascoltato il suo programma all'interno della sua allocuzione che dovrebbe, e io mi auguro che così sarà, dare forza a questo Parlamento. Spero che ciò che ci ha annunciato si realizzerà.

Mi auguro che il prossimo Presidente della Commissione europea, sicuramente il Presidente Barroso, vorrà ascoltarla per le parole forti che ella ha pronunciato per fare in modo che questo Parlamento dia le risposte a più di 550 milioni di cittadini che in questa Europa ci hanno votato, ci hanno voluto e vogliono e pretendono da questo Parlamento e da tutti noi le risposte che forse l'Europa ha tentato certamente di dare ma che non completamente è riuscita a dare.

Su questa sua attività metto in moto le mie speranze e sono certo che con lei riusciremo a raggiungere le certezza che ella stessa ci ha annunciato.
<SPEAKER ID="125" NAME="Miloslav Ransdorf" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Fu John Stuart Mill a dire che il parlamento dovrebbe rispecchiare la vita reale di una nazione. E' una sfida di non poco conto e, a mio parere, sarà rilevante per la nostra prossima legislatura, in particolare dato che l'Europa è troppo importante per essere affidata alle decisioni dell'élite politica.
<SPEAKER ID="126" NAME="Michael Theurer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, desidero congratularmi calorosamente con lei per il suo intervento. Il processo che ha portato a termine la divisione dell'Europa è stato il risultato, da un canto, del desiderio di libertà nei paesi dell'Europa centrale e orientale e, dall'altro, naturalmente, delle attrattive del modello economico europeo.

Credo che noi nutriamo troppo poca fiducia nel futuro. Se non possiamo farcela in Europa, chi altri potrà riuscirvi? Dovremmo spiegare con maggiore convinzione che siamo in grado di impegnarci fiduciosamente nella soluzione dei nostri problemi. Abbiamo un grande potenziale e vi sono ancora delle opportunità di crescita nel mondo. Fintanto che vi saranno persone al mondo che necessitano di beni e servizi, esisteranno opportunità di crescita. Possiamo assicurarci che in Europa avremo la nostra fetta di questa torta e che tutti ne beneficeranno.

Desidero incoraggiare tutti noi ad avere maggiore fiducia nell'Europa quale modello di successo, e le chiedo di trasmettere questo concetto nei suoi discorsi.
<SPEAKER ID="127" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) L'Ungheria ha commemorato la rivoluzione del 1956 e la lotta per la libertà del 23 ottobre 2006. Quel giorno, un enorme numero di forze di polizia, su indicazioni dell'esecutivo, hanno attaccato dei dimostratori pacifici che si muovevano a piedi per le strade, e anche diversi turisti stranieri che stavano tranquillamente consumando un pasto al ristorante.

Il terrore è calato in tutto il paese. Molte centinaia di persone hanno subito delle lesioni gravi, tra cui 14 persone colpite agli occhi da colpi di arma da fuoco - e molti di essi hanno perso la vista. Molte centinaia di persone sono state messe in prigione, a seguito di processi penali sommari. Tutto ciò è terminato solo di recente, con il proscioglimento da ogni accusa di praticamente tutti gli imputati.

Il primo ministro ha reso omaggio all'eccellente operato della polizia. Oggi, signor Presidente, in questo Parlamento europeo, abbiamo tra noi Kinga Göncz, vicepresidente della commissione per le libertà civili, giustizia e affari interni, che sedeva nel governo che approvò quell'atto di violenza. Mi piacerebbe sentire il suo parere in merito, signor Presidente. Vorrei, inoltre, chiederle, a nome dell'Ungheria, di restare fedele allo spirito di solidarietà, di lottare per i diritti umani nell'Unione europea, e di combattere per porre fine alla crisi dei diritti umani iniziata in Ungheria nel 2006. Chiedo, inoltre, a colei che, con la sua presenza, ci ricorda quei fatti, recando disonore a tutto il Parlamento, di dimettersi dalla carica di vicepresidente della commissione libertà civili, giustizia e affari interni.
<SPEAKER ID="128" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) In qualità di abitante ungherese della Romania, desidero congratularmi con il presidente Buzek, che quanto a spirito di solidarietà è un degno successore dell'ex presidente Pöttering. E desidero ricordare, sempre con spirito di solidarietà, che i profughi polacchi furono accolti dagli ungheresi 70 anni fa.

Nello stesso spirito di solidarietà desidero esprimere il nostro compiacimento per il fatto che una delle figure chiave di Solidarność sia stato nominato alla guida del Parlamento. Ricordiamo anche il ruolo di Giovanni Paolo II e della fede religiosa. Solidarność e la rivoluzione ungherese del 56 hanno rappresentato la libertà, mentre gli eventi di Temesvár-Timişoara, e la figura di papa Giovanni Paolo, rappresentano il potere della fede religiosa. Ci aspettiamo che con l'adesione all'Unione, il popolo polacco e l'Europa orientale diano un uguale contributo e conducano a un aumento della fede. Questi sono i motivi per cui guardo a questa presidenza con fiducia.
<SPEAKER ID="129" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, anch'io desidero congratularmi con lei in modo sincero, non solo per la sua elezione, ma anche per il suo intervento odierno, in quanto lei ha dimostrato che l'Europa è una, e che non esistono paesi vecchi e paesi nuovi. Ma è anche vero che l'Europa è caratterizzata da una grande diversità, e il suo impegno affinché il Parlamento europeo rifletta questa diversità nel proprio operato ha un valore immenso.

Ciò non significa, tuttavia, che l'Europa sia tutta uguale. Difatti, esistono molte diversità che noi dovremmo affrontare all'interno del Parlamento europeo. I cittadini dell'Unione europea spesso ricevono livelli di retribuzione molto diversi per lo stesso lavoro. Un numero sempre troppo elevato di cittadini dell'Unione si trovano oggi senza lavoro, e questo è un altro problema da affrontare. C'è troppa diversità e disparità in termini di accesso ai benefici connessi con l'istruzione, la cultura e la sanità. Si tratta di una sfida enorme, che il Parlamento europeo, sotto la sua guida, deve porsi come obiettivo.

Desidero comprendere cosa lei crede si debba fare rispetto a quanto è stato detto in merito a una politica energetica comune, con un'iniziativa che oggi è russo-tedesca piuttosto che europea. Mi riferisco al gasdotto perché lei ha sollevato la questione della politica energetica. Esiste anche la questione dell'allargamento dell'Unione - che ne dice dell'Ucraina? Quale tempistica intendiamo prevedere per l'adesione dell'Ucraina all'Unione europea?
<SPEAKER ID="130" NAME="Jerzy Buzek" LANGUAGE="PL">
Desidero innanzitutto ringraziare tutti coloro che sono intervenuti nella discussione per il loro straordinario sostegno. Comprendo che, in determinate circostanze, possiamo avere punti di vista differenti. Trovo che sia un fatto positivo, perché è così che si può giungere a qualcosa di nuovo. Solo lo scambio di vedute e di punti di vista diversi, e solo con la discussione possiamo trovare una risposta alle domande più difficili. Tuttavia, l'immenso sostegno espresso da tutto il Parlamento con i vostri interventi mi impone un onere ulteriore, poiché comprendo che ci confrontano delle sfide di ampia portata e che dobbiamo superarle tutte. Mi avete dato un mandato, un mandato straordinariamente forte in un momento assolutamente eccezionale. Desidero sottolineare con vigore che ne sono consapevole e che sono conscio delle mie responsabilità nei prossimi due anni e mezzo di lavoro, non solo del Parlamento europeo, ma di tutta l'Unione europea, anche - il che è di grande importanza - relativamente alla percezione che i cittadini avranno del nostro operato.

Ringrazio calorosamente l'onorevole Daul, presidente del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano). Apprezzo molto il suo aver posto in evidenza che si tratta della nostra Europa. Mi considero uno di quelli che sono giunti qui dall'Europa centrale e orientale, ma oggi la nostra Europa comune richiede un'azione congiunta. Non dimentico la mia provenienza, ma il tempo scorre rapidamente. L'integrazione richiede che noi sentiamo la nostra reciproca responsabilità, e che tale responsabilità sia anche a carico dei nuovi Stati membri - quelli che chiamiamo "nuovi”, sebbene io abbia detto che non esiste differenza tra stati membri "nuovi” e "vecchi”.

L'onorevole Schulz ha specificato che si tratta di un programma di due anni e mezzo di durata. Forse ha ragione, ma ciò a cui alludevo nel mio intervento è l'esigenza di una continuità. In effetti le mie parole si riferivano a come dovrà essere l'Europa tra cinque o dieci anni, quale direzione essa debba prendere. Tra due anni e mezzo il nuovo presidente aggiungerà nuove priorità o modificherà alquanto quelle attuali, ma dobbiamo cercare di guardare sempre a una prospettiva sufficientemente ampia - anche di dieci o quindici anni, se possibile - in modo da poter prevedere eventi che altrimenti potrebbero coglierci di sorpresa. Naturalmente, sono d'accordo con il fatto che il migliore allargamento sia quello derivante dalla nostra integrazione interna.

L'onorevole Verhofstadt ha posto l'accento sulla voce dei cittadini. La penso allo stesso modo. La voce dei cittadini europei ha un significato enorme in questo Parlamento, che li rappresenta, e pertanto essi sono una nostra grande responsabilità. Egli ha anche ribadito che dobbiamo rispondere alla crisi congiuntamente, anche in materia economica, prendendo congiuntamente le decisioni. Tutto questo è il contrario del protezionismo, come ho dichiarato io stesso nel mio intervento.

L'onorevole Harms ha parlato delle relazioni con i parlamenti nazionali. Il Parlamento europeo produce più del 50 per cento delle leggi in Europa, che vengono successivamente approvate dai parlamenti nazionali; pertanto, è estremamente importante intrattenere buone relazioni con i parlamenti dei paesi membri. Il motivo è che abbiamo bisogno di un maggiore contatto con i cittadini. Senza dubbio, quei parlamenti, i nostri, sono più in contatto con i cittadini rispetto a noi. I cittadini li vedono alla televisione ogni giorno e lo stesso non è sempre vero per il Parlamento europeo. Che i cittadini apprendano l'importanza di quanto viene creato qui presso il Parlamento europeo, la Commissione europea e il Consiglio europeo. Che sappiano come il Parlamento è responsabile di più della metà delle decisioni che riguardano i nostri paesi. Il fatto di essere più vicini ai parlamenti nazionali agevolerà il passaggio di tali informazioni.

Naturalmente, la crisi denota un'enorme mancanza di fiducia. E' di questo che si tratta. L'onorevole Harms ed io condividiamo le stesse opinioni in materia di clima. Entrambi eravamo a Bali e a Poznań e andremo entrambi a Copenhagen. Riusciremo a raggiungere un accordo.

L'onorevole Kamiński ha rilevato che abbiamo pareri diversi sul futuro dell'Europa. Sono d'accordo, e dovremmo davvero ascoltarci l'un l'altro. Se oggi rappresentate dei gruppi di cittadini alquanto ampi che vedono diversamente il futuro dell'Europa, questo deve informarci, deve allertarci rispetto a un fatto importante. E noi, ovvero io, che crediamo in un futuro europeo e nell'integrazione europea, conosciamo molto meglio gli europei in virtù delle vostre diverse obiezioni. In questo ambito potete essere certi che la discussione sarà molto approfondita.

L'onorevole Svensson ha parlato della trasparenza in Parlamento, dicendo che dobbiamo conoscere le decisioni che vengono adottate, e che anche i nostri elettori debbono esserne a conoscenza. Sono pienamente d'accordo. Non ho alcun dubbio del fatto che il problema della giustizia sociale sia importante. Io stesso affondo le mie radici nel movimento sindacalista, nel quale ho militato per molti anni - e si trattava di un normale sindacato. Tuttavia, sappiamo bene che per poter disporre di mezzi per aiutare i più bisognosi dobbiamo avere un'economia sana, e dobbiamo sempre cercare di trovare un equilibrio tra questi due elementi.

L'onorevole Speroni ha parlato di una collaborazione degna e adeguata con la Commissione europea e il Consiglio europeo. Ricordiamoci che il Parlamento sta acquistando maggiore rilevanza. Il trattato di Lisbona ci conferisce poteri notevolmente maggiori rispetto alla situazione attuale. Si tratta di uno sviluppo positivo poiché, di fatto, siamo i rappresentanti eletti direttamente dai cittadini dell'Unione europea.

L'onorevole Gollnisch non dubita della sincerità delle mie intenzioni, ma si chiede se esse siano realistiche. Rispondo che 30 o 40 anni fa sarebbe stato del tutto irrealistico pensare che oggi mi sarei trovato dinnanzi a questo ampio consesso per rispondere ai vostri interrogativi. Non avrei nemmeno osato sognarlo, tanto si trattava di un'ipotesi priva di realismo. Dunque, se intraprendiamo un cammino in una certa direzione con profonda fede e convinzione, anche le cose impossibili diventano possibili. Adoperiamoci affinché ciò che oggi è impossibile diventi possibile.

(Applausi)

Ministro Malmström - certamente stiamo collaborando con la presidenza svedese. Mi sono già recato in Svezia. Abbiamo parlato di cambiamenti climatici, del clima in Europa in generale, della crisi e della disoccupazione. Esiste anche un programma molto importante - il programma di Stoccolma. Non dimentichiamolo. Il Parlamento può fare molto nell'ambito del programma di Stoccolma, anche nel campo della criminalità organizzata, e anche al di là dei confini dell'Unione europea.

Non vi è dubbio alcuno che collaboreremo con il presidente Barroso. La sua proposta mi è molto gradita. L'onorevole Silvestris ha accennato alla breve storia della liberazione dell'Europa e sono pienamente d'accordo con lui.

L'onorevole Siwiec ha citato l'Ucraina. Per quanto mi concerne la risposta è scontata. Ho partecipato alla delegazione dell'Unione europea che si è recata in quel paese. Sono stato in Ucraina tre volte, come ricorderete, e pertanto non avevo ritenuto necessario parlarne. Tenete a mente che, per i cittadini europei, ogni settore della cooperazione europea è importante: il Mediterraneo, l'America Latina e gli Stati Uniti, ma i più importanti di tutti sono i nostri vicini, quelli che si trovano intorno al Mar Mediterraneo e in Europa orientale. Queste sono le zone principali: l'Europa orientale e meridionale, ma non discutiamo su quale sia più importante. Le elezioni sono prossime in Ucraina e, pertanto, per i prossimi sei mesi sarà l'Ucraina il paese vicino più importante. Tuttavia, non dobbiamo cadere in queste discussioni. E' molto importante mantenere un certo equilibrio. Sono pienamente d'accordo in proposito.

L'onorevole Lichtenberger ha parlato del ruolo del Parlamento quando legiferiamo. Concordo che dobbiamo legiferare in modo trasparente, e che ciascuno deve avere la propria opinione. Ciò è di fatto già previsto nel trattato di Lisbona. Se il trattato entrerà in vigore, queste condizioni si verificheranno in modo automatico.

L'onorevole Balczó chiede se un'Europa unificata nei termini descritti nel mio intervento esista veramente. Certo che esiste, ed è unita, ma sta ancora cercando di risolvere con metodi collaborativi i suoi problemi in ambito agricolo. Ho dichiarato risolutamente che l'Unione europea dispone dei fondi per promuovere la coesione. Dal momento che ci siamo uniti, non dobbiamo dividerci su altri fronti, a causa della mancanza di parità nelle opportunità di sviluppo offerte ai nostri cittadini. Ci sforzeremo per riuscirvi. Alcuni paesi dell'Unione europea sono membri da 20 o 30 anni e fanno ancora parte di questi programmi e tutti godiamo dei medesimi diritti. Si tratta, in effetti, di un'Europa unita in cui esistono tenori di vita differenti nei vari paesi. Appianeremo tali differenze. E' quanto auspichiamo, e si tratta di un'opportunità che ci viene offerta. Ora, invece, pensiamo a una Comunità e anche alla nostra responsabilità. Ci tenevo a sottolineare con decisione tale aspetto.

L'onorevole Roithová ha fatto riferimento alla nostra responsabilità congiunta per la crisi e sono pienamente d'accordo. Inoltre, viviamo così vicini che quasi non esistono più barriere alla nostra comprensione reciproca. E' molto importante per noi. L'onorevole Tannok ha parlato del commissario per i diritti umani. Naturalmente si tratta di una questione di competenza del presidente della Commissione e della Commissione stessa. Tuttavia, sono sicuro che l'onorevole Tannock ed io ci incontreremo in Ucraina tra qualche mese, in occasione delle elezioni presidenziali.

L'onorevole Sógor ha parlato delle discussioni europee bilaterali e in tal senso desidero dire che, effettivamente, è preferibile risolvere i problemi delle minoranze a livello bilaterale. Tuttavia, è anche meglio aprire i confini piuttosto che spostarli. In Europa abbiamo imparato a non discutere di confini, e nella nostra parte di Europa questo problema non esiste. Abbiamo semplicemente aperto i confini - questo è il nostro obiettivo e la nostra conquista più significativa.

L'onorevole Dodds ha dichiarato che l'Unione europea dovrebbe essere un'Europa di nazioni che collaborano tra loro, non un'unione federale. Parole di grande saggezza. Difatti, stiamo parlando di cooperazione tra stati, della necessità di conservare la nostra identità, ma anche dell'esigenza di apertura e collaborazione reciproche. Sono molto favorevole alle sue idee e l'Unione europea di oggi e quella del trattato di Lisbona vanno esattamente nella direzione da lei indicata.

L'onorevole Tabajdi ha parlato delle regioni, compresa la mia regione, la Slesia, dicendo che in qualche sorta funge da mediatrice. Sono d'accordo. Le regioni transfrontaliere rappresentano un'opportunità per una maggiore comprensione reciproca. L'onorevole Antinoro ha poi parlato delle conquiste del mio paese. La ringrazio dei suoi commenti. La questione non è se io sarò in grado di dare un contributo alla forza del Parlamento europeo, bensì che è necessario che più di 700 colleghi parlamentari facciano altrettanto. Faccio davvero grande affidamento su questo, e credo che tutti noi possiamo essere "energici”.

L'onorevole Ransdorf rappresenta davvero i cittadini e la vita della nazione. Concordo, ed è per tale motivo che le prerogative e i poteri del Parlamento europeo sono in crescita. Dobbiamo anche consentire ai parlamenti nazionali di esercitare un potente influsso su quanto avviene in Europa. L'onorevole Theurer ha descritto la ricerca della libertà da un canto e quella delle attrattive dell'Europa occidentale dall'altro. Certamente, a guardarla dall'Europa orientale, l'Europa occidentale era molto allettante. Ma ciò per cui lottavamo veramente ad est era la libertà. E' così. Pensiamo a come siamo riusciti a calmierare la situazione nei Balcani. Oggi lì regna la pace, ringraziando il Signore. I paesi di quell'area fanno la fila per aderire all'Unione europea ed è questa la vera attrattiva dell'Unione.

L'onorevole Morvai ha ricordato degli eventi drammatici. Se vuole passarmi delle informazioni in merito, la pregherei di farlo per iscritto. Possiamo anche incontrarci per discuterne, in modo che io possa meglio comprendere la situazione. L'onorevole Tőkés ha parlato del 1956 e dell'Ungheria. Sono eventi che stanno molto a cuore a noi tutti che nutriamo una profonda fiducia nell'Unione europea. Certamente io stesso credo fermamente nella forza dell'Unione europea.

L'onorevole Olejniczak, tuttavia, ha posto una serie di interrogativi sulla mancanza di uguaglianza in Europa. Dobbiamo certamente parlare di unità, tuttavia, i fondi cui mi riferivo poco fa sono ancora attivi, così come i provvedimenti volti a fornire un'opportunità di eliminare le ineguaglianze. Sono ancora in vigore. Non è cambiato nulla. La stessa situazione è ancora aperta e chiara com'è sempre stata e, pertanto, è molto positivo il fatto di avere un'Europa unita. Quanto a una risposta in merito alle forniture di petrolio, di gas e di risorse energetiche in generale, dobbiamo giungere a una politica energetica comune, in modo da evitare che sorgano delle tensioni non necessarie che innalzano dei muri tra noi che non dovrebbero esistere. Sono anni che abbattiamo muri. E' quello il nostro futuro. E' per questo che propongo senza dubbio alcuno una politica energetica comune.

Naturalmente, per accedere all'Unione europea vi sono dei criteri da rispettare. E' anche stato detto che per consentire a nuovi paesi di aderire, noi Stati membri dobbiamo essere ben integrati, in modo da accogliere in modo efficace i nuovi membri. L'integrazione richiede del tempo, ma una paese come la Croazia è, in buona misura, pronto per l'integrazione. Mi risulta che la Croazia abbia buone possibilità di aderire all'UE in tempi relativamente brevi, sebbene abbia incontrato alcune difficoltà. Lo stesso potrebbe valere per l'Islanda, ma è molto difficile prevedere una tempistica per quei paesi che non sono così preparati. Ricordiamoci che i paesi dell'Europa centrale e orientale, ora membri dell'Unione europea, iniziarono a prepararsi per l'integrazione nel 1991/1992, impiegando pertanto 12 anni. La preparazione per l'integrazione, nel nostro caso, è durata 12 anni e allora godevamo di condizioni migliori rispetto a quelle attuali di questi paesi, poiché la situazione a livello mondiale era migliore - non c'era la crisi, e molti altri fattori concorrevano a creare una situazione più favorevole. E' necessario molto tempo e non azzarderei nessuna tempistica, ma teniamo presente che l'allargamento è una buona politica dell'Unione europea, sebbene sia una politica a lungo termine.

Vi ringrazio tutti di essere intervenuti nella discussione. Ho preso nota con grande cura di tutte le vostre osservazioni che fungeranno da spunto per pensare ad alcune modifiche. Aggiungo anche che ci incontreremo a intervalli regolari e io siederò dove mi trovo oggi, perché è mio desiderio restare il più possibile vicino a tutti voi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="131" NAME="Presidente">
Grazie a lei, signor Presidente, anche per la sua puntualità certosina, con cui ha risposto a tutti gli interventi, nessun escluso.

Il dibattito è chiuso.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="132" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Mi congratulo con lei per la sua elezione alla carica di presidente del Parlamento europeo. Come tutti i nostri connazionali sono orgogliosa che, per la prima volta nella storia, un cittadino polacco abbia avuto questo onore. Si tratta per tutti noi di una conferma del nostro ruolo e della nostra posizione in Europa.

La Polonia, tuttavia, è uno dei pochi paesi che non hanno completato la procedura di ratifica del trattato di Lisbona, il quale renderebbe l'integrazione più efficace. E' paradossale. Le rammento che il parlamento polacco ha approvato la ratifica del trattato di Lisbona nell'aprile di quest'anno, ma che i documenti per la ratifica devono ancora essere firmati dal presidente.

Credo che lei potrebbe dare un contributo prezioso al dibattito pubblico in Polonia, aumentando il sostegno al trattato nella società, e che ciò contribuirebbe a ridurre i tempi necessari per il completamento della procedura di ratifica. Inoltre, desidero ringraziarla del suo personale intervento in questo senso in Irlanda. Auspico che il popolo irlandese voti "sì” il 2 ottobre e che le formalità necessarie possano poi essere espletate nella Repubblica Ceca e in Polonia.

Contribuire alla conclusione della "saga del trattato di Lisbona” è uno degli obiettivi più importanti di questo Parlamento, ed è mio auspicio che figuri anche tra i suoi successi.
<SPEAKER ID="133" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
Ci troviamo in un momento importante della storia dell'integrazione europea. La ringrazio del programma che ci ha presentato. Mi auguro che lei riesca a portare a compimento questa agenda ambiziosa. Le porgo i miei migliori auguri nella direzione dei lavori del Parlamento europeo, in sintonia con i valori che sono importanti per tutti gli europei.

Così come il movimento polacco di Solidarność è riuscito a mutare il volto della Polonia e di altri paesi dell'Europa centrale, la solidarietà europea ci consentirà di affrontare le sfide che oggi ci confrontano. Ciò sarà possibile in base a determinate condizioni, ovvero che il nostro spirito di solidarietà sia coerente, autentico e decisamente orientato a condurre a dei mutamenti. Così come in Polonia, dove i totalitarismi sono crollati non sotto delle parole, bensì a causa di fatti concreti, allo stesso modo la solidarietà europea sarà efficace se verrà tradotta in azioni specifiche. Credo che questo avverrà per davvero.

Tale visione del futuro dell'Europa è positiva per molti europei. Conto sul Parlamento europeo da lei guidato, signor Presidente, affinché svolga un ruolo positivo e intenso nel tradurre in realtà questa visione. Molte grazie.

(La seduta, sospesa alle 13.25, riprende alle 15.00)
