<CHAPTER ID="005">
Benvenuto
<SPEAKER ID="012" NAME="Presidente">
Desidero porgere il benvenuto a una delegazione dell'Iraq. E' per me motivo di grande gioia poter accogliere questo pomeriggio, ospite del Parlamento, una delegazione di cinque deputati al parlamento iracheno, guidata da Hamid Mousa.

(Applausi)

La situazione in Iraq è per noi motivo di costante preoccupazione e una visita da parte dei colleghi parlamentari di quel paese, che ci offre l'opportunità di ascoltare una testimonianza diretta di come si sta evolvendo la situazione laggiù, è, al contempo, molto utile e molto gradita. Ho già avuto ieri l'opportunità di incontrarli e sono ben consapevole delle condizioni estremamente difficili in cui devono lavorare i membri del parlamento iracheno. Sono certo che i loro colloqui con la commissione per gli affari esteri e con altri deputati al Parlamento europeo siano stati utili e si dimostreranno vantaggiosi per entrambe le parti. Confido che il processo di riforma costituzionale in corso offrirà a tutti i gruppi in Iran l'opportunità di giungere a un largo consenso sulle questioni essenziali e di preparare la strada affinché il loro paese possa andare incontro al futuro.

Auguro ogni bene a voi, onorevoli ospiti, e al vostro paese, e spero che la vostra visita contribuisca a instaurare solide relazioni parlamentari tra le nostre due Assemblee: il vostro parlamento in Iraq e il Parlamento europeo. I miei migliori auguri vi accompagnino quando farete ritorno nel vostro tormentato paese.
