<CHAPTER ID="014-03">
3. Birmania
<SPEAKER ID="186" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sulla Birmania.
<SPEAKER ID="187" NAME="Marios Matsakis " AFFILIATION="ALDE">
autore. - (EN) Signora Presidente, signor Commissario, la Birmania è un ospite abituale dei nostri dibattiti sulle violazioni dei diritti umani; se dovessimo istituire un premio per il regime con i peggiori precedenti in materia di diritti umani, la Birmania sarebbe un autorevolissimo candidato alla vittoria. Noto di passaggio che la Birmania può vantare una posizione di assoluta preminenza a livello mondiale anche per quanto riguarda un altro flagello: la droga. L'International Narcotics Central Strategy Report del 2006 afferma che la Birmania è il secondo maggior produttore illegale di oppio in tutto il mondo; dai suoi raccolti si ricava più del 90 per cento dell'eroina del sudest asiatico. Non saprei dire in che misura le violazioni dei diritti umani siano legate, in Birmania, alla produzione di droga, ma è chiaro che entrambi i problemi vanno affrontati e risolti in maniera decisa, rapida ed efficace.

A quanto sembra, purtroppo, le posizioni prese dell'Unione europea - al pari di quelle della comunità internazionale - non siano state abbastanza energiche da produrre effetti positivi. Un esempio significativo è il permesso di partecipare alla riunione dell'ASEM, accordato dal Consiglio al ministro degli Esteri birmano, solo qualche giorno dopo che la giunta militare birmana aveva prorogato, con un esecrabile provvedimento, gli arresti domiciliari alla signora Aung San Suu Kyi; il Consiglio dovrebbe darci delle spiegazioni in merito. Un altro esempio: l'embargo sulle armi contro la Birmania è largamente inefficace, dal momento che Cina e India non vi hanno aderito. E' chiaro che dobbiamo esercitare pressioni su questi due paesi affinché partecipino all'embargo sulle armi contro la Birmania.

Permettetemi di concludere ripetendo ancora una volta il nostro appello per l'immediato rilascio dagli arresti domiciliari di Aung San Suu Kyi: questa donna straordinaria ha recato un contributo incomparabile alla causa della pace e della democrazia, non solo in Birmania ma in campo internazionale, e ha ricevuto sia il Premio Nobel per la pace, sia il Premio Sacharov del nostro Parlamento. Il fatto che ella abbia dovuto trascorrere in prigionia, nel suo stesso paese, undici degli ultimi diciassette anni costituisce un vergognoso oltraggio. Gli appelli elevati dall'Unione europea e dalla comunità internazionale per il suo rilascio sono caduti nel vuoto. La nostra pazienza però si è esaurita e chiediamo iniziative più energiche: occorre estendere la portata delle sanzioni e ampliare la lista delle persone perseguibili.
<SPEAKER ID="188" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański " AFFILIATION="UEN">
autore. - (PL) Signora Presidente, l'Unione europea ha assunto un atteggiamento di fermezza nei confronti degli abusi commessi dal regime militare del Myanmar/Birmania. L'Europa sta esercitando pressioni affinché quel paese dimostri maggiore rispetto per i diritti umani e torni sulla via della democrazia.

La autorità birmane continuano a imprigionare e a perseguitare gli attivisti che si battono per i diritti umani. A mio parere ci sono due possibilità per migliorare la situazione del paese: la prima è che India e Cina smettano di rifornirlo di armi e altre attrezzature strategiche; l'altra è che le imprese straniere, che investono in Myanmar/Birmania, rispettino i diritti umani. E' importante, inoltre, sviluppare programmi di assistenza per la società civile birmana, soprattutto per quanto riguarda le organizzazioni di donne e le minoranze etniche.

Il gruppo UEN, che io rappresento, sostiene tutte le azioni miranti alla tutela dei diritti umani e al rispetto dei principi dello Stato di diritto e delle libertà democratiche, tra cui la libertà di associazione e di parola; continueremo senza sosta a batterci per questi obiettivi. Desideriamo anche richiamare l'attenzione sulla situazione finanziaria della popolazione birmana: più di quindici milioni di persone - ossia circa il trenta per cento degli abitanti - vivono sotto la soglia di povertà. Per proteggere la vita e la salute di queste persone occorre un'assistenza immediata.
<SPEAKER ID="189" NAME="Marc Tarabella " AFFILIATION="PSE">
autore. - (FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ho spesso commentato in quest'Aula la situazione birmana, e nei miei interventi sono spesso risuonate espressioni come "repressione”, "giunta militare al potere”, "diritti umani calpestati”.

La risoluzione che ci accingiamo a votare oggi invita la Birmania a porre fine a simili azioni. Come i colleghi, deploro soprattutto gli arresti domiciliari inflitti dal 30 maggio 2003 ad Aung San Suu Kyi, l'esponente dell'opposizione birmana che martedì scorso ha compiuto 62 anni e ha trascorso in prigionia, per lo più agli arresti domiciliari, undici degli ultimi diciassette anni; le è stato permesso di uscire di casa una sola volta, per motivi di salute che imponevano cure urgenti, e ha scarsi contatti con il mondo esterno. Aung San Suu Kyi è il simbolo dell'opposizione birmana alla dittatura militare; nel 1991 ha ricevuto il Premio Nobel, ed è assolutamente inaccettabile che sia relegata agli arresti domiciliari. Esigiamo dunque la sua liberazione immediata e incondizionata.

La Birmania deve assolutamente cessare di perseguitare e incarcerare gli attivisti democratici, e deve rilasciare quelli già detenuti. Penso in particolare a U Win Tin, giornalista oggi settantasettenne, che è in prigione da più di vent'anni per aver scritto alle Nazioni Unite una lettera in cui denunciava le pesanti condizioni di detenzione cui erano sottoposti i prigionieri politici.

Nella mia qualità di vicepresidente della delegazione per le relazioni con l'ASEAN di questo Parlamento, posso constatare il ruolo sempre più importante che quest'organizzazione svolge nella regione. Ci auguriamo che nel prossimo futuro essa riesca a esercitare un'influenza positiva sul governo birmano.
<SPEAKER ID="190" NAME="Charles Tannock " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (EN) Signora Presidente, in campo mondiale la Birmania è uno dei paesi con i precedenti peggiori in fatto di violazioni dei diritti umani e mancanza di democrazia: la tratta di esseri umani a fini di sfruttamento sessuale, la schiavitù domestica e il lavoro forzato sono fenomeni comuni. A questo si aggiunge la pessima gestione economica della giunta militare, mentre la Birmania è sempre il secondo maggior produttore illegale di oppio di tutto il mondo.

Nonostante le elezioni multipartitiche del 1990, in cui la vittoria arrise alla Lega nazionale per la democrazia, la giunta militare autoritaria continua a rifiutarsi di cedere il potere. La signora Aung San Suu Kyi, leader della LND e Premio Nobel per la pace, che ha festeggiato martedì scorso il sessantaduesimo compleanno, ha trascorso in prigionia più di undici degli ultimi diciotto anni. Nel febbraio 2006 la giunta ha prorogato di un altro anno la sua prigionia; i sostenitori della signora, così come i fautori della democrazia e dei diritti umani, subiscono quotidiani soprusi oppure vengono gettati in prigione in un paese privo di sistema giudiziario indipendente e le cui forze dell'ordine si distinguono per brutalità.

Dopo che di recente il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite ha rifiutato di comminare sanzioni alla Birmania, malauguratamente il Consiglio dei diritti umani delle Nazioni Unite si è dedicato in maniera quasi esclusiva ad analizzare un singolo paese - Israele - ignorando totalmente la Birmania. L'Unione europea, insieme ai paesi vicini membri dell'ASEAN, oltre che alla Cina e all'India, deve ora esercitare pressioni assai più energiche per ottenere il rilascio di Aung San Suu Kyi.
<SPEAKER ID="191" NAME="Raül Romeva i Rueda " AFFILIATION="Verts/ALE">
autore. - (ES) Signora Presidente, come altri colleghi hanno già osservato - e come ripetutamente ci ricordano le relazioni di Paulo Sergio Pinheiro, relatore speciale delle Nazioni Unite sulla situazione dei diritti umani nel Myanmar e di Hina Jilani, rappresentante speciale del Segretario generale delle Nazioni Unite per i difensori dei diritti umani - la situazione in Birmania rimane preoccupante, e anzi va peggiorando di giorno in giorno.

Inizio riallacciandomi agli appelli già più volte formulati in quest'Aula, e che oggi siamo costretti a ripetere. La proroga di un anno degli arresti domiciliari inflitti ad Aung San Suu Kyi è assolutamente intollerabile, e dobbiamo perciò esortare il regime birmano a sospenderla al più presto. E' pure importante insistere per il rilascio di tutti i prigionieri e garantire la libertà di espressione e manifestazione, oggi violata in quel paese.

Ritengo d'altra parte essenziale anche sottolineare la responsabilità nostra, dell'Occidente, nei confronti di quel paese dal punto di vista degli investimenti; faccio quest'osservazione pensando almeno a due fattori cruciali.

In primo luogo, non dobbiamo dimenticare che la Birmania possiede una delle più notevoli riserve di gas naturale del sudest asiatico, se non la più cospicua in assoluto; si tratta naturalmente di una grande attrattiva. Di conseguenza, prima di qualsiasi investimento estero internazionale, è importantissimo garantire che venga svolta almeno un'analisi dell'impatto di tali investimenti sui diritti umani; ma questo è un punto di cui troppo spesso ci dimentichiamo.

In secondo luogo, stimo altrettanto importante ricordare che le sanzioni attualmente imposte dagli Stati Uniti, così come le restrizioni introdotte dall'Unione europea, si stanno dimostrando inefficaci. Il fatto che parecchi altri paesi asiatici stiano palesemente incrementando i loro investimenti in Birmania obbliga anche noi ad affrontare il problema nel quadro di un approccio regionale, per aumentare l'efficacia delle iniziative nostre e dei nostri alleati.
<SPEAKER ID="192" NAME="James Nicholson">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signora Presidente, ribadisco la condanna del regime birmano espressa con così chiara efficacia nella risoluzione.

Da diciassette anni Aung San Suu Kyi subisce un calvario che pochi esseri umani potrebbero sopportare. Con altruismo e abnegazione ella ha affrontato una prigionia senza fine e una costante separazione dai suoi cari, ma dà ancora prova di coraggio incrollabile e coerente fede nella propria causa; per questo merita la nostra ammirazione. Ella è indubbiamente una leader del nostro tempo, e sopporta una negazione delle proprie libertà civili del tutto analoga alla repressione scatenata contro i suoi concittadini. Il triste elenco delle violazioni dei diritti umani commesse in Birmania comprende la persecuzione religiosa, il lavoro forzato e la detenzione senza processo: elementi di violenza politica che di recente le Nazioni Unite hanno giustamente condannato.

I firmatari di questa risoluzione denunciano risolutamente il sostegno economico concesso al regime da altri paesi dell'estremo oriente asiatico tramite investimenti nel commercio delle armi e nel settore energetico - circostanza che mette in risalto in maniera ancor più chiara la spietata brutalità di questa dittatura. Tutte le nazioni democratiche dovrebbero riflettere bene prima di finanziare un paese che ha una delle più basse spese sanitarie di tutto il mondo.
<SPEAKER ID="193" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signora Presidente, sei mesi sono trascorsi da quando l'ultima risoluzione del Parlamento europeo ha formulato un monito sulla grave situazione interna del Myanmar/Birmania; ma le autorità militari che detengono il potere in quel paese non hanno compiuto alcun progresso verso la democrazia.

La situazione economica birmana suscita forte inquietudine: il trenta per cento degli abitanti vive sotto la soglia di povertà, e i diritti umani vengono apertamente violati. Inoltre il lavoro forzato e l'arruolamento di bambini nell'esercito sono elementi della vita quotidiana. Gli esponenti dell'opposizione vengono perseguitati e subiscono lunghe pene detentive: ricordiamo il caso di Aung San Suu Kyi, vincitrice sia del Premio Nobel che del Premio Sacharov, detenuta ormai da diciassette anni.

In questo quadro, occorre spingere tutte le formazioni politiche attive nel Myanmar/Birmania a partecipare alla Convenzione nazionale incaricata di stendere una nuova Costituzione; anche i rappresentanti della Lega nazionale per la democrazia devono partecipare ai lavori. Un altro elemento molto importante per il futuro del paese è la sua adesione all'ASEAN, dal momento che agli Stati membri di quell'associazione si chiede di raddoppiare gli sforzi per realizzare la democrazia.

La Cina e l'India devono esercitare pressioni economiche e politiche sul governo birmano, rifiutando ogni forma di sostegno all'esercito del paese. Da parte sua, la comunità internazionale deve applicare sanzioni economiche e congelare i beni degli esponenti del governo birmano e delle persone a loro associate. Solo con una decisa azione di questa natura possiamo sperare di costringere il regime birmano a introdurre cambiamenti democratici.
<SPEAKER ID="194" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signora Presidente, tema del nostro dibattito odierno sulle violazioni dei diritti umani è, ancora una volta, la situazione sociale e politica del Myanmar/Birmania: fin dal 1962 il paese è dominato dai militari, che lo reggono con ferrea durezza.

Da quarant'anni a questa parte in questa nazione asiatica si violano i diritti umani, e migliaia di persone vengono perseguitate e punite per aver svolto attività di opposizione; molte sono gettate in carcere, il lavoro forzato è fenomeno quotidiano e i bambini vengono arruolati nell'esercito. Gran parte dei cittadini del Myanmar/Birmania non può accedere a cure mediche; malaria, tubercolosi, HIV o AIDS mietono un gran numero di vittime e quasi la metà dei bambini non frequenta la scuola. I centri della Croce Rossa sono stati chiusi, e le persone che hanno bisogno di assistenza rimangono prive di protezione e di aiuti umanitari. La giunta ignora le iniziative del Consiglio per i diritti umani delle Nazioni Unite e dell'OIL, e non si cura affatto di rispondere alle risoluzioni del Parlamento europeo, né ai documenti emessi dal Consiglio della Comunità europea.

Il 15 maggio 2007 gli arresti domiciliari di Aung San Suu Kyi sono stati prorogati per un altro anno; questa leader dell'opposizione, vincitrice del Premio Nobel, ha passato in prigione o agli arresti domiciliari 11 degli ultimi 17 anni. Chiediamo che ella venga rilasciata insieme agli altri prigionieri politici; chiediamo inoltre che alla Lega nazionale per la democrazia sia consentito di riprendere l'attività, e che vengano ripristinati gli aiuti umanitari per impedire l'estinzione della nazione birmana e delle minoranze etniche.

Per quanto riguarda la sopravvivenza di questo e di altri regimi totalitari, un problema specifico è rappresentato dall'inefficacia delle iniziative adottate dagli organismi internazionali. Nonostante le promesse in contrario, le sanzioni imposte non incidono sulle strutture economiche dei regimi in questione, mentre le varie forme di embargo colpiscono la gente comune, che già deve subire la repressione e un'estrema povertà. Le risoluzioni del Parlamento europeo, come qualsiasi altra azione, rimarranno superficiali e inefficaci fino a quando tali problemi non saranno stati risolti.
<SPEAKER ID="195" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, la Commissione continua a seguire con grande inquietudine la situazione nel Myanmar/Birmania. Le preoccupazioni più forti riguardano le profonde fratture sociali ed etniche che dividono il paese e producono insicurezza individuale, diffusa povertà e paralisi del progresso economico e sociale. Com'è ovvio, in un clima di insicurezza per le persone e cronici conflitti armati in alcune zone di confine c'è ben poco spazio per il rispetto dei diritti umani.

Le autorità del Myanmar/Birmania devono affrontare parecchie sfide: costruire l'unità nazionale e la stabilità politica e - cosa più importante di tutte - migliorare il livello di sviluppo del paese, che rimane uno dei più poveri del mondo. La comunità internazionale deve porsi come obiettivo prioritario e di riferimento quello di contribuire alla transizione del paese verso una forma di società più aperta e più sviluppata, guidata da un governo civile legittimo.

La giunta militare continua a reggere il paese in maniera incoerente e irrazionale, sia dal punto di vista politico che in termini economici. I militari ricorrono sempre al lavoro forzato, mentre la società civile subisce la repressione e si scontra con l'incertezza e la difficoltà di agire. Gli "Studenti dell'88”, cioè gli ex leader dell'insurrezione del 1988, sfruttano tenacemente, nei limiti del possibile, i minimi spazi concessi alla società civile, ma la Lega nazionale per la democrazia è relegata ai margini e continua l'ingiustificabile detenzione della signora Aung San Suu Kyi.

E' difficile pensare a una transizione quando vi sono più di mille detenuti politici, tra i quali spicca la figura di Aung San Suu Kyi, simbolo di pace e di riconciliazione; e una transizione è altrettanto inconcepibile in mancanza di un autentico dialogo con i vari gruppi etnici, compresi quelli che continuano la lotta armata.

La Commissione sostiene l'operato del professor Paolo Sergio Pinheiro, relatore speciale delle Nazioni Unite sulla situazione dei diritti umani nel Myanmar. Nella sua ultima dichiarazione egli ha affermato che "gravi violazioni dei diritti umani godono non solo dell'impunità ma sono addirittura sancite dalla legge”. La Commissione si compiace altresì della nomina del professor Ibrahim Gambari a consigliere speciale per il Myanmar del Segretario generale dell'ONU e si attende che il governo collabori incondizionatamente con lui, affinché i buoni uffici del Segretario generale dell'ONU possano continuare.

Per quanto riguarda la prossima sessione della Convenzione nazionale, invitiamo il governo ad ascoltare la voce dei gruppi etnici e dei rappresentanti politici dell'opposizione. Notiamo alcuni progressi nelle condizioni di lavoro dell'ufficio locale dell'Organizzazione internazionale del lavoro, che auspicabilmente potranno migliorare la situazione di quelle vittime del lavoro forzato che sporgano denuncia. Deploriamo però il deterioramento delle condizioni di lavoro del Comitato internazionale della Croce Rossa (CICR), ed esortiamo il governo a permettere al CICR di riprendere la propria missione umanitaria.

Quasi tutti gli osservatori concordano in maniera sempre più decisa sulla necessità di intensificare gli sforzi per incidere sulla situazione politica e socioeconomica. L'Unione europea, nella sua posizione comune, ha incaricato la Commissione di allacciare con il governo un dialogo in merito alle responsabilità del governo stesso per la realizzazione degli obiettivi di sviluppo del Millennio. L'Unione ha quindi cercato di individuare politiche efficaci che possano giovare al popolo birmano, contribuendo al suo rientro in seno alla comunità internazionale: un esempio di questa politica è il Three Diseases Fund, sostenuto dall'UE e dai suoi partner.

Il nostro approccio si concentra sulle più fondamentali e immediate esigenze di sicurezza umana della popolazione, e riconosce lucidamente i limiti che si pongono all'azione di ogni soggetto esterno. Tuttavia, se sospendessimo gli aiuti e accentuassimo l'isolamento del paese, ciò avverrebbe a spese della popolazione del Myanmar/Birmania, che già si trova in una situazione di penosa sofferenza. Non siamo assolutamente convinti che un inasprimento delle sanzioni possa alleviare i patimenti della popolazione; e per di più, tale approccio non avrebbe alcuna influenza sui leader militari.

La Commissione si sta impegnando a fondo per intensificare i propri programmi nel Myanmar/Birmania, in termini qualitativi e quantitativi, nell'intento di recare un efficace contributo allo sviluppo e alla riconciliazione.
<SPEAKER ID="196" NAME="Presidente">
Con questo si conclude la discussione.

La votazione si svolgerà tra breve.
