<CHAPTER ID="004">
Turno di votazioni
<SPEAKER ID="056" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il turno di votazioni.

(Per i risultati dettagliati della votazione: vedasi processo verbale)

<SPEAKER ID="057" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
Signor Presidente, giusto una piccola annotazione, visto che i colleghi si stanno ancora sedendo.

Noi abbiamo cambiato il regolamento perché si spendeva troppo tempo in dibattiti inutili e abbiamo deciso che sulla relazione Auken non ci sarebbe dovuto essere un dibattito e abbiamo perso una bella mezz'ora di "nullafacenza", che avremmo invece potuto utilizzare molto meglio facendo una discussione su un testo particolarmente importante per i cittadini.
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
La sua osservazione sarà trasmessa agli organi competenti.

