<CHAPTER ID="009">
Presentazione da parte del Consiglio del progetto di bilancio generale - Esercizio 2009 (discussione) 
<SPEAKER ID="804" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sulla presentazione da parte del Consiglio del progetto di bilancio generale per l'esercizio 2009. Pertanto, porgo il benvenuto a Éric Woerth, ministro per il Bilancio, i conti pubblici e la funzione pubblica, in veste di rappresentante della Presidenza del Consiglio.
<SPEAKER ID="195" NAME="Éric Woerth">
Presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, è per me un onore e un piacere parlare oggi nella vostra Aula per due motivi: in primo luogo, perché il vostro Parlamento rappresenta il cuore della democrazia europea. La Presidenza francese ha eccezionale rispetto e ammirazione per il lavoro che avete svolto a sostegno dell'integrazione europea, e la migliore dimostrazione possibile della nostra volontà di contribuire affinché l'Europa progredisca assieme a voi è stata fornita dal Presidente francese nel suo discorso di luglio a Strasburgo. E' questo stesso spirito a guidarmi ed è condiviso dai miei colleghi del governo francese. In secondo luogo, poiché il progetto di bilancio per il 2009, che vi presenterò oggi, è stato adottato dal Consiglio all'unanimità il 17 luglio. Questa unanimità dimostra che il presente progetto di bilancio è equilibrato e consente ai governi dell'Unione europea di identificarvisi.

I nostri contatti iniziali hanno fornito una base solida per il proseguimento della procedura di bilancio. Il dialogo a tre e gli incontri di conciliazione si sono svolti in un'atmosfera costruttiva. Abbiamo già raggiunto un accordo su sei dichiarazioni, e sono certo che saremo in grado di accordarci su molti altri ambiti di comune interesse.

Posso garantirvi che il Consiglio è pronto a continuare questo dialogo di elevata qualità al fine di assicurare un accordo per il bilancio 2009 soddisfacente per tutti.

Tale accordo dovrebbe rispettare tre principi: il primo è garantire il finanziamento delle priorità politiche dell'Unione europea, e abbiamo istituito un quadro finanziario per il periodo 2007-2013 che dobbiamo attuare al fine di raggiungere i nostri obiettivi in termini di competitività, coesione e crescita. Il secondo è conformarsi alle norme della disciplina di bilancio e della solida gestione finanziaria definite nell'Accordo interistituzionale. La spesa deve rimanere entro i limiti fissati da tale accordo e devono essere conservati i margini sufficienti entro le soglie delle varie rubriche. Il terzo principio richiede che gli stanziamenti vengano adattati affinché tengano conto delle reali necessità. In particolare, dovremmo trarre insegnamenti dai precedenti gettiti di bilancio effettivi per poter essere in grado di determinare la nostra vera capacità di attuare le politiche settoriali. Inoltre, dalla creazione della prospettiva finanziaria del 1988, il bilancio comunitario è sempre stato soggetto a un sottoutilizzo degli stanziamenti di pagamento. L'attuazione del bilancio sta migliorando grazie agli sforzi della signora Commissario Dalia Grybauskaité, ma restano evidentemente considerevoli le incertezze legate all'esercizio finanziario 2009 e non vi sono prove, al momento, che suggeriscano che il 2009 sarà in qualche modo diverso rispetto agli anni precedenti.

E' inoltre importante tutelare gli interessi dei contribuenti europei, ed è ancora più vero nell'attuale clima economico, e quindi dobbiamo evitare, per quanto possibile, di inserire in bilancio qualsiasi stanziamento che non possa essere utilizzato. L'obiettivo di un bilancio realistico ed equilibrato, di conseguenza, è stato il principio guida del lavoro del Consiglio.

Prima di presentarvi i risultati di tale lavoro, vorrei pronunciarmi sullo strumento di risposta rapida all'impennata dei prezzi alimentari nei paesi in via di sviluppo. Le nostre discussioni nelle prossime settimane verteranno su questo argomento. Il Consiglio europeo del 19 e 20 giugno ha dato un forte slancio politico accogliendo con favore l'intenzione della Commissione di presentare una proposta per un nuovo fondo di sostegno all'agricoltura nei paesi in via di sviluppo. Tuttavia, il mandato del Consiglio europeo è piuttosto esplicito al riguardo: la soluzione deve essere trovata in severa conformità con l'attuale prospettiva finanziaria.

Sono consapevole che il Parlamento europeo al momento non condivide tale posizione. Cionondimeno, il Consiglio valuterà le proposte adottate dalla Commissione il 18 luglio da questa prospettiva.

Infine, desidero ricordarvi che il Consiglio europeo ha ribadito appena ieri la sua prontezza nel sostenere gli sforzi di ricostruzione in Georgia, comprese le regioni dell'Ossezia del Sud e dell'Abkhazia, oltre ai 6 milioni di euro in aiuti di emergenza già erogati. Pertanto, a breve l'Unione europea prenderà l'iniziativa di riunire una conferenza internazionale che assista la ricostruzione in Georgia. Il Consiglio europeo di ieri ha chiesto al Consiglio e alla Commissione di iniziare i preparativi per questa conferenza.

Adesso vorrei presentarvi il significato principale del progetto di bilancio 2009 realizzato dal Consiglio.

Proponiamo un bilancio di 134 miliardi di euro in stanziamenti d'impegno, pari a circa 469 milioni di euro in meno rispetto al progetto di bilancio preliminare. Pertanto, l'aumento negli stanziamenti d'impegno è di circa il 2,8 per cento rispetto al 2008 e, quale risultato, vengono mantenute le complessive capacità d'impegno comunitarie.

Per quanto riguarda gli stanziamenti di pagamento, il Consiglio ha apportato una modifica limitata a 1,7 miliardi di euro rispetto al progetto di bilancio preliminare. Come avete chiesto negli anni scorsi, il Consiglio non ha praticato tagli casuali e trasversali a tutte le rubriche. Questa riduzione si basa invece su una valutazione dettagliata dell'attuazione del bilancio nel 2007 e nel 2008, nonché su un approccio realistico al potenziale dei programmi comunitari da attuare e terminare. Pertanto, il progetto di bilancio è pari a circa 115 miliardi di euro in stanziamenti di pagamento.

La riduzione nel livello di questi ultimi per il 2009 non deve essere una sorpresa, e desidero sottolineare questo punto. Era stato anticipato all'adozione del quadro finanziario per il 2007-2013. Se la soglia di stanziamenti di pagamento nel 2009 è molto inferiore a quella del 2008 e del 2010, ciò può essere spiegato, nello specifico, attraverso i movimenti negli stanziamenti per la politica di coesione, che nel 2009 saranno coinvolti dalla fine del periodo programmatico 2000-2006 e dal graduale aumento nel corso del periodo programmatico 2007-2013. Inoltre, non abbiamo notato alcuna indicazione che i nuovi programmi possano essere realizzati più rapidamente. Al contrario, il meccanismo di controllo dell'adozione dei sistemi di gestione e monitoraggio dei progetti importanti, dimostra che vengono avviati lentamente. Pertanto, su 433 programmi, ce ne sono solo due, in Ungheria, per i quali sono stati erogati pagamenti intermedi.

Il livello di stanziamenti di pagamento nel nostro progetto di bilancio è quindi realistico nonché adattato alle necessità dell'Unione.

Occorre sottolineare alcuni punti, rubrica per rubrica.

Per quanto riguarda la rubrica "Competitività per la crescita e l'occupazione”, il Consiglio conferisce grande importanza all'attuazione della Strategia di Lisbona. Ha pertanto garantito che venga fornito finanziamento adeguato, in particolare per la ricerca e i programmi di sviluppo tecnologico, le reti transeuropee e per migliorare la qualità dell'istruzione e dell'apprendimento permanente. Il Consiglio ha limitato l'aumento negli stanziamenti d'impegno sulla base della valutazione del potenziale dei programmi da realizzare, come ho già affermato.

Tuttavia, desidero sottolineare che, in questo contesto, l'aumento degli stanziamenti di pagamento è piuttosto significativo per i programmi prioritari. Per esempio, rispetto al 2008, il programma quadro per la ricerca riceverà un aumento del 10 per cento, il programma per l'innovazione e la competitività, un aumento del 16 per cento e il "programma per l'apprendimento permanente”, essenziale per i cittadini europei, riceverà il 6 per cento di aumento.

Tali esempi illustrano chiaramente la strategia mirata adottata dal Consiglio. Inoltre, il Consiglio ha ridotto gli stanziamenti di pagamento (di 471 milioni di euro) praticando tagli su numerose linee specifiche al fine di prendere in considerazione il modo in cui gli stanziamenti sono stati impiegati.

Per quanto riguarda la sottorubrica 1b, "Coesione per la crescita e l'occupazione”, il Consiglio ha accettato l'importo di stanziamenti d'impegno proposto dalla Commissione nel progetto di bilancio preliminare. Per gli stanziamenti di pagamento, abbiamo adottato un approccio equilibrato attraverso l'introduzione, da un lato, di un aumento di 50 milioni di euro per i paesi e le regioni di convergenza e, dall'altro, una riduzione di 300 milioni di euro nel settore della competitività regionale.

Ciò significa una riduzione complessiva ragionevole di 250 milioni di euro in stanziamenti di pagamento, e sono lieto che siamo in grado di concordare su una dichiarazione congiunta relativa ai Fondi strutturali e di coesione nonché sui programmi di sviluppo rurale.

Per quanto riguarda la rubrica "Preservazione e gestione delle risorse naturali”, il Consiglio ha adottato una riduzione limitata di 382 milioni di euro in stanziamenti d'impegno e di 497 milioni di euro in stanziamenti di pagamento. Questi riguardano principalmente le linee di bilancio connesse all'intervento di mercato e alla liquidazione dei conti nonché, in misura ragionevole, allo sviluppo rurale.

Desidero inoltre sottolineare che le linee di bilancio relative ai programmi alimentari, la libera di distribuzione di frutta e verdura, il latte nelle scuole e le misure di promozione, sono state mantenute. Abbiamo inoltre mantenuto gli importi proposti dalla Commissione per le politiche ambientali.

Per quanto riguarda la rubrica 3, "Cittadinanza, Libertà, Sicurezza e Giustizia”, il Consiglio ha compiuto un lieve aumento nei margini disponibili nella soglia per raggiungere un totale di 76 milioni di euro, apportando riduzioni mirate di 20 milioni di euro negli stanziamenti d'impegno. In tale contesto, vorrei sottolineare l'importanza che la Presidenza francese conferisce alla politica in materia di immigrazione. L'importo proposto nel progetto di bilancio preliminare per l'Agenzia Frontex è quindi stato incluso.

Per quanto riguarda la rubrica 4, "L'UE quale partner globale”, abbiamo cercato di anticipare le necessità relative alla Palestina e al Kosovo senza attendere la lettera rettificativa della Commissione, che dovrebbe essere adottata la prossima settimana. Pertanto, abbiamo posto in riserva risorse aggiuntive, rispetto al progetto di bilancio preliminare, di 100 milioni di euro per la Palestina e di 60 milioni di euro per il Kosovo.

Per quanto attiene alla PESC, il Consiglio ha accettato, quale misura precauzionale, gli stanziamenti d'impegno e di pagamento introdotti nel progetto di bilancio preliminare e che sono in linea con gli importi previsti dall'Accordo interistituzionale del 17 maggio 2006. Per quanto riguarda gli stanziamenti di pagamento, la riduzione compiuta è pari a 393 milioni di euro, ma la metà di questa riduzione è relativa alla riserva degli aiuti di emergenza e, come sapete, il Consiglio ritiene possibile finanziare questa riserva ridistribuendo gli stanziamenti di pagamento, come osservato negli ultimi anni.

Infine, per quanto riguarda la rubrica 5, "Amministrazione”, il Consiglio ha adottato un aumento controllato del 3,8 per cento in stanziamenti amministrativi, ritenuto necessario al fine di garantire il corretto funzionamento delle istituzioni. Il margine disponibile sotto la rubrica 5 è quindi pari a 224 milioni di euro. Il Consiglio ha, naturalmente, accettato i 250 posti connessi all'allargamento del 2007. Abbiamo inoltre apportato riduzioni mirate sulla base dell'attuazione in passato, anziché tagli trasversali, che sono diventati quasi una tradizione.

Infine, per quanto riguarda le agenzie decentrate, abbiamo tenuto conto del ciclo vitale di queste agenzie. Non possiamo occuparci di agenzie che hanno già raggiunto una velocità operativa allo stesso modo delle agenzie in fase di sviluppo, che stanno ancora sviluppando le loro capacità, e abbiamo considerato l'attivo generato da alcune agenzie nei precedenti esercizi finanziari. Ciò è vero per quanto riguarda Frontex ed Eurojust, due agenzie che rientrano nelle nostre priorità.

Per concludere, ritengo pertanto che il progetto di bilancio per il 2009 costituisca un equilibrio tra le ambizioni che tutti noi naturalmente abbiamo per la nostra Unione europea e un bilancio solido di cui siamo responsabili dinanzi ai cittadini. Questo è chiaramente essenziale se i cittadini devono condividere la fiducia nell'idea europea.

Il parere di quest'Aula sarà probabilmente diverso, ma siamo solo all'inizio della procedura di bilancio e abbiamo ancora molto tempo per armonizzare i nostri punti di vista sulla struttura del bilancio 2009 e per rispondere alle sfide che abbiamo di fronte, quale risultato delle nuove proposte della Commissione. Pertanto, sono sicuro che le tre istituzioni compiranno ogni sforzo affinché, da adesso alla conciliazione di novembre, due mesi di tempo, possiamo raggiungere un accordo globale su tutte queste questioni, e auspico che sarà il miglior compromesso possibile per le istituzioni e per i cittadini europei. Potete naturalmente contare sul mio totale impegno sotto questo punto di vista.
<SPEAKER ID="196" NAME="Presidente">
La ringrazio molto, signor Ministro. Meritava una partecipazione di gran lunga maggiore, ma conta molto anche la qualità dei nostri deputati. Oggi, certamente, stiamo svolgendo una discussione iniziale, cui partecipa anche un ex ministro che in passato ha occupato il suo posto.
<SPEAKER ID="197" NAME="Jutta Haug">
relatrice. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, lei ha appena dichiarato che siamo solo all'inizio del processo di bilancio. Per quanto riguarda il Parlamento, non è così. Abbiamo iniziato la procedura di bilancio e le discussioni sulla procedura e sul nostro bilancio per il 2009 all'inizio di quest'anno. Pertanto, abbiamo già percorso una lunga strada. Inoltre, nello specifico, noi in Parlamento abbiamo concordato che né il progetto di bilancio preliminare della Commissione né il progetto del Consiglio (che, come sappiamo, ha ridotto sia gli stanziamenti d'impegno che quelli di pagamento contenuti nelle stime della Commissione) sono particolarmente soddisfacenti. Certamente, non lo riteniamo un bilancio ambizioso che soddisfa le nostre richieste nell'Unione europea in ogni possibile settore di attività politica.

In particolare, il Parlamento ha incontrato qualche difficoltà con il fatto che, per tutte le discussioni costanti e onnipresenti sull'intenzione di affrontare il cambiamento climatico, tale intenzione non si riflette a sufficienza nel bilancio. Noi al Parlamento, come potete osservare dall'enorme sostegno che l'Assemblea ha dato alla squadra dei negoziati della commissione per il bilancio nella votazione di luglio, garantiremo che la lotta al cambiamento climatico possa essere migliorata in molte sezioni del bilancio e che questo possa essere realizzato con finanziamenti europei. Non crediamo che possa rimanere un così esteso divario tra gli stanziamenti d'impegno e gli stanziamenti di pagamento come il 15 per cento proposto dalla Commissione, che di conseguenza è stato ulteriormente ampliato dal Consiglio.

Al contrario, dovremo garantire che otterremo un bilancio più consono ai principi di accuratezza e chiarezza del bilancio. Non vi è alcun dubbio che in autunno terremo la solita discussione animata. Tuttavia, auspico realmente che arriveremo a un risultato soddisfacente, una volta raggiunto un accordo su alcune questioni.
<SPEAKER ID="199" NAME="Janusz Lewandowski">
relatore. - (PL) Signor Presidente, come al solito, in autunno ci inoltreremo nella fase decisiva della procedura di bilancio, questa volta per il 2009. Il nostro compito è di rilevare e tener conto di tutti i cambiamenti avvenuti dalla presentazione delle proposte di bilancio preliminare.

Il maggiore problema e difficoltà per me, in qualità di relatore sul bilancio del Parlamento europeo e delle altre istituzioni europee, è l'incertezza per quanto riguarda il destino del Trattato di Lisbona. Le previsioni di bilancio per il 2009 sono state basate sul risultato più probabile, ossia l'entrata in vigore di un Trattato che amplia fondamentalmente i poteri di codecisione del Parlamento europeo. Poiché attualmente un punto di domanda aleggia sul Trattato, la reazione normale per quanto riguarda il bilancio è separare la spesa direttamente connessa al Trattato di Lisbona dalla spesa preliminare per il prossimo anno, ed è stata questa la richiesta che abbiamo presentato a tutte le istituzioni europee. Abbiamo una risposta dal Parlamento europeo, attualmente in fase di valutazione. Non è ancora un documento ufficiale dell'Ufficio del Parlamento, ma soddisfa il requisito di separare la spesa connessa al Trattato di Lisbona, che può essere presa in considerazione in seguito, se la situazione cambia.

Ovviamente, l'incertezza relativa al destino del Trattato di Lisbona che coinvolge il bilancio per il 2009 non ci esime dall'applicare altri principi disciplinanti la creazione di un piano di spesa per il 2009. Dobbiamo tener conto delle nuove norme sulla retribuzione degli eurodeputati nonché la remunerazione e l'impiego degli assistenti. Dobbiamo coprire i costi della campagna elettorale europea e considerare i movimenti dei prezzi delle varie fonti di energia avvenuti nel 2008. Soprattutto, il 2009 è un anno di elezioni, in cui dobbiamo lottare per il rigore e la disciplina finanziaria. Un'espansione della burocrazia europea, in altre parole l'amministrazione europea, non è il messaggio migliore da trasmettere ai cittadini cui stiamo chiedendo di rinnovare il mandato degli eurodeputati.

Desidero richiamare la vostra attenzione su un altro problema che mi riguarda, non come relatore del Parlamento europeo, ma quale membro di una comunità di paesi democratici preoccupati per i diritti umani e la sovranità di tutte le nazioni d'Europa. Dovremmo reagire, anche a livello di bilancio, a quanto sta accadendo in Georgia. Ritengo che il Parlamento europeo debba assumere una posizione in prima lettura su questa questione, poiché sarà difficile convincere i contribuenti europei a continuare a fornire aiuto incondizionato alla Russia, se questa spende il denaro nelle guerre oltre i suoi confini.
<SPEAKER ID="201" NAME="Kyösti Virrankoski">
Vicepresidente della commissione per i bilanci. - (FI) Signor Presidente, signor ministro, signora Commissario, desidero innanzi tutto esprimere la mia soddisfazione per il fatto che il progetto di bilancio per il prossimo anno si trovi adesso dinanzi al Parlamento. Al contempo, mi rammarico che il presidente della nostra commissione, Reimer Böge, non possa essere presente alla discussione, poiché ha contemporaneamente degli impegni importanti nel suo paese. Per questo motivo, pronuncerò al suo posto il discorso a nome della commissione per i bilanci.

Desidero ringraziare il Consiglio e la sua Presidenza per la loro cooperazione costruttiva, poiché nel corso dell'incontro di conciliazione di bilancio di luglio abbiamo realizzato importanti dichiarazioni comuni relative all'applicazione dei Fondi strutturali e di coesione, del Fondo europeo di solidarietà, del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, e alla spesa pubblica, oltre ad altri argomenti. Ciò è inoltre di buon auspicio per un'atmosfera positiva alla riunione di conciliazione di novembre. Purtroppo, il Consiglio non è stato cooperativo al pari di quanto lo è stato per il finanziamento di numerosi posti nuovi, discussi e inclusi nelle risoluzioni in sede di Consiglio europeo di giugno, per esempio.

Il progetto di bilancio preliminare era già molto scarso. Gli stanziamenti d'impegno erano di 134,4 miliardi di euro, ossia di 2,6 miliardi in meno rispetto alla prospettiva finanziaria, e gli stanziamenti di pagamento erano ancora più scarsi, pari a 116,7 miliardi di euro. Questo è l'equivalente in pagamenti di appena lo 0,9 per cento del PIL dell'Unione europea, significativamente al di sotto del quadro finanziario già estremamente compromesso, a una media dell'1 per cento. Il Consiglio ha tagliato ulteriormente il bilancio per un totale di 500 milioni di euro in stanziamenti di impegno e di 1,8 miliardi di euro in stanziamenti di pagamento.

Dal mio punto di vista, questo bilancio tanto ridotto non riflette le priorità dell'Unione europea o del Parlamento. E' molto pericoloso aver compiuto tagli alla rubrica 1, essenziale per la crescita sostenibile e l'occupazione. L'insufficienza degli stanziamenti di pagamento è una particolare minaccia alla politica strutturale, una delle importanti priorità del Parlamento. La sua attuazione è già stata comunque enormemente rinviata.

E' piuttosto chiaro che la rubrica 1 nel bilancio necessiti di particolare attenzione, così anche la rubrica 4, che sembra essere cronicamente sottofinanziata di anno in anno. In questo preciso momento esistono dei problemi con il Kosovo e la Palestina.

Infine, desidero sollevare due questioni. La prima è lo strumento alimentare. La Commissione propone circa un miliardo di euro per lo sviluppo di assistenza e produzione alimentare nei paesi in via di sviluppo. Il Parlamento la appoggia, ma deplora che la Commissione non abbia proposto alcuno strumento adeguato. L'Accordo interistituzionale è una buona opportunità a questo proposito, e la commissione per i bilanci è pronta e intenzionata a sostenerlo anche in questo contesto.

Il Parlamento europeo è inoltre pronto a sostenere la ricostruzione in Georgia. La procedura di bilancio offre inoltre delle opportunità a tal proposito. Auspichiamo che se la Commissione formula promesse a nome dell'Unione europea queste vengano prima discusse con le autorità di bilancio nel corso della prossima conferenza dei donatori.
<SPEAKER ID="203" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero ricordare l'ottima atmosfera dei nostri negoziati iniziati in primavera, che abbiamo concluso prima delle vacanze estive. Auspico che saremo in grado di avanzare in questo modo nel corso dell'intera procedura.

Vorrei richiamare la vostra attenzione sul fatto che avremo quattro principali gruppi di problemi nei nostri negoziati. Il primo riguarda il livello degli stanziamenti di pagamento, che sono stati ridotti dal Consiglio per 1,8 miliardi di euro. Nella valutazione della proposta della Commissione, il Parlamento ritiene sia troppo modesto e il Consiglio che sia troppo ambizioso; auspico pertanto che potremo trovare un compromesso e un bilancio adeguato per l'Europa entro la fase finale dei nostri negoziati.

Il secondo gruppo di problemi è concentrato nella rubrica 4, e su questo punto vorrei citare tre elementi: le risorse aggiuntive per il Kosovo e la Palestina; la riserva di aiuti di emergenza, in particolare poiché ci saranno bisogni che richiederanno una risposta rapida quest'anno e il prossimo; e naturalmente la prossima conferenza dei donatori intesa ad aiutare la Georgia, e su questo aspetto, almeno oggi, non ci è stata presentata ancora una decisione.

Il terzo gruppo di problemi rilevati dalla Commissione riguarda la spesa amministrativa, in cui come al solito il Consiglio approva posti ma riduce il finanziamento. Ciò significa che per la Commissione, in questa fase e con queste proposte, non sarà possibile assumere altro personale, nonostante siano stati approvati 250 posti connessi all'allargamento.

Il quarto gruppo è relativo allo strumento alimentare. Su suggerimento del Consiglio, abbiamo formulato una proposta che al momento non è stata ancora approvata quale strumento dal Parlamento. E' quindi questo quarto gruppo che vedo problematico nei nostri negoziati.

Pertanto, in generale, esistono solo queste quattro priorità che possono causare difficoltà. Per il resto, le consultazioni sono molto ben preparate e calcolate, e ritengo che per la maggior parte possiamo raggiungere un accordo in tempi rapidi. Se manteniamo lo spirito di cooperazione che abbiamo oggi, mi auguro che risolveremo tutti i nostri problemi.
<SPEAKER ID="205" NAME="Éric Woerth" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, prima di tutto, desidero ringraziarvi per questa discussione. Vorrei dire all'onorevole Haug che questo bilancio è evidentemente ambizioso, anche se i livelli non sono esattamente gli stessi cui lei ha fatto riferimento riguardo alle diverse rubriche. Tuttavia, naturalmente condividiamo lo stesso obiettivo e abbiamo ovviamente bisogno di riconciliare le nostre divergenze di opinioni. Adesso abbiamo due mesi di tempo per farlo.

In secondo luogo, onorevole Lewandowski, per quanto riguarda le sue osservazioni sulle conseguenze del Trattato di Lisbona, condividiamo il suo auspicio, ossia di considerare che in realtà il processo di ratifica non è ancora stato concluso e che pertanto è saggio non introdurre tali costi in bilancio. Ritengo che evidentemente condividiamo lo stesso punto di vista sulla questione. Lei ha citato la Georgia. La Commissione europea si riferiva in realtà a questa come a una delle questioni più importanti da risolvere, e il Consiglio ha espresso il suo parere al riguardo. Dobbiamo adesso cercare di sviluppare gli ambiti politici individuati ieri pomeriggio.

Onorevole Virrankoski, per quanto riguarda il progetto di bilancio preliminare, lei afferma che è già estremamente rigido e che ciò che in realtà stiamo facendo è renderlo ancora più rigido. E' vero. Tuttavia, dobbiamo innanzi tutto tracciare una distinzione tra gli stanziamenti d'impegno e gli stanziamenti di pagamento. Nel caso dei primi, vi è un aumento di poco inferiore al 3 per cento rispetto al 2008. Ritengo che ciò dimostri quanto siamo ambiziosi. Relativamente agli stanziamenti di pagamento, è vero che viene programmata una riduzione di analoga portata. Ho cercato di spiegare che abbiamo svolto una valutazione molto dettagliata e che questo non è il risultato di un metodo casuale e privo di giudizio di riduzione degli stanziamenti di pagamento. E' il puro e semplice risultato di una valutazione del livello di utilizzo degli stanziamenti delle diverse politiche. Ho cercato di spiegarlo, rubrica per rubrica. Tornando brevemente alla rubrica 1, è vero che vi è una riduzione ma, al contempo, nell'ambito di tale riduzione, vi è un aumento pianificato di 50 milioni di euro per i paesi e le regioni di convergenza; ho voluto citarlo. Sotto la rubrica 4, ne ha parlato anche la signora Commissario, vi è un aumento di stanziamenti per la Palestina e il Kosovo, e metà della riduzione degli stanziamenti entrata nel progetto di bilancio è relativa alla riserva di emergenza passibile di finanziamento, come accaduto sinora, attraverso la ridistribuzione delle risorse. Ovviamente, fino a novembre dobbiamo discutere più dettagliatamente di questioni specifiche, chiaramente definite e soggette a determinati parametri, e dovremo tentare di trovare il miglior compromesso possibile, un compromesso che ci aiuterà certamente ad andare avanti.
<SPEAKER ID="206" NAME="Presidente">
E' stata una discussione intermedia importante sul bilancio. Avete tutti fatto un riferimento molto rapido alla crisi e al conflitto in Georgia. Come sapete, ieri ho reso una dichiarazione in sede di Consiglio europeo sulla questione, e ho la sensazione che l'opinione che ho espresso ieri sia condivisa da tutte le parti delle istituzioni. Grazie.
