<CHAPTER ID="021">
Lotta contro la tratta di esseri umani - approccio integrato e proposte per un piano d'azione (discussione) 
<SPEAKER ID="320" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Bauer a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, recante una proposta di raccomandazione del Parlamento europeo destinata al Consiglio sulla lotta contro la tratta degli esseri umani, un approccio integrato e proposte per un piano d'azione.
<SPEAKER ID="321" NAME="Edit Bauer " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (SK) La tratta di esseri umani viene oggi definita la vergogna indubbiamente più grave dei tempi moderni, oltre che la più clamorosa violazione dei diritti umani; si tratta anche di un'attività criminale eccezionalmente pericolosa, che rappresenta la terza maggior fonte di introiti dopo il commercio di armi e il traffico di droga, con un giro d'affari di miliardi di euro e di dollari.

Proprio oggi il Vaticano ha rilasciato una dichiarazione in cui la tratta di esseri umani viene giudicata peggiore del commercio di schiavi. Secondo le stime degli esperti, nell'Unione europea ogni anno sono circa 100 000 le vittime della tratta; i più recenti dati dell'UNICEF indicano che due terzi degli Stati membri figurano tra i paesi di origine e di destinazione. E' perciò sbagliato pensare che il fenomeno non ci riguardi, così come è sbagliato credere che il problema investa solo poche migliaia di prostitute, il cui destino è spesso tragico. Si registrano nuovi sviluppi, come per esempio l'accrescersi del numero di coloro che rimangono vittima della tratta di esseri umani per motivi legati al lavoro forzato, alla fornitura di servizi, all'accattonaggio forzato da parte dei bambini o alla piccola criminalità, senza contare la tratta a fini di adozione illegale o matrimonio forzato. Una relazione del Consiglio d'Europa segnala inoltre prove di un traffico di organi umani nei paesi europei.

Benché nella grande maggioranza dei casi le vittime siano donne, vi sono allarmanti indicazioni del fatto che i bambini rappresentano ormai il 40-50 per cento delle vittime. La relazione vuole offrire un panorama della questione della tratta di esseri umani nel suo complesso; non si tratta di immigrazione clandestina o della prostituzione in sé, ma della tratta di esseri umani, in cui la precoce identificazione delle vittime è un elemento di grandissima importanza. In mancanza di tale identificazione, può succedere che le vittime stesse, alla fine, siano accusate di reati connessi all'immigrazione o di coinvolgimento in attività illegali e vengano così estradate dal paese prima di poter contribuire allo smascheramento di temibili organizzazioni criminali, correndo il grave rischio di ricadere nelle mani delle medesime reti criminali.

In tale contesto è necessario sottolineare l'importanza del piano dell'Unione europea, così come di altri collaudati approcci, regole e procedure per la lotta contro la tratta di esseri umani, che secondo l'opinione generale hanno rappresentato un grande passo avanti in questo settore.

Vorrei comunque indicare quattro nodi problematici presenti nella relazione.

In primo luogo, benché il reato sia gravissimo, per quanto riguarda la legislazione in materia e la sua applicazione negli Stati membri si registra una situazione tutt'altro che soddisfacente. Cinque Stati membri devono ancora ratificare la Convenzione delle Nazioni Unite contro la criminalità organizzata transnazionale o il relativo protocollo supplementare - noto come Protocollo di Palermo - volto a prevenire, sopprimere e punire la tratta di persone, specialmente donne e bambini; addirittura dieci Stati membri devono ancora aderire al Protocollo facoltativo della Convenzione sui diritti del fanciullo concernente la vendita di bambini, la prostituzione infantile e la pedopornografia.

Fino ad oggi, la Convenzione del Consiglio d'Europa sull'azione contro la tratta degli esseri umani è stata ratificata da un solo paese, mentre sette Stati membri non l'hanno neppure firmata. Vi sono problemi per quanto riguarda il mantenimento degli impegni presi. In uno Stato membro il reato di tratta è punibile solo con un'ammenda; in un altro paese non è possibile perseguire la tratta dei bambini che sono poi costretti a mendicare, dal momento che l'accattonaggio di per sé non costituisce reato; in altri paesi ancora le persone giuridiche non possono essere considerate responsabili di tali reati. L'applicazione si dimostra problematica anche in alcuni Stati membri che dispongono di tutti gli strumenti opportuni - per esempio una legislazione in materia di lavoro o la presenza di ispettorati del lavoro - ma non riescono a eliminare la tratta di esseri umani.

In secondo luogo, le nostre carenze nel settore della prevenzione non sono meno gravi. Ricordo un dato sconvolgente, contenuto in una recente relazione dell'UNICEF: il 30 per cento dei bambini di tutto il mondo non è iscritto all'anagrafe, e questi bambini - insieme a quelli che vivono per strada - sono una facile preda per i criminali.

In terzo luogo, la protezione delle vittime non è unicamente un compito umanitario. Europol ha dimostrato in maniera convincente che senza proteggere le vittime non possiamo sperare di smascherare in maniera efficace le potenti organizzazioni di criminali e i mediatori; nonostante questo, anziché proteggere le vittime spesso si preferisce ricorrere alla più comoda opzione della criminalizzazione.

In quarto luogo, è ovvio che per combattere efficacemente la tratta occorre intensificare la cooperazione tra gli Stati membri ed Europol, Eurojust, Frontex, UNICEF e altre organizzazioni internazionali, comprese le ONG. Se unificassimo i criteri per l'identificazione delle vittime e giungessimo a una definizione unica dei reati che sono la causa di queste tragedie, daremmo un contributo sostanziale per comprendere più a fondo i nuovi sviluppi che il fenomeno potrà assumere e la portata complessiva del problema; per il momento dobbiamo accontentarci di stime considerate del tutto inattendibili dagli esperti del settore, e quindi i criminali continuano a godere di un vantaggio iniziale sugli organismi di polizia.

Concludo ringraziando i colleghi che hanno contribuito a migliorare la relazione; vorrei inoltre esprimere la mia adesione a un commento formulato qualche tempo fa dalla signora Helga Konrad, ex rappresentante speciale dell'OSCE per la lotta alla tratta di esseri umani. Nel problema della tratta ci troviamo a un bivio: abbiamo accumulato vaste conoscenze, ma la nostra volontà di agire non è affatto certa. Molti di noi ritengono giunto il momento di iniziare una lotta intransigente contro questo reato gravissimo, pericoloso e ripugnante.
<SPEAKER ID="323" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero anzitutto congratularmi con la relatrice per quest'importantissima relazione. La politica europea contro la tratta di esseri umani costituisce una priorità non solo per il Parlamento ma anche per la Commissione europea e per me personalmente.

Per combattere la tratta occorre intraprendere un'azione più ampia ed efficace; molte nuove iniziative sono state adottate a livello nazionale e internazionale, ma i risultati non sono paragonabili alle enormi dimensioni di questo fenomeno criminale. Il piano d'azione europeo - approvato, come ricorderete, nel dicembre scorso - fornisce il quadro d'azione pratica mirante ad affrontare tutti gli aspetti della tratta.

Vorrei indicare alcune priorità che per me sono irrinunciabili. In primo luogo, per quanto riguarda gli Stati membri, è essenziale che essi accelerino l'applicazione della direttiva 2004/81/CE riguardante il titolo di soggiorno da rilasciare ai cittadini di paesi terzi vittime della tratta di esseri umani o coinvolti in un'azione di favoreggiamento dell'immigrazione illegale che cooperano con le autorità competenti. Essa prevede, in particolare, misure di assistenza e reintegrazione sociale, un periodo di riflessione e il rilascio di un titolo di soggiorno alle vittime della tratta, tenendo conto anche della Convenzione approvata dal Consiglio d'Europa nel 2005.

A questo proposito è importante notare che il periodo di riflessione e le misure di assistenza vengono accordati alle vittime, indipendentemente dalla loro capacità o disponibilità a collaborare con le autorità di polizia; inoltre, dopo il rilascio del titolo di soggiorno, le vittime hanno accesso al mercato del lavoro, alla formazione professionale e all'istruzione.

Qual è la situazione a questo punto? Assai deludente, purtroppo. Finora solo due Stati membri hanno recepito la direttiva europea, e la Commissione europea ha esaminato appena sei notifiche di iniziativa per il recepimento; da dodici Stati membri non è giunta alcuna notifica. Come sapete, il termine per il recepimento scadeva il 6 agosto 2006, e quindi ho deciso di avviare una procedura d'infrazione contro tutti gli Stati membri che non hanno ancora recepito questa importante direttiva dell'Unione europea.

In materia di assistenza e reintegrazione sociale, va anche ribadita l'esigenza di una stretta e costante cooperazione fra autorità pubbliche, autorità di polizia e ONG; mi sembra importantissimo che, per quanto riguarda la protezione e la reintegrazione delle vittime, si instauri una cooperazione stretta e permanente fra autorità pubbliche e settore privato.

In merito poi alle indagini, dopo le iniziative prese da Europol, occorre intensificare la cooperazione di polizia a livello internazionale tra le unità speciali degli Stati membri. Sto promuovendo e incoraggiando il rafforzamento e il miglioramento della cooperazione fra tutte le unità speciali nazionali impegnate nella lotta contro la tratta di esseri umani. Su questo punto, tuttavia, vorrei sottoporvi una riflessione. Per quanto riguarda le procedure giudiziarie, noto con disappunto che assai spesso le accuse formulate contro i criminali che sfruttano le vittime del traffico - per esempio per motivi sessuali - sono alquanto deboli, dal momento che si concentrano semplicemente sullo sfruttamento della prostituzione anziché sull'accusa più concreta e importante, ossia la riduzione delle vittime in condizioni di schiavitù. Tocca al pubblico ministero formulare le accuse, ma spero vivamente che giudici e magistrati adottino una linea ben più dura che in passato.

Vi sono inoltre le priorità della Commissione europea. Ho deciso di formare un gruppo di esperti sulla tratta di esseri umani; tale gruppo si occuperà specificamente degli indicatori e dei criteri occorrenti per individuare le diverse forme di traffico legate allo sfruttamento della manodopera. Nel medesimo contesto, all'inizio del 2007 proporrò una legislazione europea che preveda sanzioni per i datori di lavoro che sfruttano i lavoratori clandestini, obbligandoli a condizioni di lavoro simili alla schiavitù.

Per quanto riguarda la tratta a fini di sfruttamento sessuale, tra breve elaboreremo un questionario mirante a valutare, fra l'altro, il possibile impatto di una nuova legislazione che infligga sanzioni penali a chi acquista servizi sessuali sapendo che la persona interessata è vittima della tratta; in merito a tale questionario mantengo perciò la promessa che vi avevo fatto.

Ma soprattutto è necessario combattere le cause fondamentali della tratta, tra cui la povertà, l'assenza di opportunità occupazionali, la violenza di genere e la discriminazione di genere. Tra breve, i miei dipartimenti ospiteranno un seminario interdipartimentale su questo tema, proprio per individuare con precisione i principali problemi che vanno emergendo.

Un ultimo punto importante è l'incremento della consapevolezza. La Commissione è favorevole a istituire una giornata contro la tratta di esseri umani, che potrebbe essere l'11 giugno; con tale iniziativa si vuole aumentare la visibilità dei problemi connessi alla tratta, nonché delle misure adottate per combatterla. La giornata sarà un appello alla cooperazione delle istituzioni pubbliche e della società civile, oltre che un'occasione per valutare la qualità e i risultati di tutte le azioni intraprese.
<SPEAKER ID="324" NAME="Simon Coveney " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore per parere della commissione per gli affari esteri. - (EN) Signor Presidente, per prima cosa vorrei congratularmi con il Commissario Frattini per il suo intervento assai positivo, ma anche per l'intero suo operato in questo campo. Egli si sta seriamente adoperando per imprimere un salto di qualità alla lotta contro la tratta, e tale merito gli va riconosciuto.

Desidero pure congratularmi con l'onorevole Bauer per la sua relazione. Non è stato facile elaborare questo documento, inserendo nella versione finale i diversi pareri di svariate commissioni parlamentari; a me è toccato il compito di redigere il parere della commissione per gli affari esteri sulla tratta di esseri umani, dedicato specificamente agli aspetti di questo problema che riguardano le relazioni esterne. Un folto numero di paragrafi e raccomandazioni provenienti dal parere da me stilato sono stati integrati nel testo della relazione, e ringrazio l'onorevole Bauer per la collaborazione che mi ha offerto a questo proposito.

Questa sera vorrei soffermarmi essenzialmente sugli aspetti di politica estera; la relazione sottolinea l'esigenza che gli Stati membri aderiscano alle convenzioni internazionali, in modo da contrarre l'obbligo concreto di affrontare i problemi connessi alla tratta. Il governo irlandese, per esempio, non ha ratificato la Convenzione delle Nazioni Unite contro la criminalità organizzata transnazionale, né il protocollo per prevenire, reprimere e punire la tratta di persone, allegato alla Convenzione stessa; sia la Convenzione che il protocollo sono stati ratificati da 121 paesi di tutto il mondo - tra cui gran parte dei paesi europei - ma sette Stati membri dell'Unione europea devono ancora ratificarli, e questo è davvero intollerabile.

La relazione invita poi gli Stati membri ad applicare la direttiva del Consiglio sui titoli di soggiorno, così da offrire alle vittime della tratta l'opzione della residenza temporanea. Si tratta di una misura assolutamente necessaria per introdurre una prospettiva diversa, che non consideri più le persone oggetto della tratta come immigrati clandestini, ma piuttosto come vittime di abusi; in tal modo, inoltre, le vittime cui sia garantito un trattamento equo e umano saranno incoraggiate a rivolgersi alla polizia.

Tra gli elementi fondamentali del parere formulato dalla commissione per gli affari esteri, c'è la richiesta che Commissione e Consiglio sollevino regolarmente il problema della tratta di esseri umani nel dialogo politico con i paesi terzi. Laddove appropriato, dovranno essere fatte valere le clausole sui diritti umani contenute negli accordi stipulati dall'Unione europea con tali paesi, per esprimere le nostre preoccupazioni relative alla tratta. In varie regioni del mondo risulta ormai chiaro che le pressioni esercitate dai governi, dalle organizzazioni internazionali e dalle ONG cominciano ad avere il loro effetto sull'atteggiamento con cui si considera la tratta. All'Unione europea spetta la responsabilità di portare all'attenzione di tutti - con la massima decisione e con ogni mezzo disponibile - l'incessante scandalo di quella che in pratica è la schiavitù dell'era moderna.

L'Europa deve dare l'esempio, se vuole che le altre parti del mondo seguano la sua guida. Non sono affatto convinto - e l'intervento del Commissario ha rafforzato la mia opinione - che i governi dell'Unione stiano affrontando questo problema con la dovuta serietà. Quest'atteggiamento deve cambiare, e la relazione che stiamo discutendo è un passo nella direzione giusta.
<SPEAKER ID="325" NAME="Jean Lambert " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare la relatrice per l'ottimo lavoro che ha compiuto su questa relazione. Com'è stato ricordato, io ho redatto il parere della commissione per l'occupazione, da noi dedicato alla situazione delle persone vittime di una tratta che le utilizza come manodopera. In effetti, uno degli aspetti più apprezzabili di questa relazione è, a mio avviso, la lucidità con cui essa individua l'ampio ventaglio di motivazioni che stanno alla base della tratta di esseri umani.

La mia commissione accoglie con particolare favore l'impostazione basata sui diritti umani del piano d'azione integrato, e riconosce la necessità di porre l'accento - come ha detto il Commissario - sul lavoro e i servizi forzati, nonché sulla schiavitù e i risultati schiavistici della tratta di esseri umani. Solo da poco, purtroppo, abbiamo avuto le prove di questi risultati schiavistici: lavoratori che non possono scegliere quando, dove o come lavorare, privi di diritti e costretti a dimorare in un alloggio obbligato; sottoposti a maltrattamenti fisici, privi di cure mediche, senz'acqua nella calura dell'estate, persone che talvolta vengono persino lasciate morire, com'è avvenuto a Morecombe Bay nel Regno Unito.

Nell'esaminare le cause di questa situazione, la nostra commissione si è soffermata sul problema della domanda, notando che nell'Unione europea la domanda di lavoratori a basso costo, remissivi e senza documenti alimenta il commercio clandestino di esseri umani; la commissione ritiene che l'esistenza di questa forza lavoro possa spingere al ribasso i costi, ma a scapito della dignità umana e pregiudicando inoltre gli standard lavorativi, le misure in materia di salute e sicurezza, l'equità della retribuzione nonché il reddito locale e/o nazionale per la mancata corresponsione di imposte e contributi sociali.

Apprezziamo l'invito, formulato nella relazione, a esaminare, per esempio, l'attività alquanto sospetta di quelle agenzie di collocamento che si occupano sia di cittadini dell'Unione europea che di paesi terzi, e che spesso fungono da paravento per le forme schiavistiche che abbiamo ricordato. Stimiamo necessario applicare la legislazione sul lavoro vigente e mettere in rete le informazioni provenienti dagli ispettorati del lavoro per inserirle nella sfera delle informazioni di polizia allo scopo di bloccare o smantellare la tratta; in questo quadro, anche la formazione sembra essere una dimensione importante dell'attività degli ispettorati.

Riconosciamo anche l'importanza delle buone prassi da parte delle aziende per un autentico rispetto delle norme in ogni fase del processo, e riconosciamo altresì l'utile contributo che reti, sindacati e datori di lavoro seri possono offrire per prevenire la tratta e assistere le vittime.

Parlando a titolo personale, apprezzo moltissimo l'azione che il Commissario afferma di voler intraprendere in tema di permessi di residenza temporanei; mi rammarico invece per la posizione assunta dal mio paese, per esempio, che considera le vittime - come ha detto l'onorevole Coveney - più come immigrati clandestini che come vittime. La polizia ci informa che le persone espulse ricadono ripetutamente nel vortice della tratta, si trovano in un circolo vizioso, e non vengono considerate individui vulnerabili e neppure potenziali fonti di informazioni.

Accolgo con grande soddisfazione l'intervento del Commissario e la relazione stessa, cui mi auguro faccia seguito un'azione decisa.
<SPEAKER ID="326" NAME="Maria Carlshamre " AFFILIATION="ALDE">
relatore per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (EN) Questa relazione è il frutto della cooperazione rafforzata - in base all'articolo 47 - fra due commissioni parlamentari, quella per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e quella per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. Anch'io quindi ne sono parzialmente responsabile, in particolare per le parti che riguardano la tratta di donne e ragazze a fini di sfruttamento sessuale.

Diciassette anni: è questa l'età della tipica vittima della tratta in Europa. E' una ragazzina che finisce in un bordello, o in un cosiddetto servizio di accompagnatrici in Germania, in Austria o nei Paesi Bassi.

Diciassette anni: è da tutto questo tempo che il Parlamento discute il problema della tratta, producendo documenti in materia. Secondo alcuni dovremmo attenerci a quanto l'Assemblea ha fatto sinora, ma io dico invece che dobbiamo smetterla con le idee campate in aria, i discorsi a vuoto e le risoluzioni, e deciderci finalmente ad affrontare la questione con spirito pratico.

In primo luogo dobbiamo individuare il nemico: si tratta della criminalità organizzata. Mentre noi discutevamo, costoro hanno cambiato programmi e interessi, passando da armi e droga alla più redditizia compravendita di esseri umani da destinare all'industria del sesso. Stiamo parlando di beni e prodotti commerciali; stiamo parlando di veri e propri mercati, in cui ragazzine nude vengono vendute al miglior offerente; stiamo parlando di ragazze che vengono vendute all'età di diciassette anni, e a venti vengono gettate via perché non valgono più niente. Ho parlato con queste ragazze, che mi hanno narrato storie di orrore inconcepibile: venivano stuprate quattordici volte al giorno. Vogliamo porre fine a tutto questo, o preferiamo continuare a discutere? L'industria della criminalità organizzata trae alimento dalla domanda di uomini comuni, che ritengono di avere il diritto di comperare il corpo di una ragazzina al prezzo più basso possibile.

Alcuni affermano che la tratta di donne e ragazze a fini di sfruttamento sessuale è già considerata un reato, mentre la prostituzione è una semplice transazione commerciale fra adulti consenzienti. Però più del 90 per cento delle ragazze coinvolte nell'industria del sesso in Germania, in Austria e nei Paesi Bassi, dove la prostituzione è legale, provengono dall'estero. Come si può essere certi che queste ragazze facciano volontariamente quello che fanno? Come si può essere sicuri che esse non sorridano solo perché sanno che qualcuno, in patria, minaccerà le loro famiglie se non ubbidiscono? Se questo vi sembra un lavoro come un altro, perché mai non volete che lo faccia vostra figlia? O magari vostra moglie? La domanda degli uomini che vogliono acquistare sesso è anch'essa una delle forze motrici dell'industria della tratta.

Se siete d'accordo con me sulla necessità di agire in maniera davvero concreta contro la tratta, vi chiedo di seguire il mio esempio e di votare domani contro gli emendamenti nn. 23, 24 e 25.

Commissario Frattini, le sono grata per il suo lavoro, ma stiamo ancora aspettando lo studio relativo all'impatto delle leggi europee in materia di prostituzione sul numero di vittime della tratta; per individuare la prassi migliore è di questo che abbiamo bisogno.
<SPEAKER ID="327" NAME="Carlos Coelho">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PT) La tratta di esseri umani è la forma moderna della schiavitù; non è un fenomeno recente, ma negli ultimi anni si è diffuso assumendo proporzioni allarmanti. L'OIL, per esempio, stima che in tutto il mondo i lavoratori forzati siano circa due milioni e mezzo.

La tratta di esseri umani è al terzo posto tra le forme di traffico più redditizie - dopo il commercio di droga e quello di armi - e si traduce nello sfruttamento sessuale che è già stato ricordato in questa sede, ma anche nel lavoro in condizioni abusive, nel lavoro domestico forzato, nelle adozioni illegali, nell'accattonaggio forzato e nella vendita di organi.

La lotta contro la tratta di esseri umani rappresenta dunque una delle priorità più importanti sia a livello comunitario, sia a livello internazionale. Il gruppo PPE-DE si congratula con l'onorevole Edit Bauer per l'ottima relazione che ci ha presentato; concordiamo sulla necessità di sviluppare una politica europea coerente per combattere con efficacia la tratta di esseri umani in tutti i suoi aspetti, da quelli relativi ai paesi di origine, di transito e di destinazione fino a quelli riguardanti il reclutamento, il trasporto, lo sfruttamento, nonché gli intermediari, i clienti e i beneficiari. Occorrerà assicurare protezione alle vittime e ai testimoni, promuovendo altresì strategie di prevenzione.

La tratta di esseri umani è inammissibile e non può essere agevolata dall'esistenza di lacune legislative; la legislazione dev'essere chiara, deve coprire tutti gli aspetti del problema e tutti gli Stati membri devono applicarla correttamente. Occorrerà creare una piattaforma legislativa che serva da base a una cooperazione più intensa a livello internazionale, e non posso fare a meno di stigmatizzare la lentezza con cui si procede alla ratifica e all'applicazione di diversi strumenti internazionali, come le convenzioni delle Nazioni Unite. Esorto gli Stati membri che non l'hanno ancora fatto ad adottare con la massima rapidità le misure necessarie, ed elogio il Commissario Frattini per le sue dichiarazioni di oggi e per la sua volontà di avviare procedure di infrazione nei confronti di quegli Stati membri che sono in ritardo nel recepimento delle direttive comunitarie.
<SPEAKER ID="328" NAME="Inger Segelström">
a nome del gruppo PSE. - (SV) Signor Presidente, Commissario Frattini, onorevoli colleghi, inizio ringraziando l'onorevole Bauer per la sua eccellente relazione e la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni per la sua costruttiva cooperazione nonché per la cooperazione rafforzata con la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere; ringrazio anche il Commissario Frattini.

Faccio parte del Parlamento europeo da due anni e mezzo, e in questo periodo la tratta di esseri umani ha assunto un rilievo sempre maggiore nell'agenda politica, non solo in seno alla nostra Assemblea ma anche negli Stati membri e tra i cittadini europei; questo è un buon inizio. Sono lieta di constatare che oggi ci troviamo uniti nella condanna della tratta di esseri umani, come del resto era già avvenuto in occasione della Coppa del mondo di calcio; noto con soddisfazione che ora teniamo conto anche di altri aspetti della tratta di esseri umani, e che abbiamo stabilito con precisione che il fenomeno di cui ci occupiamo è in realtà un moderno commercio di schiavi, le cui vittime sono per l'80 per cento donne e bambini.

Mi preoccupa invece la carente analisi della sorte che attende donne e bambini dopo il loro ingresso nell'Unione europea; non serve a nulla indignarsi per il traffico transfrontaliero se chiudiamo gli occhi di fronte a quanto avviene poi nell'Unione europea, o non vogliamo parlarne. Chi acquista servizi sessuali compra indiscriminatamente donne e bambini nell'ambito di un mercato comunitario altrettanto indiscriminato. In tutte le occasioni in cui ho incontrato le donne vittime del traffico, esse mi hanno detto di essere state comperate e poi rivendute nel giro della prostituzione, per essere ininterrottamente offerte ai clienti per tutto l'anno in molti paesi dell'Unione europea; questo è stato possibile perché noi, nell'Unione europea, non osiamo ancora parlare di queste donne e di questi bambini, che pure anche in questo momento si trovano tra di noi. E' ormai giunta l'ora di cambiare atteggiamento, e per prima cosa dobbiamo acquisire maggiori conoscenze. Il fatto che il 50 per cento delle persone vendute sul mercato della prostituzione sia costituito da bambini è scandaloso; dobbiamo vergognarci ogni giorno di non fare di più, poiché noi, nell'Unione europea, siamo responsabili dei diritti dei bambini.

Posso comunicarvi con orgoglio che noi del gruppo PSE abbiamo aggiunto un accordo sui criteri con cui procedere nell'azione: vogliamo fissare obiettivi, svolgere studi e acquisire informazioni più vaste, e poi forse potremo giungere a definire le esigenze di breve e lungo termine. Se i colleghi degli altri gruppi politici desiderano conoscere la nostra attività, posso dire che stiamo preparando un dibattito sui vari metodi possibili per stroncare la tratta di persone negli Stati membri, per esempio tramite la legalizzazione della prostituzione oppure - come in Svezia - per mezzo di una legge che vieti l'acquisto di servizi sessuali. Perché mai il gruppo PPE-DE ha timore degli studi elaborati dalle università? Mi piacerebbe saperlo.

Stasera opporsi semplicemente alla tratta di persone equivale a dire che il Parlamento europeo è preoccupato per questo problema. Tuttavia stiamo nascondendo la testa nella sabbia come gli struzzi, e non ci assumiamo la responsabilità di ciò che avviene a tutte le donne e ai bambini che vengono sfruttati in questo stesso istante nei nostri paesi. Molti accusano l'Unione europea di limitarsi quasi solamente a parlare, mentre dovremmo fissare obiettivi pratici; il gruppo PSE e io vogliamo quindi proporre all'Unione l'obiettivo di dimezzare, nel giro di dieci anni, il numero delle vittime della tratta di esseri umani.

Il gruppo PSE inoltre sostiene gli emendamenti dal n. 1 al n. 22 e il considerando P; ci asterremo nella votazione sul considerando O, poiché non intendiamo prendere posizione, né favorevole né contraria, in merito a un singolo studio; sull'emendamento n. 25 lasceremo libertà di voto. Da parte mia, voterò a favore del paragrafo 1, comma al, e contro l'emendamento n. 25, in base alla mia esperienza politica in merito all'atteggiamento prevalente in Svezia nei confronti del commercio sessuale e della prostituzione. Ora la cosa più importante è giungere a una riduzione del 50 per cento della tratta di esseri umani, e svolgere nel 2007 lo studio previsto nell'Unione europea. Ringrazio per questo dibattito tutti i miei concittadini, e ringrazio pure tutti coloro che hanno partecipato al dibattito in Assemblea, insieme al Presidente e al Commissario Frattini.
<SPEAKER ID="329" NAME="Margrete Auken">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DA) Signor Presidente, pronuncerò un discorso diverso da quello che avevo preparato, dal momento che gran parte di ciò che volevo dire è già stato detto. Questo è un dibattito proficuo, in cui dobbiamo sottolineare la necessità di affrontare questo problema sia tramite la ratifica delle convenzioni, sia per mezzo di un intervento diretto sulle più gravi disuguaglianze sociali. Permettetemi però di notare che far ratificare le convenzioni non basta; occorre anche applicarle. Posso dirvi che, anche nella sola Danimarca, le risorse stanziate per combattere il commercio sessuale sono troppo scarse. Le indagini non sono sufficienti, e le donne che rimangono vittime di questo traffico dispongono di trenta giorni appena prima di essere cacciate dal paese; non c'è abbastanza tempo né per fornire loro l'aiuto di cui hanno bisogno, né per affrontare in alcun modo il problema. Ci chiediamo allora se tutto ciò non dipenda in realtà dal fatto che accettiamo l'esistenza di una tratta di donne e bambini. Su questo punto sono d'accordo con gli svedesi: è dimostrato che, dove esiste un mercato, l'esistenza di questo fenomeno viene accettata senza problemi e fatalmente si crea una situazione più favorevole per i criminali. Costoro, insieme alle loro vittime, possono accedere con estrema facilità a un mercato già ben funzionante; se non si contrasta tale situazione, non credo che riusciremo a stroncare questo traffico.

E' necessario tenere questo dibattito, perché è di capitale importanza prendere l'iniziativa su questo problema. Come ho detto, personalmente sostengo la proposta svedese, ma sono anche del tutto aperta ad altri suggerimenti, purché sia chiaro che non abbiamo bisogno solo di ratifiche ma anche di un approccio diverso; inoltre occorre stanziare dei fondi per fornire aiuti concreti, poiché altrimenti - come ha già notato la collega svedese che mi ha preceduto - sapremo offrire solo parole e poco altro. Posso dirvi che anche i traguardi meglio elaborati sono di scarso aiuto per le vittime della tratta, in mancanza di un adeguato intervento delle autorità, di volontà politica e di un sufficiente impegno; mi auguro che su questo punto sapremo essere tutti d'accordo.
<SPEAKER ID="330" NAME="Bairbre de Brún">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (L'oratore ha parlato in irlandese )

(EN) Signor Presidente, ringrazio la relatrice Edit Bauer per il notevole lavoro che ha compiuto sulla serie di proposte contenute nelle raccomandazioni per un approccio integrato alla lotta contro la tratta di esseri umani. Dal momento che siamo di fronte a un fenomeno in espansione, è necessario adottare un approccio integrato che sottolinei l'importanza della prevenzione nonché il punto cruciale della riduzione della domanda.

Noto con soddisfazione che la relazione esorta gli Stati membri e il Consiglio ad adottare per questo problema un approccio sempre più decisamente fondato sui diritti umani e sull'uguaglianza, oltre che imperniato nettamente sulla figura della vittima. E' essenziale affrontare la tratta come una questione di diritti umani, anziché considerarla essenzialmente un problema di controllo delle frontiere: la tratta significa in primo luogo sfruttamento, non immigrazione clandestina. E' inaccettabile che in alcuni paesi non esistano disposizioni di legge per garantire titoli di soggiorno alle vittime della tratta, mentre in altri, dove tali disposizioni esistono, sono legate alla cooperazione della vittima con la polizia. E' chiaro che alcune vittime, troppo traumatizzate dall'esperienza subita, non sono in grado di fornire informazioni utili.

Anch'io apprezzo le osservazioni che il Commissario ci ha proposto questa sera; mi sembra che egli abbia sottolineato l'esigenza, da gran tempo sentita, di un'azione da parte dei governi, compreso quello del mio paese.

La relazione contiene misure importanti per la protezione delle vittime, e indica la portata delle misure di protezione necessarie, da includere e finanziare nell'ambito di qualsiasi piano d'azione e della relativa applicazione, di cui dovranno costituire un elemento di rilievo. Concordo con altri colleghi intervenuti: è giusto ratificare convenzioni, è giusto varare piani d'azione, ma per essere sicuri che tutto funzioni dobbiamo controllare concretamente l'azione stessa.

Individuare le vittime della tratta è, naturalmente, un fattore essenziale per garantire loro i servizi di cui hanno bisogno; per coloro che vengono in contatto con immigrati privi di documenti è quindi importante la formazione. La relazione segnala pure l'esigenza di adottare misure a tutela non solo delle vittime dello sfruttamento sessuale, ma anche dello sfruttamento sul lavoro e di altre forme di tratta.

I governi europei devono comprendere che l'introduzione di misure a tutela dei diritti dei lavoratori, per proteggere i lavoratori immigrati, è parte integrante della lotta contro la tratta. A mio avviso dobbiamo tener conto non solo della Convenzione del Consiglio d'Europa sull'azione contro la tratta degli esseri umani, ma anche della Convenzione internazionale sui diritti dei lavoratori migranti e delle loro famiglie; anche quest'ultima deve costituire un elemento essenziale della lotta contro il traffico di esseri umani.
<SPEAKER ID="331" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Accolgo con favore quest'importante relazione e ringrazio l'onorevole Bauer per il suo lavoro; sono lieta che alcuni emendamenti da me proposti siano stati accolti dalla sottocommissione per i diritti dell'uomo, e confido che anch'essi abbiano contribuito alla qualità della relazione.

La tratta di esseri umani è una delle attività criminali più sofisticate, meglio organizzate e più redditizie; si tratta di un problema che non riguarda solo i paesi in via di sviluppo, ma anche l'Unione europea. Nei miei emendamenti mi sono concentrata sul fatto che le vittime di abusi sessuali e della tratta dei esseri umani sono in gran parte minori - provenienti cioè dal segmento più vulnerabile della popolazione. Per esempio, il consenso di un minore alla prostituzione non si può considerare alla stessa stregua del consenso di una persona adulta e consapevole delle conseguenze del proprio comportamento. Su questo tema sono stati firmati molti accordi e trattati internazionali; numerosi Stati non hanno però ratificato tali strumenti e quelli che li hanno ratificati non li applicano, rendendoli in tal modo irrilevanti.

In occasione delle conferenze internazionali cui partecipano i vari Stati, tutti concordiamo sulla necessità di applicare questi documenti, sottoscritti del resto da tutti noi; ma quest'impegno si esaurisce spesso con l'ultimo giorno della conferenza e lo status quo rimane immutato. Oltre a soffermarci sul rapporto fra cliente e vittima, dobbiamo concentrare la nostra attenzione sui datori di lavoro, soprattutto nei paesi che non impongono requisiti in materia di visti. Bisogna instaurare una cooperazione fra i tre elementi di questo fenomeno: paesi d'origine, paesi di transito e paesi di destinazione. E' necessario controllare l'attività e l'affidabilità delle agenzie di collocamento, comprese quelle che dovrebbero reclutare solo lavoratori stagionali.

Le aziende che impiegano manodopera a basso costo ottenuta per mezzo della tratta di esseri umani vanno punite con la massima severità. Non bastano le ispezioni presso le strutture che forniscono servizi sessuali; sarebbe auspicabile aggiungere ispezioni amministrative alle sanzioni previste dal diritto penale. Gli stanziamenti di cui dispongono le organizzazioni non governative che si occupano di diritti politici sono di gran lunga più cospicui di quelli forniti alle ONG attive nel settore della tratta di esseri umani o dei diritti delle donne; purtroppo, questa situazione sembra riflettere la scala di priorità che gli Stati membri si sono dati.
<SPEAKER ID="332" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Signor Presidente, devo congratularmi con l'onorevole Edit Bauer che ha affrontato questa penosa e gravissima questione con encomiabile impegno e grande competenza professionale; nel voto di domani sosterremo la sua proposta senza riserve. Un ringraziamento va anche al Commissario Frattini, il cui impegno non è stato meno intenso. Un impegno incessante è infatti indispensabile, dal momento che la tratta di esseri umani - e specialmente di donne e bambini - dagli anni '90 in poi ha conosciuto un incremento che ne ha fatto uno dei fenomeni più allarmanti a livello globale.

Senza dubbio, tutti abbiamo appreso dati sconvolgenti: li abbiamo uditi e discussi oggi stesso. Mi rattrista in particolare il fatto che il 40-50 per cento delle vittime sia costituito da bambini; secondo le stime dell'UNICEF, ogni anno un milione di minori rimane coinvolto nella tratta internazionale.

Alle radici del problema c'è, tra le altre cose, la disperata situazione dei paesi di origine, ma dobbiamo ammettere che il principale motore di questo traffico è la domanda. I trafficanti di esseri umani non avrebbero successo se nei paesi di destinazione non vi fosse una domanda così estesa di donne e bambini da sfruttare, ossia di manodopera a basso costo.

Non importa che praticamente tutto il mondo condanni lo sfruttamento sessuale o la schiavitù dei bambini, e che le forze di polizia dei singoli paesi si sforzino invano di smantellare le organizzazioni dei pedofili, se in realtà la tratta di esseri umani conserva dimensioni ampiamente internazionali. Dobbiamo quindi potenziare la cooperazione transfrontaliera per proteggere le vittime, assicurare efficacemente i colpevoli alla giustizia ed elaborare metodi complessivi di prevenzione.

Attualmente nell'Unione europea la tratta di esseri umani è l'attività criminale in più rapida crescita. La lotta contro la tratta di donne e bambini ha anche una connotazione morale, e a mio avviso abbiamo indubbiamente il dovere di combatterla; è triste dover constatare che il nostro Parlamento discute di questo problema in un'Aula dai banchi semideserti, perché credo che il fenomeno ci riguardi tutti, dal momento che sono in gioco i nostri figli.
<SPEAKER ID="333" NAME="Francisco Assis" AFFILIATION="PSE">
(PT) La tratta di esseri umani è un crimine ignobile, che degrada in maniera particolarmente insidiosa la stessa condizione umana. Purtroppo è divenuta una delle attività più redditizie della criminalità organizzata internazionale e colpisce ogni anno centinaia di migliaia di persone in tutto il mondo, incidendo specialmente sulle più vulnerabili: poveri, donne, bambini.

La lotta contro questo flagello costituisce una priorità improrogabile. Per condurre al successo questa lotta è necessario potenziare la cooperazione internazionale nei settori delle indagini, dello scambio di informazioni, dell'identificazione delle vittime, dell'applicazione del diritto e della reintegrazione. A tale proposito, gli Stati membri che ancora non l'hanno fatto devono affrettare il processo di ratifica e applicazione delle molteplici convenzioni internazionali vigenti, che possono offrire un decisivo contributo al progressivo sradicamento di quest'attività criminosa assolutamente intollerabile.

L'Unione europea deve inoltre impegnarsi più intensamente nella promozione di iniziative tese a eliminare le cause di questo traffico ripugnante, offrendo un reale ed efficace sostegno ai paesi più deboli, da cui ha origine gran parte della tratta.

Tutti noi, riuniti qui oggi a discutere questo problema, dobbiamo considerare lucidamente le enormi difficoltà della lotta che dobbiamo combattere insieme; ma dobbiamo anche ricordare che ci stiamo battendo in difesa della dignità umana, e proprio per tale motivo, onorevoli colleghi, non vi sono battaglie più urgenti di questa.
<SPEAKER ID="334" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="NI">
(PL) Signor Presidente, la tratta di esseri umani è una grande sfida per il ventunesimo secolo. Battendosi per la dignità umana e per arginare questo fenomeno, organizzazioni nazionali e internazionali hanno firmato una serie di dichiarazioni, convenzioni e direttive, applicando pure numerosi piani d'azione. Come ha osservato la relatrice, tali piani d'azione possono forse limitare la tratta di esseri umani nel senso più vasto, ma non ne eliminano le cause.

Queste cause sono la disoccupazione e la fame, la povertà che colpisce larghi strati sociali, gli alti costi indiretti del lavoro, la concorrenza e il desiderio di massimizzare i profitti. Tutto ciò incoraggia il lavoro illegale e consente alle comunità locali di chiudere gli occhi sul lavoro schiavistico (come avviene nei dintorni della città italiana di Foggia), sugli abusi sessuali, i conflitti etnici e le guerre.

Questa relazione può servire da base all'elaborazione di un programma che preveda ulteriori azioni in campo economico, giuridico, politico, educativo, informativo e istituzionale; l'applicazione di tale programma limiterebbe la tratta di esseri umani, cioè un'attività criminale che lede i principi della democrazia e la dignità umana.
<SPEAKER ID="335" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, la relazione dell'onorevole Bauer non ci offre soltanto un'approfondita analisi di questa drammatica situazione, ma anche proposte di ampio respiro sulle strategie più opportune per combattere efficacemente la tratta di esseri umani, cioè una delle forme più crudeli della criminalità organizzata. Sostengo queste proposte, che vanno dal miglioramento del quadro giuridico alle misure per la riduzione della domanda, e da provvedimenti per la protezione delle vittime fino a proposte per migliorare il coordinamento delle varie misure prese a livello nazionale ed europeo.

Propongo però di apportare qualche correzione su alcuni punti, in modo da prescrivere dettagliatamente agli Stati membri le misure da adottare per la protezione delle vittime, in materia di accesso al mercato del lavoro, all'alloggio, all'istruzione e così via, a prescindere dall'eventuale disponibilità delle vittime a collaborare con le autorità. A questo proposito gli Stati membri devono individuare misure adeguate per la protezione delle vittime, cioè misure che non producano il risultato di consegnare nelle mani dei trafficanti di esseri umani un numero ancora maggiore di vittime.

Inoltre, ringrazio in particolare il Commissario Frattini, che ha proposto misure assai concrete e sostenibili. Approvo senza riserve la sua volontà di minacciare conseguenze per quegli Stati membri che finora non hanno recepito tempestivamente direttive, regolamenti e anche convenzioni internazionali pertinenti - atteggiamento che è chiaramente inaccettabile. Alle direttive delle Nazioni Unite e dell'Unione europea devono finalmente seguire le azioni concrete degli Stati membri.
<SPEAKER ID="336" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, desidero anzitutto congratularmi con la relatrice, che ha affrontato una questione importantissima, di grande rilevanza politica e sociale.

La tratta di esseri umani è un problema di portata globale, una forma moderna di schiavitù che viola diritti umani fondamentali; la tratta di donne e bambini è un aspetto particolarmente tragico di questo fenomeno. Desidero dedicare il mio intervento agli aspetti economici del problema.

Bisogna sottolineare il fatto che la tratta di esseri umani è alimentata sia dall'offerta che dalla domanda. In contrasto con i livelli di sviluppo economico e sociale che si registrano in Europa, alcuni paesi in via di sviluppo offrono ben misere prospettive dal punto di vista economico e sociale, mentre la disoccupazione è alta e la povertà sempre più acuta. Tali fattori contribuiscono a creare una situazione di cui la criminalità organizzata può facilmente approfittare con la tratta di esseri umani.

Tuttavia, dobbiamo ricordare che anche la domanda di lavoratori a basso costo, senza documenti e remissivi - che si registra nell'Unione europea - contribuisce alla tratta illegale di esseri umani, dal momento che l'utilizzo di tale forza lavoro può ridurre i costi; ma ciò avviene a spese della dignità umana e pregiudica gli standard lavorativi, le misure in materia di salute e di sicurezza, l'equità della retribuzione nonché il bilancio locale e nazionale per la mancata corresponsione di imposte e contributi sociali.

Tra le forme di criminalità organizzata presenti nell'Unione europea, la tratta di esseri umani è quella che fa registrare l'incremento più rapido; le misure adottate per contrastarla non hanno prodotto finora risultati tangibili.

La lotta contro questo fenomeno presenta evidenti difficoltà, ma l'Unione europea deve agire con decisione. Per tale motivo dobbiamo adottare senza riserve la relazione in esame, che offre un approccio integrato, insieme al piano d'azione proposto.
<SPEAKER ID="337" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, signor Commissario, donne e bambini sono le categorie più vulnerabili alla tratta di esseri umani, e malauguratamente il mondo dello sport non è senza colpe a questo riguardo. Sempre più spesso le società sportive professionistiche tendono ad attirare giocatori sempre più giovani - africani soprattutto - per l'ovvio motivo che possono assicurarseli a prezzo bassissimo o addirittura gratuitamente. Molte volte, però, questi giocatori vengono semplicemente abbandonati lungo la strada, e devono darsi alla clandestinità; è un fenomeno che riceve scarsissima attenzione.

Nel nostro progetto di relazione sul futuro del calcio professionistico in Europa chiediamo che la Commissione si occupi di questo problema nell'ambito della decisione quadro del Consiglio sulla lotta contro la tratta di esseri umani. Signor Commissario, dal momento che questa decisione afferma senza mezzi termini che lo sfruttamento dei bambini è un reato punibile, noi vogliamo che gli Stati membri introducano pesanti sanzioni contro di esso. Posso ricordarvi a questo proposito gli accordi stipulati due anni fa in occasione del Vertice dell'Aia? Il Consiglio europeo allora raccomandò l'adozione di un piano ai fini dell'elaborazione di norme comuni, migliori pratiche e meccanismi destinati a prevenire e contrastare la tratta di esseri umani.

Devo far notare al Commissario Frattini che questo problema sta diventando ogni giorno più urgente e acuto, in quanto alcuni club professionistici di calcio cercano di aggirare o svuotare di significato la cosiddetta "norma sui vivai”, attirando nell'Europa occidentale, o generalmente in Europa, giocatori sempre più giovani. Ciò comporta spesso lo spostamento di intere famiglie, molti membri delle quali vengono poi abbandonati a se stessi.

Aggiungo che noi sosteniamo senza riserve la norma sui vivai, che è già stata applicata dall'UEFA, in quanto essa incoraggia la formazione dei giovani calciatori; inoltre, a giudicare dalle prime discussioni avvenute in seno alle commissioni parlamentari, sembra che la norma sui vivai riscuota un ampio consenso nella nostra Assemblea. Quali che siano le nostre intenzioni, non dobbiamo mettere a repentaglio l'applicazione di questa misura, e per questo vi esorto a sostenere l'emendamento che ho presentato in proposito insieme alla relatrice; il mio invito, naturalmente, è rivolto ai colleghi in Parlamento, ma anche alla Commissione e ai ministri.
<SPEAKER ID="338" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Desidero ringraziare la relatrice per l'importantissimo lavoro che ha compiuto.

Da molto tempo l'Europa può fieramente proclamare che la schiavitù è stata eliminata nel nostro continente prima che in tutti gli altri. Purtroppo, essa ora ritorna in forme diverse ma ugualmente ripugnanti, suscita sdegno e angoscia ma - per ironia - reca pure con sé enormi profitti.

Qual è il nostro compito più urgente? Dobbiamo coordinare meglio le azioni dell'Unione europea e di tutti i paesi vicini, eliminare le scappatoie giuridiche che permettono ai responsabili di sfuggire alla giustizia e rimanere impuniti, consegnare a tutti i deputati al Parlamento europeo una specie di "lista nera” degli Stati che hanno omesso di ratificare le convenzioni delle Nazioni Unite sulla tratta di esseri umani, e infine redigere un codice di condotta per i funzionari di Istituzioni e organismi europei, che potrebbe rivelarsi utile anche per alcuni colleghi.

Dobbiamo informare chiaramente i nostri cittadini - soprattutto quelli dei nuovi Stati membri dell'Unione - del rischio, che può incombere su di loro, di diventare preda dei trafficanti di esseri umani. Le vittime di questi criminali devono avere non solo il coraggio, ma anche il diritto di rivolgersi a istituzioni governative senza temere l'espulsione.
<SPEAKER ID="339" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="340" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="NI">
Ho lavorato come relatore per la commissione sviluppo sullo Strumento finanziario per la Democrazia e i Diritti umani, insieme ai colleghi dell'AFET. La nostra Commissione ha votato un emendamento che inserisce la lotta alla tratta dei bambini e delle donne, che rappresentano la quasi totalità del fenomeno, tra le azioni finanziabili con questo strumento, per aiutare soprattutto i Paesi da cui proviene il traffico a lottare contro questa ignobile pratica.

Ma pochi progetti, anche se ben mirati, non sono sufficienti a combattere un fenomeno che riguarda più di un milione di vittime l'anno, soprattutto donne, ragazze e bambini. Un quadro giuridico di regolamentazione della prostituzione, una stretta collaborazione tra gli Stati Membri e soprattutto con i Paesi da cui maggiormente provengono le vittime, così come pene severissime per chi favorisce questo traffico, sono strumenti necessari per cercare di arrestare questa piaga. Ma occorre anche attuare una forte campagna di dissuasione e sensibilizzazione per tutti i cittadini europei che alimentano il commercio di persone, in primis attraverso il turismo sessuale.

In ultimo, vorrei dare il mio sostegno alle proposte della commissione di azioni che vanno a sostegno delle vittime, aiutandole ad uscire allo scoperto, a denunciare e a potersi riabilitare nella società europea.
