<CHAPTER ID="021">
Relazioni commerciali bilaterali UE-Cina (discussione) 
<SPEAKER ID="449" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale alla Commissione sulle relazioni commerciali bilaterali UE-Cina [di Helmuth Markov, a nome della commissione per il commercio internazionale] - B6-0129/2007) .
<SPEAKER ID="450" NAME="Helmuth Markov " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, sono lieto di potere introdurre questo argomento a nome della commissione per il commercio internazionale. Desidero iniziare ringraziando il Commissario Mandelson e i suoi servizi, che hanno considerevolmente incrementato il flusso di informazioni dirette alla nostra commissione sui vari negoziati commerciali bilaterali e interregionali. La commissione auspica che questa forma di cooperazione continui nell'ambito dei negoziati internazionali sugli accordi di partenariato e di cooperazione in cui, come nel caso della Cina, gli scambi commerciali rappresentano un importante fattore.

Le nostre relazioni commerciali con la Repubblica popolare cinese rivestono grande importanza per entrambe le parti. Lo scorso anno, la Cina ha preso il posto degli Stati Uniti diventando il principale importatore per l'Unione europea. Al tempo stesso, il deficit commerciale dell'Unione europea con la Cina è salito a 128 miliardi di euro. Da tempo ormai la commissione per il commercio internazionale monitora la crescente importanza della Cina nel commercio internazionale. Già nel 2005, la nostra commissione ha deciso di redigere una relazione di iniziativa sull'argomento: si tratta della prima relazione mai prodotta su un unico partner commerciale. Un secondo documento ha analizzato le conseguenze della cessazione del sistema di contingentamento sui prodotti tessili e sull'industria della confezione cinese. Dovremmo congratularci con le relatrici - onorevoli Caroline Lucas e Tokia Saïfi - per la lungimiranza che hanno dimostrato due anni fa.

Nell'Unione europea e nei paesi in via di sviluppo non si sono ancora placati i timori per i prodotti tessili, l'industria della confezione e l'impatto dell'apertura del mercato alla Cina.

L'incertezza è cresciuta per l'imminente scadenza del protocollo d'intesa del 2005. E' necessario avere una posizione chiara sullo status di economia di mercato della Cina per indagare sulle accuse di dumping nel settore.

La relazione Lucas si è concentrata sulla strategia europea per l'ottimizzazione della catena di creazione del valore e l'aumento della produzione di beni ad alto contenuto tecnologico. Non è sicuro che l'Unione europea possa continuare a offrire soluzioni migliori a lungo termine e dare l'esempio nel progresso scientifico e tecnologico, visto il numero incredibilmente alto di cinesi diplomati con buone qualifiche. Ovviamente, riconosciamo e ci rallegriamo per la riduzione della povertà che la rapidissima crescita cinese ha garantito negli ultimi 20 anni. Al contempo, è giusto pretendere che la Cina si attenga alle norme dell'OMC accettate in fase di adesione. Ciò prevede disposizioni sulla proprietà intellettuale e il principio di non discriminazione sulle merci importate. Non possiamo nemmeno permetterci di ignorare le conseguenze sociali ed ecologiche della crescita cinese. Dovremmo essere pronti a sostenere chi deve affrontare i problemi nel concreto.

Commissario Mandelson, credo di avere letto che lo scorso mese, in occasione di una conferenza dei sindacati nel Regno Unito, lei abbia detto che nei negoziati commerciali bilaterali e internazionali cerchiamo di fissare norme sociali e ambientali eque. Spero solo che questo si applichi ai nostri maggiori partner commerciali, non solo ai piccoli. Ci aspettiamo quindi che l'accordo di partenariato e di cooperazione che state negoziando con la Cina comprenda tutti questi elementi, e che gli interessi di tutte le parti coinvolte vengano presi in considerazione, anziché concentrarsi esclusivamente sull'accesso ai mercati. Signor Commissario, forse ci può dire fino a che punto trasmettiamo questo messaggio alla Cina nella posizione negoziale dell'UE nel quadro dell'accordo di partenariato e di cooperazione, e anche come la Cina ha reagito alla nostra posizione.

Un'altra domanda più generica riguarda il rapporto tra negoziati bilaterali e internazionali. La strategia commerciale dell'Unione europea considera le relazioni commerciali nazionali, bilaterali e interregionali complementari agli sforzi multilaterali compiuti nel quadro dell'OMC. I negoziati dell'OMC sembrano essere arrivati a un punto morto. Signor Commissario, può spiegare qual è la ragione di condurre negoziati bilaterali, dal momento che non si capisce quale forma assumerà il quadro globale dei futuri negoziati e, pertanto, come dovranno essere gli accordi?

Per concludere, vorrei chiederle se è veramente necessario, prima di pervenire a un accordo in sede multilaterale, negoziare singoli accordi OMC+ contenenti disposizioni di cui, sappiamo, molti paesi in via di sviluppo non sono soddisfatti. Questo tipo di procedura non renderebbe ancora più complicata la conclusione di un accordo multilaterale - che è la soluzione preferita dalla nostra commissione - di quanto non lo sia attualmente?
<SPEAKER ID="451" NAME="Peter Mandelson" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, mi permetta di dire subito in risposta all'onorevole Markov che gli sono grato per avere riconosciuto l'aumentato flusso di informazioni provenienti dalla Commissione e dirette alla sua commissione, e la maggiore cooperazione che ha riscontrato. Per quanto riguarda la Cina, l'obiettivo dell'Unione europea nel futuro accordo di partenariato e di cooperazione è porre le basi per migliorare la cooperazione, l'applicazione e, laddove possibile, l'aggiornamento delle norme ambientali, compresa l'attenuazione dei cambiamenti climatici, nonché sociali, sul lavoro e in materia di sicurezza. Pertanto, da questo punto di vista, siamo sulla stessa lunghezza d'onda.

Sono lieto dell'opportunità di informare l'Assemblea sui recenti sviluppi nelle relazioni commerciali bilaterali con la Cina. Quest'ultima è stata una delle principali priorità dall'inizio del mio mandato. Abbiamo tutto da guadagnare, ma anche alcune cose da perdere, a seconda di come gestiamo questa importante relazione.

Lo scorso ottobre ho scelto il Parlamento europeo per presentare, insieme al Commissario Ferrero-Waldner, il documento strategico per la Cina della Commissione "Maggiori responsabilità nell'ambito di un partenariato più forte” e, più specificamente sul commercio e gli investimenti, il documento programmatico intitolato "Concorrenza e cooperazione”. In quest'ultimo sostenevo che l'Europa trae vantaggi da rapporti economici aperti ed equilibrati con la Cina, basati su un'equa reciprocità.

Le ragioni di fondo sussistono ancora oggi. Le nostre economie sono complementari: la Cina ha forti vantaggi competitivi in molti settori, mentre noi godiamo di un solido vantaggio competitivo nei beni e servizi di alto valore aggiunto, soprattutto quelli che richiedono una forte tutela dei diritti di proprietà intellettuale (DPI).

Tuttavia, nelle nostre relazioni non abbiamo ancora raggiunto un equilibrio in grado di garantire vantaggi a entrambe le parti. Il deficit commerciale dell'Europa con la Cina, infatti, continua a crescere. Capisco che parte del deficit può essere il naturale risultato delle forze di mercato, ma sappiamo anche che il nostro potenziale di esportazione viene ostacolato dai blocchi imposti dal mercato cinese e che, di conseguenza, gran parte dell'attuale bilancia commerciale è artificiale. E' un prodotto della politica, non dell'economia; il problema può essere affrontato dalla politica. Un recente studio ha persino calcolato il costo che gli ostacoli imposti dalla Cina implicano per i nostri scambi commerciali fissandolo a circa 20 miliardi di euro annui di perdita nelle esportazioni, ovvero il 30 per cento delle nostre importazioni in Cina. Il paese deve fare qualcosa di concreto per risolvere il problema.

Cosa cerca l'Unione europea? Vogliamo maggiore accesso al mercato cinese dei beni e dei servizi e, per gli investitori europei, un cambiamento radicale nella tutela dei diritti di proprietà intellettuale e dei diritti d'autore, soprattutto ripulendo i tantissimi mercati di strada che vendono prodotti contraffatti e assicurando che le aziende cinesi paghino i diritti alle società europee quando ne utilizzano le tecnologie.

Vogliamo un approccio ambizioso ai negoziati per rinnovare l'accordo di cooperazione commerciale ed economica del 1985 tra UE e Cina. Deve essere un accordo puramente di alto livello, che tenga conto delle preoccupazioni a lungo termine, e vogliamo garanzie che la spinta alla crescita e la mancanza di segnali sul mercato interno cinese non portino alla sovrapproduzione e al dumping, soprattutto nei prodotti chiave come l'acciaio.

I motivi che stanno alla base di una buona relazione commerciale con la Cina sono sempre gli stessi, ma ora ci troviamo dinanzi a una sorta di incrocio nei nostri rapporti commerciali. La politica di dialogo da noi adottata per risolvere i problemi è credibile solo se può dare qualcosa in più di semplici strumenti alternativi per imporre un cambiamento.

La politica di dialogo e di impegno può essere contestata. Lo sarà se le cose non miglioreranno tra noi, e se le persone non riusciranno a vedere vantaggi e miglioramenti pratici, tangibili e possibili grazie alla sua attuazione.

Permettetemi di ribadire il concetto: l'apertura verso la Cina è nell'interesse dell'Europa, ma è sostenibile solo se possiamo dimostrare che i prodotti e i servizi dell'UE sono bene accetti in Cina come i prodotti cinesi lo sono in Europa. Ecco perché la Cina deve contraccambiare, impegnandosi maggiormente nell'apertura economica e nella riforma di mercato all'interno dei propri confini.

E' quanto ho comunicato con molta schiettezza e sincerità alle autorità cinesi, anche poco tempo fa al ministro del Commercio Bo Xilai nel recente incontro del comitato congiunto UE-Cina a Bruxelles del 12 giugno. Durante l'incontro la leadership cinese ha riconosciuto, per la prima volta, che l'attuale squilibrio commerciale tra Cina e Unione europea non è assolutamente sostenibile. Ho concordato con Bo Xilai l'istituzione di un gruppo ad alto livello che valuti come risolvere la questione. Attendo con ansia la relazione iniziale di questo gruppo durante il prossimo vertice UE-Cina di novembre; mi aspetto che esso individui i primi passi concreti e tangibili per affrontare questa sfida comune, ovvero aumentare le importazioni cinesi dall'UE.

Ho convenuto con il Ministro Bo Xilai 12 specifici punti per rispondere ai timori delle imprese europee sull'accesso al mercato cinese. Uno di questi riguardava l'accordo sul mandato per la revisione del patto commerciale del 1985. Si è trattato di un importante passo avanti, poiché mi ero astenuto da qualsiasi impegno sino a quando ho ritenuto che il mandato fosse per noi giusto.

E' importante sottolineare che l'accordo di partenariato e di cooperazione, di cui le nostre trattative commerciali sono parte integrante, riguarderà l'intero ambito di applicazione del rapporto bilaterale UE-Cina, facendo anche riferimento a una migliore cooperazione nelle questioni politiche. L'APC conterrà una clausola standard sui diritti dell'uomo, che riguarderà tutte le questioni relative ai principi democratici e ai diritti umani fondamentali. Come ho già detto, uno degli obiettivi dell'APC è porre le basi per una cooperazione rafforzata sugli aspetti legati alle norme ambientali, sociali, di lavoro e di sicurezza.

Dal punto di vista commerciale, l'accordo toccherà temi importanti per entrambe le parti come i diritti di proprietà intellettuale, gli investimenti, gli ostacoli commerciali non tariffari, i movimenti di capitale, il commercio sostenibile, le risorse naturali e la concorrenza. Questi negoziati sono uno strumento importante per riequilibrare le nostre relazioni commerciali e creare opportunità per gli operatori economici dell'UE. Ciononostante non si tratta di un accordo preferenziale e, pertanto, le tariffe non saranno messe in discussione.

Parallelamente, la Commissione europea continuerà a monitorare attentamente l'attuazione degli obblighi di adesione all'OMC da parte della Cina. Questa resterà, nei prossimi anni, una priorità essenziale per la Commissione. La mancata adesione della Cina all'accordo plurilaterale sugli appalti pubblici dell'OMC lascia chiusi mercati cinesi di una certa importanza, e la Cina deve onorare il proprio impegno di aprire i negoziati di adesione all'accordo nel 2008.

Nella seconda parte dell'anno, inoltre, la Commissione avvierà una revisione globale sull'apertura dei mercati in Cina e sull'attuazione degli impegni assunti dal paese nel quadro dell'OMC. I diritti di proprietà intellettuale sono stati un altro argomento di discussione lo scorso mese con il Ministro Bo Xilai. La cooperazione e il dialogo su questi temi non sono fini a se stessi, bensì devono promuovere un effettivo cambiamento. Non è sufficiente parlare. Per tale motivo la Commissione ha chiaramente comunicato alla Cina che l'approccio di cooperazione che proponiamo deve produrre risultati tangibili.

Il prossimo incontro del gruppo di lavoro UE-Cina sulla proprietà intellettuale dovrebbe tenersi il mese venturo. Se a breve termine non saranno compiuti progressi significativi sui temi più importanti per l'UE, cioè i mercati della contraffazione e il pagamento dei diritti d'autore, dovremo rivedere l'approccio adottato nei confronti della Cina nel settore dei DPI. La Commissione non esclude di ricorrere al meccanismo di composizione delle controversie dell'OMC. Essa, inoltre, si adopera attivamente per bloccare le esportazioni cinesi nella Comunità di prodotti contraffatti, soprattutto mediante controlli doganali più serrati ai confini dell'Unione europea. Credo che questa debba diventare sempre più una priorità per l'intera UE.

L'Europa può far fronte a una concorrenza agguerrita, a patto che si tratti di concorrenza leale. Ciò significa che dobbiamo cercare di agire su un piano paritario, rifiutando pratiche commerciali anticoncorrenziali e rimanendo pronti ad applicare i nostri strumenti di difesa commerciale contro il dumping e i finanziamenti illeciti, oltre a rafforzare la lotta contro la contraffazione.

Desidero inoltre mettervi a conoscenza dei principali elementi della nostra valutazione aggiornata sulla richiesta cinese per ottenere lo status di economia di mercato. Si tratta di una questione importante per l'applicazione, da parte dell'UE, degli strumenti di difesa commerciale dinanzi alle accuse di dumping illegale in Europa delle esportazioni cinesi. La valutazione aggiornata riflette i positivi e significativi passi compiuti dalla Cina verso l'economia di mercato. Sono stati registrati progressi a tutti i livelli, che hanno avvicinato il paese all'adempimento dei quattro principali criteri per lo status di economia di mercato. In particolare, crediamo debba essere riconosciuta l'adozione di alcune importanti leggi - la legge sulla bancarotta, la nuova legge sui diritti di proprietà e le nuove norme contabili. La valutazione aggiornata, tuttavia, sancisce chiaramente la necessità di ulteriori progressi. Nessuno dei quattro criteri principali è stato pienamente soddisfatto. In particolare, sarà fondamentale una giusta applicazione delle nuove normative. Non è sufficiente approvare nuove leggi: devono anche essere usate e rispettate, come credo le autorità pubbliche cinesi capiscano. Riesamineremo nuovamente la situazione tra 12 mesi e, nel frattempo, porteremo avanti i negoziati di natura tecnica.

Tengo in altissima considerazione le opinioni dell'Assemblea, e faccio del mio meglio per fornirvi informazioni con chiarezza e tempestività. Laddove possibile e opportuno viene fatto per iscritto, ad esempio la valutazione sullo status di economia di mercato è stata trasmessa alla commissione per il commercio internazionale. In altre occasioni può essere più consono fornire informazioni oralmente vista la loro delicatezza. Ciò è pienamente conforme all'articolo 19 dell'accordo quadro. La cosa importante è che continuerò a tenere il Parlamento costantemente informato.

Per riassumere la mia posizione, credo in un partenariato equilibrato tra Unione europea e Cina basato su una giusta reciprocità, un partenariato il cui compito principale è aprire i mercati al commercio equo a vantaggio dell'Europa, della Cina e del mondo intero. Credo che l'Unione europea abbia svolto il proprio ruolo nel raggiungimento di questo partenariato. E' giusto insistere che anche la Cina faccia al meglio la sua parte.
<SPEAKER ID="452" NAME="Georgios Papastamkos" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, il Commissario Mandelson non è solo un oratore brillante, è anche un instancabile negoziatore.

A sei anni dall'adesione della Cina all'OMC, siamo ancora in attesa di un equilibrio negli scambi commerciali bilaterali tra Unione europea e Cina. Essa gode pienamente dei vantaggi dei mercati aperti, senza rispettare appieno gli obblighi previsti dalle norme e dalle discipline multilaterali.

I mercati cinesi sono, per molti versi, ancora chiusi e non trasparenti. Esistono forti ostacoli all'importazione che, in base alle stime, comportano alle imprese europee una perdita dei profitti pari a 20 miliardi di euro annui.

La tutela della proprietà intellettuale è inadeguata. Posso solo ricordare che, nel 2006, l'80 per cento delle merci contraffatte confiscate ai confini europei era di origine cinese. La Commissione ha preferito continuare il dialogo bilaterale con la Cina sui temi della proprietà intellettuale anziché coordinare un intervento tra UE e Stati Uniti, che hanno attivato il meccanismo di composizione delle controversie dell'OMC contro la Cina.

Il dialogo sembra essere la direzione giusta da cui, tuttavia, ci aspettiamo risultati concreti. Il dialogo, ad ogni modo, non preclude l'uso di altri strumenti giuridici.

Nel settore tessile e dell'abbigliamento, occorre usare tutti gli strumenti per salvaguardare il costante sviluppo dei flussi europei alla scadenza dell'accordo di Shanghai nel 2008. Per quanto riguarda le calzature di origine cinese, la Commissione è chiamata a monitorare attentamente le importazioni per impedire che la Cina eluda le già inadeguate misure di difesa commerciale adottate dall'Unione.

La Cina, in qualità di potenza politica commerciale, costituisce al tempo stesso una minaccia e un'opportunità. Ciò che dobbiamo combattere sono i vantaggi concorrenziali di cui gode, che le derivano da ostacoli proibitivi alle importazioni, dalla concorrenza sleale e dalle pratiche di dumping economico, ecologico e sociale.

La liberalizzazione degli scambi commerciali, che appoggiamo con entusiasmo, deve basarsi sulla reciprocità ed essere accompagnata da uguali fattori di compensazione istituzionali.
<SPEAKER ID="453" NAME="Francisco Assis" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, partendo dal presupposto fondamentale che i rapporti tra Unione europea e Cina rivestono un'importanza strategica decisiva dal punto di vista politico, dobbiamo fare in modo che le nostre relazioni commerciali siano governate da due principi, espressi in maniera eccellente dal Commissario: da un lato dobbiamo investire nella cooperazione e, dall'altro, continuare a essere molto esigenti nei nostri rapporti con la Cina.

Le nostre relazioni commerciali con la Cina sono estremamente asimmetriche. Non solo sono i nostri interessi più diretti a essere in gioco, ma anche i nostri valori essenziali in materia di tutela ambientale, rispetto dei diritti in campo lavorativo e garanzia di protezione di alcune questioni sociali fondamentali.

In tale contesto dobbiamo stabilire un dibattito permanente sui nostri sforzi di cooperazione con questa grande potenza emergente, che è assolutamente essenziale per l'equilibrio del sistema internazionale. Per questo non possiamo adottare un atteggiamento di chiusura nei confronti della Cina. In effetti, non possiamo adottare un atteggiamento di chiusura nei confronti di un crescente mercato che sta aprendo nuove opportunità per noi che, ovviamente, dobbiamo cogliere. Anche in questo caso dobbiamo essere esigenti sull'apertura di quei mercati e sul rispetto dei diritti di proprietà intellettuale, ad esempio. Al tempo stesso, l'Unione europea deve essere estremamente esigente sulle questioni fondamentali riguardanti alcuni principi di base del nostro modello di organizzazione economica, sociale e politica.

Questo, di fatto, ci obbliga ad assumere la posizione equilibrata cui facevo riferimento (e credo che la Commissione europea si sia impegnata a farlo adottando gli strumenti di difesa commerciale a nostra disposizione ogni volta che scorgiamo un reale pericolo delle esportazioni cinesi che minacciano alcune industrie europee, in particolare le calzature, l'abbigliamento e il tessile) e a essere estremamente esigenti nei rapporti che dobbiamo mantenere con la Cina nel settore.

Questo, credo, è il cammino che dobbiamo intraprendere, che deve basarsi precisamente sull'idea di fondo che non possiamo fare a meno di intrattenere relazioni sempre più strette con la Cina. Al tempo stesso, dobbiamo cercare di promuovere alcuni nostri valori.

Per concludere, ritengo che noi europei ci troviamo in una posizione molto speciale nel contesto internazionale, poiché i nostri interessi si identificano in gran parte con i nostri valori. La protezione dei nostri interessi dipende dalla promozione di molti nostri valori e, se riusciremo effettivamente a promuoverli, sicuramente difenderemo i nostri interessi.
<SPEAKER ID="454" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, credo sia giusto iniziare esprimendo il sostegno dell'Europa alle vittime dell'inondazione in Cina.

Il nostra collega, onorevole Markov, ha sollevato una questione estremamente importante, per la quale desidero ringraziarlo a nome della commissione per il commercio internazionale. L'Unione europea e la Cina rappresentano due delle culture più antiche al mondo. Da una parte abbiamo il più grande blocco commerciale, dall'altra l'economia con la più rapida crescita nella storia dell'umanità. Si tratta indubbiamente di una questione che deve essere risolta al di fuori dell'OMC: una questione che richiede un approccio bilaterale e un accordo bilaterale.

Entrambe le parti hanno un'altissima posta in gioco. Non dobbiamo sentirci influenzati dalle pressioni degli Stati Uniti. Pertanto, ringrazio il Commissario Mandelson per avere rifiutato di adottare, nei confronti della Cina, una strategia comune dell'OMC sulle merci contraffatte. Entrambe le parti - Cina e Unione europea - hanno interessi e strumenti per proteggersi e consentire gli abusi sui diritti di proprietà intellettuale: le misure antidumping e le misure antisovvenzioni. La cosa importante è come ci comportiamo l'uno nei confronti dell'altro, come utilizziamo questi strumenti. Il Commissario ha detto che la reciprocità è vitale, e sono d'accordo.

Noi europei siamo avvantaggiati dal fatto che la Cina ha adottato su larga scala le norme europee in materia di brevetti. E' una cosa positiva. Essere dotati di leggi, tuttavia, non è abbastanza: i diritti devono essere applicabili e applicati. Questo, però, è anche nell'interesse stesso della Cina - sapete che la società cinese Heier presto avrà tutto l'interesse a proteggere i propri brevetti, a riprova che la Cina effettivamente necessita di questa strategia.

Cosa dobbiamo fare nel frattempo? Siamo minacciati da una situazione molto ostile, in cui i cinesi chiedono la registrazione di brevetti simili ai nostri, e poi chiudono il mercato. Hanno già dimostrato che si può fare. Grazie all'ex presidente dell'Ufficio europeo dei brevetti, Pompidou, tra circa quattro anni la Cina ci avrà superato per numero di brevetti.

Credo che dovremmo collegare il problema dei brevetti agli obiettivi di tutela del clima dell'UE. Proprio così, agli obiettivi di tutela del nostro clima! Permettetemi di spiegare il perché: la Cina è una cultura universale, una cultura che lotta per raggiungere l'armonia. Ritengo quindi che se avessimo qualcosa da offrire potremmo avere successo. Attualmente il paese soffre di enormi problemi ambientali. La stabilità sociale è minacciata: il governo subisce forti pressioni a causa dei gravi problemi legati all'ambiente. Alla Conferenza dell'IPPC e al Vertice del G8 la Cina ha affermato di volersi adoperare per il raggiungimento degli obiettivi di tutela del clima. Eppure, in molti settori il paese manca di tecnologie. Potremmo quindi offrire le nostre tecnologie a sostegno di una centrale a carbone priva di emissioni di CO2 ma, in cambio, pretendere il rispetto dei nostri diritti brevettuali.

Signor Commissario, lei è sulla giusta strada. Molte grazie per le informazioni che ha fornito oggi.
<SPEAKER ID="455" NAME="Cristiana Muscardini">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, nel momento in cui la Commissione europea ha avviato i negoziati con la Cina in vista di un nuovo accordo di partenariato e di cooperazione, la commissione per il commercio internazionale del Parlamento si sente in dovere di richiamare l'attenzione dell'Esecutivo comunitario su alcune tematiche note, che caratterizzano le relazioni con il gigante asiatico.

La Cina ha diritto alla crescita economica e allo sviluppo e cioè al benessere per i propri cittadini, il che è un'opportunità anche per l'economia mondiale. Ma questo non deve avvenire a discapito del rispetto delle regole del commercio internazionale, di quanto si è concordato nelle legittime sedi e di quanto la Cina ha accettato al momento del suo ingresso nell'OMC, altrimenti le ricadute sui partner economici, a cominciare dall'Europa, potrebbero essere catastrofiche, anche per gli stessi cittadini cinesi.

Il negoziato con la Cina è l'occasione più opportuna per affrontare sul piano bilaterale tali tematiche. Occorre trovare il modo per affrontare la questione della mancanza di un adeguato livello di protezione dei diritti dell'uomo e di norme ambientali, sociali e di sicurezza. Nessuno pretende i nostri livelli ma che vengano progressivamente acquisiti standard più accettabili. Occorre adoperarsi da "padri esportatori” per migliorare l'accesso al mercato dell'Unione europea attraverso l'eliminazione progressiva di barriere non tariffarie e più, in generale, di ostacoli amministrativi e burocratici di varia natura che molto spesso scoraggiano, specie le piccole imprese, dall'investire in Cina e occorre prendere una più ferma posizione in materia di lotta alla contraffazione.

Il governo cinese deve fare la sua parte e mostrare volontà politica ed efficienza applicativa per contrastare un fenomeno che preoccupa non poche imprese e soprattutto i consumatori di tutto il mondo. Soprattutto la contraffazione alimentare, quanto mai attuale in questi giorni, merita il massimo dell'attenzione perché colpisce la salute dei cittadini ignari e indifesi che si fidano dell'etichetta di facciata. Questa lotta alla contraffazione e alla falsità deve coinvolgere le autorità europee e il governo cinese.

Su questi tre aspetti ci aspettiamo dalla Commissione, nel corso dei negoziati che il Parlamento seguirà con la massima attenzione, un atteggiamento fermo che conduca a risultati chiari e inequivocabili per i nostri imprenditori, per i nostri consumatori e anche per i cittadini cinesi, perché per benessere non si intende soltanto quello europeo ma anche il benessere dei cittadini cinesi.
<SPEAKER ID="456" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Signor Commissario, lo status di economia di mercato non è ancora alla portata della Cina. Vi sono ancora troppe irregolarità nelle relazioni commerciali bilaterali. Vengono alla mente, ad esempio, le frequenti violazioni della proprietà intellettuale.

Signor Commissario, ho desunto dal suo eccellente intervento che, in seguito all'incontro del 12 giugno con il Ministro cinese Bo Xilai, è stato riavviato il dialogo sui diritti di proprietà intellettuale. Questa notizia è per me fonte di grande gioia. Inoltre sono convinto - a differenza della controparte liberale - che, in questioni come queste, nell'OMC l'UE dovrebbe subito accodarsi agli Stati Uniti. Dopo tutto, gli Stati Uniti rimangono il nostro principale alleato strategico.

Signor Commissario, in realtà vorrei innanzi tutto attirare la sua attenzione su un altro importante aspetto delle nostre relazioni commerciali con la Cina, cioè le esportazioni europee di materie prime secondarie come la carta usata. E' una questione di grande importanza in questo momento. Lo scorso fine settimana le principali testate olandesi hanno dedicato un ampio articolo a questo tema. Come sapete, le nuove norme europee sull'esportazione di queste materie prime entreranno in vigore tra due giorni. E' per colpa della Commissione che, sinora, non sono stati conclusi accordi con paesi importanti come la Cina e l'India. Ciò significa che, a partire dal 12 luglio, la carta usata e altri materiali riciclabili diventeranno la fonte di rifiuti più pericolosa. Potete capire che questo ha forti implicazioni sull'esportazione di tali prodotti.

Esorto il Commissario Mandelson a promettere all'Assemblea una disposizione transitoria in vigore sino al 1° gennaio 2008. In questo periodo, potrete concludere accordi con quei paesi con cui non esiste ancora nulla. In tal modo, potrete impedire il blocco delle esportazioni e che questi prodotti si riversino nei porti europei, come quello di Rotterdam. Mi auguro, signor Commissario, che farete veramente qualcosa, perché si tratta di un problema europeo che mette in cattiva luce l'Europa tra l'opinione pubblica olandese.
<SPEAKER ID="457" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Signor Presidente, signor Commissario, conveniamo che proprio a causa dell'entità del deficit commerciale dell'UE con la Cina l'Unione europea deve avere molte più opportunità di accesso ai mercati, ridotte dalle distorsioni create dagli aiuti statali cinesi, e che il governo cinese deve applicare i diritti di proprietà intellettuale come sanciti dall'OMC anche nelle province.

Occorre altresì unire le nostre forze per convincere la Cina che non stiamo semplicemente presentando un elenco di richieste, ma che è nel loro interesse permettere un accesso equo ai mercati. Dobbiamo far loro capire che se vogliono rimettere in sesto l'ambiente, se vogliono dotarsi di un approvvigionamento energetico efficiente - dopo tutto la Cina ha molti soldi, non c'è problema da questo punto di vista - ci devono concedere l'accesso al mercato degli appalti pubblici. In questo modo potremo vendere i nostri prodotti in Cina a condizioni commerciali accettabili, e la Cina potrà acquistare centrali a carbone, impianti fognari moderni e altro facendo uso delle nostre tecnologie.

La Cina non ha bisogno di carità, ha molto capitale: detiene le più grandi riserve in valuta estera al mondo. Al momento sta istituendo un fondo per investire i propri soldi all'estero. Il nostro messaggio al governo cinese dovrebbe essere: investite i soldi nel vostro paese! Fate qualcosa per la tutela ambientale e la sicurezza energetica, migliorate la sicurezza nelle miniere di carbone. Se riusciremo, saremo anche in grado di migliorare le relazioni commerciali a lungo termine.

Ovviamente, come avete detto, questi accordi contengono anche una clausola sui diritti umani perché è un tema che da anni discutiamo con la Cina: dobbiamo rimanere fermi su questo punto. Come affermato da un precedente oratore, nessuno si aspetta che la Cina rispetti tutti i diritti umani da un giorno all'altro, ma nel concreto occorre vedere progressi significativi. La Repubblica popolare cinese ha firmato la Convenzione internazionale sui diritti civili e politici molti anni fa, ma non l'ha ratificata e non la sta applicando. Quindi dobbiamo fermarci e dire: avete scelto di firmarla, avete detto che volevate sostenere i diritti dell'uomo, ora fatelo!
<SPEAKER ID="458" NAME="Joan Calabuig Rull" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signor Commissario, desidero ringraziarla per le informazioni che ci ha fornito e anche per il lavoro svolto a favore di relazioni equilibrate a vantaggio di entrambe le parti.

Convengo che la Cina non debba essere considerata solo una minaccia per alcuni settori, ma anche una grande opportunità. Tuttavia, siamo anche d'accordo sul fatto che debba continuare a impegnarsi per applicare gli accordi, aprire i mercati e creare un clima di apertura agli investimenti.

Come lei ha sottolineato, l'industria europea si lamenta ancora dell'esistenza di un numero eccessivo di barriere e ostacoli che la pongono in una situazione di svantaggio competitivo. Continuo a riferirmi, in tal senso, a barriere tariffarie e non tariffarie come la pirateria, la contraffazione, la discriminazione tra prodotti nazionali e importati eccetera.

Pertanto riteniamo che l'apertura di negoziati per un nuovo accordo di partenariato e di cooperazione con la Cina sia una buona iniziativa, che deve consentire all'Unione europea di rafforzare la propria politica commerciale bilaterale sulla base del principio di reciprocità, che lei stesso ha citato.

Siamo lieti di confermare che la questione dei diritti umani deve rientrare tra quelle affrontate nei negoziati sull'accordo, ovviamente. Nello specifico, dobbiamo sottolineare che il governo cinese sta compiendo progressi in questo settore, e che occorre anche tenere conto dei diritti riconosciuti dall'Organizzazione internazionale del lavoro, poiché costituiscono un elemento importante dei diritti umani.

L'accordo peraltro deve continuare a promuovere l'impegno da parte delle autorità cinesi nella tutela effettiva - non solo teorica - dei diritti di proprietà intellettuale, mediante l'adozione delle relative misure in ambito amministrativo, giuridico e di controllo alle frontiere.

Vorrei citare il "protocollo d'intesa” tra Cina e Unione europea sul commercio per il settore tessile e dell'abbigliamento, che scadrà quest'anno. L'industria tessile è preoccupata per questa scadenza, e per il fatto che le condizioni dell'accordo tra Cina e Stati Uniti possano prorogarsi fino alla fine del 2008. Quindi, alla luce di queste disparità, vorrei chiederle che misure è possibile adottare per impedire le situazioni di tensione come quelle occorse nel 2005.
<SPEAKER ID="459" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, per l'ennesima volta questa sede discute le relazioni commerciali con la Cina, che nell'ultimo decennio è emersa come una potenza politica ed economica mondiale.

Nell'ottobre dello scorso anno, la Commissione europea ha approvato un programma per le relazioni UE-Cina, che ha comportato un aumento degli impegni reciprocamente assunti. In tale contesto sarebbe ragionevole sostenere i cambiamenti tesi a una maggiore apertura e pluralismo in Cina, oltre a una collaborazione in materia di energia e cambiamento climatico dal momento che, come sappiamo, la Cina è uno dei principali responsabili dei gas a effetto serra a livello mondiale. D'altro canto, non dobbiamo dimenticare l'allarme che è stato lanciato quando migliaia di tubetti di dentifricio contraffatti, alcuni dei quali prodotti in Cina, sono stati scoperti in Spagna, contenenti dietilene glicolo tossico in dosi eccessive per gli standard europei.

Cina vuol dire prodotti più economici nei negozi europei e maggiore concorrenza, ma questo è sempre un bene? Personalmente sono a favore di sfruttare al meglio le opportunità offerte dallo sviluppo dinamico delle relazioni con la Cina, soprattutto dopo essere stato in quel paese, quando ho potuto vedere di persona questa potenza mondiale in rapido sviluppo.

La Commissione afferma, a ragione, che un'economia cinese forte è nell'interesse economico dell'Europa. Tuttavia, non dobbiamo dimenticare di curare soprattutto gli interessi dei membri della Comunità, e di valutare le opportunità, ma anche le minacce poste dalla cooperazione con questa tigre asiatica, visti tutti questi interessi.
<SPEAKER ID="460" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SV) Sono convinto che i timori sulla crescita economica della Cina siano veramente esagerati. Credo che chi abbia un ricordo abbastanza lontano della storia della politica commerciale possa riconoscere gran parte delle inquietudini e moltissime argomentazioni addotte nel dibattito sull'integrazione nell'economia mondiale del Giappone e di altre tigri asiatiche (come la Corea e Taiwan). Sicuramente è facile farsi spaventare dalle dimensioni dei paesi interessati. Come evidenziato dal Commissario, però, le loro economie sono complementari all'economia europea, e le loro dimensioni sono, per lo più, una grande opportunità per l'Europa. Sono convinto che la crescita forte e sostenuta e la rapida espansione a livello mondiale siano in gran parte dovute al fatto che la Cina, l'India e altri grandi paesi si stiano integrando nell'economia mondiale.

Ciò non significa, però, che non vi siano problemi nelle relazioni commerciali. Credo esistano molti problemi importanti da affrontare, ad esempio le violazioni dei diritti d'autore e le questioni riguardanti i diritti di proprietà intellettuale, così come i mercati cinesi chiusi a tutto, dai servizi finanziari alle parti di automobili.

Ciononostante, sono quasi più preoccupato per le tendenze protezionistiche che la crescita cinese sta alimentando in Europa. Non intendo dire che il Commissario sia a favore di queste tendenze, ma più voci ora richiedono maggiori barriere commerciali per bloccare le importazioni dalla Cina. Questa sera, ad esempio, in Assemblea si è sentito parlare di vietare le esportazioni dei prodotti tessili cinesi. Sono certo che gli ostacoli commerciali europei contro la Cina costino alle imprese e ai consumatori europei più soldi di quanto non costino le importazioni di prodotti cinesi. Dobbiamo quindi continuare a opporci alle barriere commerciali europee, non alle esportazioni cinesi.

Il fatto è che la crescente prosperità della Cina, insieme agli scambi commerciali con questo paese, non solo permettono a migliaia, milioni, o addirittura centinaia di milioni di cinesi di vivere una vita più ricca e dignitosa: rendono più ricca anche l'Europa. Non dimentichiamoci che il commercio non è mai un gioco a somma zero: entrambi siamo vincitori.
<SPEAKER ID="461" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signor Presidente, mi permetta di iniziare dicendo una cosa che si ripete spesso in queste sedute serali, cioè che stiamo discutendo una questione talmente importante tra un così ristretto numero di persone che mi sembra di non avere tra di noi nemmeno un rappresentante dell'ambasciata cinese.

Ho piena fiducia che il resoconto integrale dei dibattiti prodotto in maniera così efficiente dai servizi del Parlamento consentirà loro di leggere quanto stiamo dicendo.

Traendo spunto dall'intervento che mi ha preceduto, devo giungere a una conclusione: il processo di globalizzazione che stiamo vivendo sarebbe inimmaginabile senza l'esplosione della Cina. La presenza della Cina sul mercato mondiale è stata semplicemente un fatto decisivo e indiscutibile ma, non dimentichiamoci, molto recente.

L'esplosione della Cina, che nel caso della produzione è stata diretta e massiccia, lo sarà ancor di più nel consumo e nella distribuzione a livello mondiale, diventando in entrambi i casi uno dei principali fattori determinanti.

Né dobbiamo dimenticare che la quantità e le caratteristiche dei prodotti cinesi, definite in gran parte dal profilo della forza lavoro, dal mercato interno, limitate in termini di reddito ma ineguagliabili per quantità assoluta e, più di recente, per capacità di investimento, fanno della Cina una grande potenza a livello di domanda e offerta.

Tuttavia, come ha evidenziato un magnifico articolo di oggi del nostro collega, onorevole Martin, la Cina è un fattore chiave per il successo o il fallimento di molti negoziati internazionali, come nella recente riunione del G4.

Possiamo affrontare le relazioni con la Cina dicendo semplicemente che tutto è aperto a tutti, cioè che tutte le porte sono aperte per quello che inviamo e quello che possiamo ricevere? Credo di no. Dobbiamo farlo in maniera regolamentata e, inoltre, chiedendo chiaramente la reciprocità, l'eliminazione delle barriere all'accesso dei prodotti europei, l'adeguata tutela dei diritti di proprietà intellettuale e dei brevetti, il pieno rispetto delle norme richieste a livello sociale - a mio avviso fondamentale - nonché l'uguale rispetto dei criteri ambientali e di sicurezza per le merci prodotte in Cina.

Ovviamente non dobbiamo dimenticare i diritti umani. Non stiamo parlando solo di valori in termini metafisici. Stiamo parlando di diritti applicabili alle persone, a cittadini come noi. Stiamo parlando di valori semplicemente incontestabili, che non si possono relativizzare. Proprio oggi sono state giustiziate altre persone in Cina, e questa è la violazione più grave dei diritti dell'uomo che si possa immaginare.
<SPEAKER ID="462" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare il Commissario per il messaggio molto chiaro e convincente che ha lanciato; vedo che condividiamo le stesse preoccupazioni.

Dieci mesi fa il Parlamento ha deciso che le relazioni commerciali con la Cina avessero bisogno di un reciproco accesso ai mercati fondato sulle norme dell'OMC, la concorrenza leale e un ragionevole equilibrio di interessi. Oggi, purtroppo, la situazione "contingente” non risponde alle aspettative. Siamo preoccupati per il crescente deficit commerciale con la Cina. Siamo preoccupati per il fatto che il 70 per cento di tutti i prodotti contraffatti sui mercati europei proviene dalla Cina, e che le industrie europee sono fortemente danneggiate dalla concorrenza sleale e dal dumping sociale. Al tempo stesso, molti esportatori dell'UE si trovano in posizione di svantaggio quando cercano di penetrare il mercato cinese. Pertanto, i rappresentanti dell'Unione europea devono insistere innanzi tutto sul garantire la sicurezza giuridica delle imprese straniere in Cina.

Sono d'accordo con il Commissario: lo squilibrio che caratterizza le nostre relazioni è principalmente il risultato della politica, non dell'economia. L'uso diffuso del lavoro coatto, che vede coinvolti anche i bambini, è un problema estremamente allarmante che deve essere affrontato ai più alti livelli. I recenti casi venuti alla luce sono solo la punta dell'iceberg.

La Cina è ormai membro dell'OMC da sei anni, ma non ha tenuto fede ai grandi impegni presi, tra cui la tutela della proprietà intellettuale, il trattamento nazionale e la trasparenza. Credo si possa ancora raggiungere un equilibrio leale e reciproco nelle relazioni ponendo come condizione alla concessione dello status di economia di mercato il totale rispetto degli impegni assunti nell'OMC da parte di Pechino.

Per concludere, la Cina deve essere considerata un esempio che faccia riflettere, tenendo ben presente l'imminente adesione della Russia all'OMC. Proprio come esiteremmo a insistere sulla reciprocità e sul rispetto degli impegni, sarebbe irrealistico sperare che il sostegno dell'UE all'adesione della Russia possa fare adottare allo Stato di Putin una condotta conforme alle norme dell'OMC.
<SPEAKER ID="463" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
- (HU) Due settimane fa 20 deputati al Parlamento europeo si sono recati in Cina. La loro visita ha confermato che il quadro è molto più complesso e ricco di sfumature di quanto non lo percepiamo da qua. Sono pienamente d'accordo con l'onorevole Fjellner che il XXI secolo potrebbe essere il secolo della Cina e che, per l'Unione europea, ciò rappresenta un'enorme sfida e un'enorme opportunità.

Esiste un grande squilibrio non solo a livello commerciale, ma anche nel fatto che i cinesi conoscono molto meglio l'Unione europea di quanto noi europei non conosciamo la Cina. Il quadro presenta molte più sfumature, sia a livello di diritti umani sia su altre questioni. Questo è, per noi, un enorme svantaggio concorrenziale. Il problema non è solo che non conosciamo il mandarino, ma che loro conoscono molto di più l'inglese e le lingue europee; è uno squilibrio enorme. Dobbiamo annullarlo, perché se non riusciamo a cambiare la situazione non andremo avanti nell'eccellenza.
<SPEAKER ID="464" NAME="Peter Mandelson" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, considerando il suo plausibile desiderio di sciogliere l'Assemblea prima di mezzanotte vorrei solo dire che, nella stragrande maggioranza, i contributi al dibattito sono stati molto equilibrati e molto realistici. Credo ad esempio che gli onorevoli Calabuig Rull e Carnero González abbiano fatto osservazioni appropriate, sottolineando che la Cina è, per l'Europa, un'opportunità ma anche una minaccia. Un'altra giusta osservazione è stata quella dell'onorevole Fjellner sul fatto che dobbiamo adottare una prospettiva politica più a lungo termine nelle relazioni con la Cina; egli ha poi fatto riferimento alla crescita del protezionismo, di una sorta di nazionalismo cinese che permea sempre più le pratiche commerciali del paese. Personalmente ritengo che il nazionalismo cinese sia contrario agli enormi vantaggi derivanti da un sistema commerciale ispirato all'internazionalità e basato sulla reciprocità. Senza reciprocità, in futuro la Cina non potrà aspettarsi la continua benevolenza e l'approccio equilibrato che le riserva l'Europa.

Il fatto è che la Cina sta venendo meno alle nostre aspettative. Non è che non riesca a rispettare o applicare tutti gli obblighi e gli impegni dell'OMC, perché in molti casi non è così. Però, in alcuni settori chiave dell'attività economica, nei servizi finanziari e di altra natura, non riesce a tenere pienamente fede agli impegni assunti in fase di adesione all'OMC.

Sono stati espressi un paio di timori sui prodotti tessili. L'Assemblea si ricorderà che nel 2005 ho negoziato un accordo volontario con la Cina che concedeva all'industria europea una proroga di due anni e mezzo per ristrutturarsi e adeguarsi alla nuova situazione globale del settore tessile. Si è trattato di un accordo una tantum, concluso bilateralmente; pertanto, la Commissione non può in alcun modo cercare di prorogare i livelli concordati a dopo l'inizio del 2008. Tuttavia, metterò a punto alcuni strumenti per monitorare e tenere sotto controllo eventuali cambiamenti improvvisi e su larga scala nelle importazioni dei prodotti tessili cinesi che minacciano di turbare il mercato europeo e vedrò, se del caso, quali misure adottare alla luce delle turbative del nostro mercato.

E' una cosa molto diversa dall'utilizzo di strumenti di difesa commerciale. L'accordo sui prodotti tessili si basava sul concetto di commercio equo. Non si trattava di commercio sleale; era solo una turbativa cui non riuscivamo a far fronte su così vasta scala in quel periodo. In altri casi, l'uso di questi strumenti non è rivolto contro il naturale vantaggio concorrenziale della Cina, bensì contro la concorrenza sleale, e ci riserveremo il diritto di utilizzare appieno i nostri strumenti di difesa commerciale sfruttandoli come e quando necessario.

Infine, altri hanno citato che la Cina deve elaborare consciamente gli standard adottati nelle norme sociali, sul lavoro e ambientali. Questo aspetto sarà sempre menzionato nei dibattiti che tengo con i funzionari cinesi.

Personalmente sono molto impegnato nel crescente trasferimento tecnologico con la Cina sui progetti relativi ai cambiamenti climatici. E' il giusto modo per garantire che i cinesi si interessino al problema del cambiamento climatico. La situazione conviene a tutti. L'Unione europea può esportare tecnologia pulita ed efficiente dal punto di vista energetico, mentre la Cina può dare un contributo alla soluzione dei propri problemi ambientali. Questo è alla base del nostro dialogo con il paese sul cambiamento climatico ed è un aspetto su cui, in ambito commerciale, voglio puntare in futuro.

Con questo concludo le mie osservazioni in risposta al dibattito, cui do la mia piena approvazione. Come ho detto è stato molto equilibrato, e sicuramente farò in modo, insieme ai miei servizi, di tenere pienamente conto dei commenti e delle osservazioni proposti questa sera dai deputati dell'Assemblea.
<SPEAKER ID="465" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="IND/DEM">
- (EN) Signor Presidente, ho posto al Commissario una domanda molto chiara. In questo momento c'è molta agitazione nel mio paese, con una notizia scottante su una missione della Commissione che si dice d'accordo sull'esportazione delle cosiddette risorse secondarie come la carta usata, il materiale da riciclo eccetera.

Cosa ha intenzione di fare, signor Commissario? Le chiedo di concludere accordi con paesi come la Cina e l'India e fare una pausa fino al 1° gennaio 2008, altrimenti ci sarà una paralisi delle esportazioni in porti come Rotterdam. Le ho chiesto cosa ha intenzione di fare. Non ho ottenuto risposta, spero se ne sia dimenticato.
<SPEAKER ID="466" NAME="Peter Mandelson" LANGUAGE="EN">
Credo che, nelle circostanze attuali e vista l'ora, sarebbe meglio se fornissi al deputato una risposta scritta alla domanda.
<SPEAKER ID="467" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="468" NAME="Sebastiano " AFFILIATION="Nello) Musumeci (UEN">
per iscritto. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'ultimo grave e recentissimo caso di un bene di largo consumo contraffatto - un dentifricio contenente un antigelo, in vendita sul mercato europeo e prodotto in Cina - riporta alla ribalta il problema della lotta alla "multinazionale del falso”.

Proprio nel grande paese asiatico, dove è ammessa la schiavitù di fatto per gli operai privi di qualunque garanzia, si concentra la maggior parte dell'industria della contraffazione di medicinali, di prodotti cosmetici e alimentari, nonché di giocattoli e di capi d'abbigliamento contenenti sostanze chimiche cancerogene rigorosamente vietate nell'Unione europea.

Si tratta, purtroppo, di un fenomeno che - mentre fino a qualche anno fa era limitato ai prodotti di alta gamma (creme, profumi, orologi e borse di lusso) - ora si sta espandendo a prodotti a portata di un numero sempre maggiore di utenti, con conseguente elevato rischio per la salute dei consumatori.

Oggi più che mai è necessario che l'Occidente politico e industriale assuma una posizione ferma verso la potente e ricca Cina. Da un lato, occorre rafforzare il coordinamento degli Stati membri nelle azioni di ispezione sui prodotti importati e, dall'altro, indurre il governo cinese ad applicare vasti e severissimi controlli in loco al fine di proteggere l'industria europea dalla concorrenza sleale dovuta anche alla contraffazione e alla pirateria.
<SPEAKER ID="469" NAME="Tokia Saïfi " LANGUAGE="FR">
La Cina rappresenta una grandissima sfida politica e commerciale. In effetti è indispensabile rivedere le relazioni economiche e commerciali tra UE e Cina, fondate sul rispetto di regole concorrenziali leali e oneste e sull'applicazione delle norme dell'Organizzazione mondiale del commercio (OMC). La Cina deve concretamente impegnarsi nella responsabilità globale e a favore dell'istituzione di relazioni commerciali basate sulla reciprocità. I nostri mercati europei sono aperti a chi apre i propri, ma chiusi a chi li chiude.

Non dobbiamo rassegnarci alla concorrenza sleale e alle pratiche di dumping monetario, sociale ed ecologico. Per quanto riguarda la questione delle norme ambientali l'UE deve, nel quadro del nuovo accordo, denunciare l'importazione di prodotti nel mercato comunitario che non rispettano le norme ambientali e fitosanitarie (che la stessa UE impone ai produttori comunitari). La Cina è uno dei principali attori e deve collaborare sulla questione del cambiamento climatico e dell'energia onde rafforzare la governance ambientale internazionale. La realizzazione di progressi paralleli in campo politico e commerciale è, come si può capire, un fattore più che decisivo per un accordo tra Cina e Unione europea.
