<CHAPTER ID="007-11">
11. Relazioni tra l'Unione europea e la Serbia (votazione)

- Relazione:Kacin

- Prima della votazione sull'emendamento n.8
<SPEAKER ID="099" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, desidero dire una parola in merito a questo emendamento. Vi dobbiamo apportare una correzione e chiedo all'onorevole Schöpflin e ad altri onorevoli deputati di votare a favore, dato che vi era un errore nel testo originale. Il 1992 è l'anno sbagliato. Manteremmo l'errore nella raccomandazione se non votassimo a favore dell'emendamento dell'onorevole Kacin. Vi esorto a votare a favore di tale emendamento.

- Prima della votazione sull'emendamento n.29
<SPEAKER ID="101" NAME="Jelko Kacin  " AFFILIATION="ALDE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, ho un emendamento orale al paragrafo n. 29, perché contiene qualcosa da cancellare. Nella versione inglese, le parole "le due entità della” devono essere eliminate. Altrimenti il voto per parti separate non avrebbe senso.

Questo è stato concordato dal gruppo PPE-DE.

(L'emendamento orale è accolto)

-Dopo la votazione
<SPEAKER ID="103" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, con un richiamo al regolamento, mi alzo conformemente all'articolo 166, che dispone che gli onorevoli deputati debbano per prima cosa specificare a quale articolo si riferiscono. Io mi riferisco a quello.

Mi risulta che abbia tolto la parola all'onorevole Martin prima che avesse la possibilità di concludere quanto voleva dire. Stava facendo un'osservazione riguardo a ieri.

Ieri, l'onorevole Schulz ha fatto una lunga dichiarazione politica senza fare riferimento all'articolo secondo il quale stava parlando. Il Presidente glielo ha concesso, mentre all'onorevole Martin è stata tolta la parola.

Penso che qui vi sia un pregiudizio e una doppia regola, dove viene permesso di dire ciò che desiderano a coloro che sono a favore dell'UE, mentre viene tolta la parola a coloro che non sono a favore.

Possiamo avere un'applicazione equa del Regolamento per cortesia?

(Applausi a destra)
<SPEAKER ID="104" NAME="Presidente">
Oggi presiedo io e mi sforzo sempre di applicare il Regolamento come stabilito.
