<CHAPTER ID="004">
Decisione sull'applicazione della procedura d'urgenza

Proposta di regolamento del Consiglio relativo alla conclusione di un accordo di partenariato nel settore della pesca tra la Comunità europea e la Repubblica islamica di Mauritania - C6-0334/2006 -
<SPEAKER ID="009" NAME="Rosa Miguélez Ramos " AFFILIATION="PSE">
relatore per parere della commissione per la pesca. - (ES) Signora Presidente, poiché il presidente della commissione per la pesca, onorevole Morillon, non è presente, vorrei semplicemente dire, a nome della commissione, che siamo favorevoli a questa procedura d'urgenza. Riteniamo che sia necessario accelerare la procedura, come richiesto dalla Commissione. La commissione per la pesca è pertanto favorevole all'applicazione della procedura d'urgenza.

(Il Parlamento approva la richiesta di applicazione della procedura d'urgenza)
