<CHAPTER ID="004">
Tessili (discussione)
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su:

l'interrogazione orale alla Commissione sulla scadenza del cosiddetto "memorandum d'intesa” tra l'UE e la Cina riguardante l'importazione di determinati prodotti del tessile e dell'abbigliamento, di Pedro Guerreiro, Jacky Hénin, Roberto Musacchio, Marco Rizzo, Ilda Figueiredo, Helmuth Markov, a nome del gruppo GUE/NGL - B6-0388/2007);

l'interrogazione orale alla Commissione sui prodotti tessili, Gianluca Susta, Ignasi Guardans Cambó e Johan Van Hecke, a nome del gruppo ALDE, Robert Sturdy, Tokia Saïfi, Georgios Papastamkos e Vasco Graça Moura, a nome del gruppo PPE-DE, Erika Mann, Glyn Ford, Kader Arif e Elisa Ferreira, a nome del gruppo PSE, Cristiana Muscardini e Eugenijus Maldeikis, a nome del gruppo UEN, Caroline Lucas e Alain Lipietz, a nome del gruppo Verts/ALE - B6-0383/2007).
<SPEAKER ID="015" NAME="Patrizia Toia  " AFFILIATION="ALDE">
Autore supplente. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, intervengo anche a nome del collega Gianluca Susta, primo firmatario dell'interrogazione, oggi assente per sopraggiunti importanti impegni in Italia. Ancora una volta, il Parlamento vuole affrontare la complessa situazione dell'industria tessile, chiedendo alla Commissione interventi più decisi e adeguati.

Il settore impiega in Europa milioni di lavoratori, rappresenta un fatturato significativo in molti paesi e fa dell'Europa il secondo grande esportatore al mondo, dando dunque un rilevantissimo contributo all'export europeo. E' un settore che è sbagliato, a mio avviso, considerare maturo, perché può in molti casi avere opportunità di modernizzazione attraverso innovazioni tecnologiche, ricerca per nuovi materiali e ha un forte legame con quegli ambiti della moda, dello styling e quelle altre specializzazioni che in molti paesi europei hanno delle vere e proprie eccellenze riconosciute in tutto il mondo.

Naturalmente, ciò comporta un forte sostegno al settore attraverso politiche industriali che lo mettano in grado davvero di affrontare la competitività mondiale. Questi sono anche i suggerimenti del gruppo di alto livello, a suo tempo insediato e per il quale chiediamo alla Commissione quali sono stati esattamente i seguiti e le attuazioni. Nell'immediato, i problemi urgenti riguardano le misure da affrontare per la fatidica data dell'inizio 2008.

Cito solo tre problemi: la necessità di controlli attentissimi, ma come intende la Commissione attuare il sistema di sorveglianza perché ci siano forti garanzie; come affrontare il rischio di triangolazioni e dunque il problema del doppio controllo delle licenze? Insomma, per tutti gli strumenti, ottimi sulla carta, il problema è il come saranno però realizzati. Infine, la garanzia dell'autenticità dei prodotti e quindi la necessità di proseguire la lotta alla contraffazione, alla pirateria, alle prassi commerciali sleali e auspichiamo che il Consiglio - oggi è assente - ma noi auspichiamo che il Consiglio adotti il regolamento del "made in” che è veramente necessario e sarebbe una vera misura di garanzia.

Problema della protezione dei consumatori anche sotto il profilo della sicurezza e della salute. Dobbiamo applicare ai prodotti importati le stesse misure che noi attuiamo per i prodotti di garanzia e della sicurezza della salute per la fabbricazione dei prodotti all'interno del nostro mercato europeo.

Infine, c'è un problema - e chiediamo questo alla Commissione - di disponibilità. Se all'inizio del 2008 ci fossero ancora boom di importazioni, ci fossero ancora, diciamo, picchi, come si sono verificati in passato, chiediamo che ci sia una vera disponibilità ad affrontare anche nuovi strumenti ed eventualmente anche nuove misure e clausole di salvaguardia.
<SPEAKER ID="016" NAME="Tokia Saïfi  " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, due anni fa, a seguito dell'eliminazione delle quote, il settore tessile ha conosciuto un autentico big bang. Al fine di tentare di affrontare la crisi, signor Commissario, lei ha raccomandato una serie di misure temporanee ma palliative, con l'obiettivo di controllare e limitare le importazioni di alcuni prodotti tessili cinesi. Nell'arco di qualche giorno, queste salvaguardie non esisteranno più e il commercio di prodotti tessili sarà soggetto alla sorveglianza congiunta Unione Europea-Cina, che mi auguro si dimostrerà attenta e vigile.

Oggi, la nostra preoccupazione riguarda il modo in cui il sistema di sorveglianza congiunta verrà attuato. Quali garanzie abbiamo che questo sistema di doppio controllo sarà adeguato ed efficace? Il tessile è un settore che è sempre stato globalizzato, sia in termini di produzione che di consumo, ma ha anche pagato lo scotto della globalizzazione.

La globalizzazione, tuttavia, può essere anticipata e disciplinata. Affinché ciò avvenga occorre che vi sia la volontà politica di istituire un quadro competitivo per le nostri industrie tessili europee. Dobbiamo muoverci vreso condizioni eque e reciproche dell'accesso al mercato. Dobbiamo continuare a utilizzare senza timore gli strumenti a diposizione dell'UE per difendere i nostri scambi; essere protettivi non è sinonimo di essere protezionisti. Dobbiamo attribuire priorità alla lotta alla contraffazione. L'Europa di domani non avrà più alcuna industria se non ne difendiamo i diritti di proprietà intellettuale e il know-how. Avere le stesse regole applicate da tutti e per tutti è l'unico modo di offrire alle parti interessate uno scenario vantaggioso per tutti.

Le auguro pertanto, Commissario Mandelson, che nel 2008 ci sia possibile delineare insieme un futuro luminoso per il settore tessile in un clima più pacifico.
<SPEAKER ID="017" NAME="Kader Arif  " AFFILIATION="PSE">
autore. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, a qualche settimana di distanza dal termine dei negoziati sul Memorandum d'intesa che introduce restrizioni sulle importazioni di prodotti tessili cinesi, è essenziale che il Parlamento europeo adotti una posizione forte sul futuro del proprio settore tessile, sulle cui strutture e sui cui metodi organizzativi incombe la minaccia di una concorrenza aggressiva con la Cina.

La risoluzione comune che proponiamo oggi chiede un preciso impegno da parte della Commissione europea e degli Stati membri su vari punti.

Innanzi tutto, le società e i lavoratori del settore che devono affrontare i rischi di una riorganizzazione corposa devono essere pienamente appoggiati da adeguate misure sociali e deve essere prevista la concessione di fondi europei volti a sostenere la modernizzazione delle loro strutture di produzione.

Inoltre, dobbiamo impegnarci a migliorare la competitività del settore tessile europeo nel quadro più generale di una politica industriale europea che sia forte e ambiziosa. Non è possibile realizzare questo obiettivo fino a quando le parole non saranno tradotte in fatti e fino a quando non investiremo massicciamente in attività di ricerca e sviluppo.

Considerata poi la concorrenza sleale da parte di alcuni nostri concorrenti, che basano i propri vantaggi competitivi sul dumping sociale e ambientale, all'Europa occorrono strumenti efficaci per difendersi. Non si otterrà una maggiore efficiente attraverso riforme affrettate, che indeboliranno i mezzi di protezione dell'UE, ma con l'uso più trasparente e prevedibile degli strumenti esistenti.

Infine, l'Europa deve fare del partenariato euromediterraneo la base di uno spazio di produzione integrato che sfrutti al massimo la prossimità dei paesi mediterranei onde rafforzare la competitività nel mercato tessile internazionale. Lo sviluppo dei paesi mediterranei con cui vogliamo creare un partenariato dipende dalla nostra capacità di offrire loro impegni concreti su politiche e settori di attività di interesse comune.
<SPEAKER ID="018" NAME="Cristiana Muscardini  " AFFILIATION="UEN">
Autore. - Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, a pochi giorni dalla fatidica scadenza del 31 dicembre 2007, quando il sistema delle quote sui tessili dalla Cina sarà definitivamente abolito, crescono le preoccupazioni dell'industria europea.

La Cina è entrata da tempo nell'Organizzazione mondiale del commercio e ne ha tratto molti benefici, a cominciare dal divieto di reintrodurre le quote sulle sue esportazioni tessili. A fronte di tali vantaggi avrebbe dovuto corrispondere a degli adempimenti definiti e sanciti nell'ambito dell'Organizzazione mondiale del commercio. Non ci sembra che questo sia accaduto, a discapito di una concorrenza internazionale che è ancora lontana dall'essere equa e con regole uguali per tutti.

Non mi riferisco a quei vantaggi comparativi di natura sociale ed ambientale che ancora purtroppo sfuggono ad un inquadramento giuridico nei negoziati commerciali multilaterali e che un giorno, spero molto presto, dovranno riconciliarsi invece nel quadro di un commercio che possa definirsi veramente equo. Mi riferisco oggi alle regole che presiedono a una lotta seria alle contraffazioni, agli standard di sicurezza di molti prodotti, dai giocattoli alle medicine, all'accesso per le nostre imprese in un mercato come quello cinese che non è il solo dove ancora esistono, per il tessile, ma anche per altri settori, barriere tariffarie e soprattutto non tariffarie che rendono difficoltoso all'industria europea e alle piccole e medie imprese del settore l'ingresso nel mercato cinese.

Di fronte a situazioni di questo tipo negli scambi internazionali non bisogna avere paura ad utilizzare, se ne ricorrono i presupposti legali ed economici, quegli strumenti legittimi esistenti e che gli accordi internazionali multilaterali hanno posto a tutela e salvaguardia dell'industria tessile, proprio per bilanciare i possibili effetti negativi della caduta delle quote. Mi riferisco alla funzione e all'efficienza dell'alto gruppo di sorveglianza del mercato del tessile che avrà il compito di monitorare l'andamento del mercato in Europa attraverso il sistema del doppio controllo delle licenze all'export e all'import, un modo che dovrebbe permettere di individuare triangolazioni commerciali e dare indicazioni sul flusso di importazioni.

Poi però, bisogna avere il coraggio e la forza di attivare la clausola di salvaguardia in base alle regole del WTO e ripristinare le quote, almeno temporaneamente, se si creassero pregiudizi seri per la nostra industria a causa di flussi abnormi di importazione. Penso all'utilizzo costante degli strumenti di difesa commerciale come l'antidumping e l'antisovvenzione e, più in generale, al mantenimento di un canale di confronto costantemente aperto tra la Cina e l'Unione europea.

La nostra industria tessile non teme la concorrenza, ma va messa in condizioni di poterla affrontare. Di conseguenza, occorre agire su due piani diversi, da un lato l'importanza di favorire quel processo di modernizzazione e di ristrutturazione che rende più competitivo il settore con ammortizzatori sociali per far fronte ai possibili contraccolpi, dall'altro la necessità di garantire al settore di giocare ad armi pari e con regole uguali per tutti.

Signor Presidente, signor Commissario, anche per questo noi invitiamo la Commissione e il Consiglio a dare un avvio più forte e più incisivo per l'identificazione dell'origine del prodotto.
<SPEAKER ID="019" NAME="Caroline Lucas  " AFFILIATION="Verts/ALE">
autore. - (EN) Signor Presidente, desidero far presente che i Verdi sono perfettamente consapevoli che le conseguenze di un mercato tessile e dell'abbigliamento completamente liberalizzato per i produttori dell'UE è ancora una questione urgente, soprattutto per certe zone di produzione all'interno dell'Unione in cui l'industria è altamente concentrata. Dall'inizio del 2005 si sono perse diverse centinaia di migliaia di posti di lavoro, benché meno rispetto ad alcune delle previsioni più nefaste.

I Verdi hanno segnalato sin dall'inizio la nostra preoccupazione riguardo all'impatto della concorrenza sui produttori europei. Penso che dobbiamo controllare la situazione con attenzione ed essere pronti ad applicare restrizioni sulle importazioni qualora il prossimo anno i prodotti importati prendano il sopravvento sulla capacità di adeguamento delle industrie di abbigliamento nell'UE convogliando, ovviamente, in quel settore le risorse di ricerca e sviluppo.

Dobbiamo tuttavia essere consapevoli che il problema è molto più pesante per certi paesi poveri del sud, come il Bangladesh e le Filippine, indotti dalla Banca mondiale e da altri donatori a investire massicciamente nell'esportazione di vestiario e di prodotti di abbigliamento e ora si ritrovano con opportunità di esportazione in calo, un continuo onere di debiti, nessun mezzo finanziario per adeguamenti del settore, e miseria - in particolare per milioni di donne che lavorano nei turni di notte per paghe quasi inesistenti, onde indebolire l'offerta più economica sul mercato con una ancora più economica.

E' infatti quest'ultima prospettiva che evidenzia che in determinati settori, dove troppi produttori producono troppi prodotti, la necessità di alcuni tipi di strumenti di gestione per controllare la fornitura e negli interessi della maggioranza. E' il motivo per cui esorto i colleghi a sostenere l'emendamento che i Verdi e i Socialisti hanno presentato insieme e che recita: "invita la Commissione a valutare l'utilità di strumenti di gestione sul versante dell'offerta per il settore dell'abbigliamento, al fine di stabilizzare la concorrenza globale e prevenire l'approccio per norme sociali e ambientali basato sul minimo comune denominatore.

Un mercato completamente liberalizzato in settori caratterizzati da un eccesso di capacità di produzione porta miseria a tutti tranne che a pochi. A tale riguardo, penso che dovremmo usare l'esempio dell'industria dell'abbigliamento per incitare a modificare forma mentis su come la politica dovrebbe disciplinare i mercati a beneficio di tutti. Nell'ambito della valutazione degli strumenti di gestione sul versante dell'offerta si potrebbe considerare l'eventuale reintroduzione di un qualche tipo di quote.

Un'altra opzione citata nella risoluzione comune che merita una valutazione più globale è quella relativa alla creazione di una zona di produzione Euromed del settore tessile e dell'abbigliamento. Tale opzione non solo mira a migliorare le opportunità di sviluppo negli Stati costieri del Mediterraneo del sud.

E' uno dei validi esempi di come una zona economica Euromed potrebbe essere gestita con sensibilità senza trascinare l'intera regione mediterranea in una liberalizzazione accanita attraverso un accordo di Libero scambio. Dal punto di vista del mio gruppo. la presente proposta è un'opzione di per sé da promuovere a prescindere dal contestato progetto di accordo di libero scambio Euromed per il 2010 che, secondo la valutazione d'impatto della sostenibilità condotto dalla DG Trade nella Commissione, coinvolgerebbe un numero significativo di conseguenze sociali e ambientali non poco negative.
<SPEAKER ID="020" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
autore. - (PT) Siamo lieti di svolgere questo dibattito al quale il gruppo parlamentare ha apportato un notevole contributo. Ci auguriamo che contribuisca a proteggere i posti di lavoro e l'attività del settore tessile e dell'abbigliamento, un comparto strategico per l'Unione europea, così sottovalutato e poco protetto.

Per quanto riguarda le domande alla Commissione, non abbiamo nulla da aggiungere; sono state presentate. Sulla proposta di risoluzione, che il Parlamento europeo dovrebbe adottare oggi, dobbiamo sottolineare che, nonostante contenga certi punti che potrebbero in pratica proteggere e promuovere il settore tessile e dell'abbigliamento nell'Unione europea, abbiamo alcune riserve su altri punti.

Solo tre esempi: il Fondo di adeguamento alla globalizzazione non dovrebbe essere utilizzato come incentivo contro gli inaccettabili costi sociali ed economici della chiusura e della delocalizzazione di imprese, con la conseguente distruzione di posti di lavoro. Per questo motivo dovremmo intervenire sulle cause e non sugli effetti. Occorre invertire le attuali politiche di liberalizzazione e mobilizzare gli strumenti finanziari che contribuiscono effettivamente a proteggere i posti di lavoro, a modernizzare il settore e anche a promuovere l'introduzione di altre industrie, tra cui quelle collegate al settore tessile e dell'abbigliamento, permettendo così la diversificazione industriale in regioni in cui tale attività è al momento concentrata.

Non sarà molto sensato esortare l'Unione europea a incoraggiare altri a riesaminare le proprie politiche monetarie se l'UE non rivaluta prima in modo critico la forte politica dell'euro e il suo impatto su alcune esportazioni di paesi dell'UE. Né avrà molto senso chiedere strumenti di difesa commerciale nei confronti della Cina, sostenendo al contempo la creazione di uno spazio di libero scambio euromediterraneo.

In questo mio intervento non ho tempo per sintetizzare tutte le nostre proposte in merito al settore tessile e dell'abbigliamento dell'Unione europea. Sono inserite nella nostra proposta di risoluzione. Tuttavia, vorremmo citare alcuni degli emendamenti presentati alla risoluzione comune.

Mirano a colmare l'assenza di qualsiasi riferimento alle gravi conseguenza della liberalizzazione del settore tessile e dell'abbigliamento a livello globale, con la chiusura e la delocalizzazione di numerose imprese, in particolare nell'Africa settentrionale e in Asia, lasciando una scia di disoccupazione e di pesante crisi socioeconomica; a sottolineare anche che il sistema di vigilanza a "doppio controllo” non servirà a nulla a meno che eviti qualsiasi ripetizione della situazione emersa nel 2005, e a evidenziare la necessità di nuove misure di salvaguardia in modo da mantenere e promuovere l'occupazione e l'attività del settore nell'Unione europea. Le proposte rilevano che alcuni paesi hanno adottato misure di slavaguardia applicabili fino alla fine del 2008 e che è pertanto difficile comprendere il motivo per cui l'UE non abbia seguito l'esempio.

Le proposte esprimono anche la preoccupazione riguardo alle intenzioni della Commissione di riesaminare gli strumenti di difesa commerciale in base agli interessi di società che hanno trasferito la propria produzione in paesi in cui, grazie ai salari bassi e alle norme sociali e ambientali meno rigorose, i costi di produzione sono inferiori. Le proposte suggeriscono di elaborare un programma comunitario per il settore tessile e dell'abbigliamento, e in particolare per le regioni più svantaggiate che dipendono da tale attività e dagli aiuti alle PMI. Si tratta di proposte che insistono sulla necessità di creare un quadro normativo volto a penalizzare i trasferimenti di imprese, condizionando la concessione di aiuti pubblici alle imprese a impegni a lungo termine in termini di sviluppo regionale e occupazione, tra cui il requisito di restituire le sovvenzioni ricevute qualora tali condizioni non siano soddisfatte. Infine, sono proposte che chiedono un ruolo più incisivo dei rappresentanti dei lavoratori in seno ai consigli di amministrazione delle società e riguardo a decisioni fondamentali concernenti l'organizzazione. Sono proposte che ci auguriamo godranno del sostegno del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="021" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, come gli onorevoli deputati sanno, nel 2005 l'UE e la Cina hanno concordato un memorandum d'intesa che contemplava un accordo transitorio di due anni e mezzo volto a concedere un attimo di respiro in più ai produttori tessili dell'UE, a seguito della liberalizzazione del commercio globale nel settore tessile e dell'abbigliamento.

L'accordo imponeva una crescita massima annua per 10 prodotti tessili e di abbigliamento particolarmente sensibili. Questi limiti scadono il 31 dicembre 2007, sebbene la validità del memorandum stesso si estenda sino alla fine del 2008, con il previsto impegno di industria e governo di entrambe le parti a lavorare a favore di una transizione stabile al libero scambio nel campo dei tessuti.

E' sempre stata mia intenzione vincolare la Cina a quella responsabilità. La Commissione ha negoziato con la Cina un sistema di sorveglianza a doppio controllo per il 2008 che coprirà otto categorie di prodotti tessili particolarmente sensibili.

Questo significa che la Cina rilascerà una licenza per tutte le esportazioni e, in parallelo, gli uffici UE preposti all'emissione delle licenze negli Stati membri emetteranno una licenza di importazione. E' un sistema conosciuto, e produttori, importatori e rivenditori lo hanno accolto con favore. Il suo valore consiste nel consentirci si controllare i modelli di importazione nel settore dei tessuti e, poiché le importazioni devono essere dotate di licenza prima di lasciare le zone di carico in Cina, ci permette di anticipare probabili sviluppi.

Sono il primo a riconoscere il fatto che l'industria tessile e dell'abbigliamento sta attraversando un lungo periodo di cambiamento strutturale, iniziato molto tempo prima dell'eliminazione delle quote. Le società europee di successo non stanno affrontando direttamente i produttori in serie ma investono in tecnologia e qualità. Rimaniamo - vale sempre la pena dirlo - il secondo maggiore esportatore di prodotti tessili nel mondo. E' un segno della fiducia e della capacità dei produttori tessili europei il fatto di non aver chiesto di estendere ulteriormente le quote. Hanno sostenuto che la loro competitività dipende ora da un'azione efficace contro la contraffazione e l'accesso al mercato in Cina.

Va da sé che intendo sostenere con forza questi due problemi con la nostra politica commerciale. Per quanto riguarda l'accesso al mercato, cercheremo un nuovo accesso per i prodotti tessili nel Doha Round e in tutti i nostri nuovi accordi di libero scambio. Abbiamo anche istituito uno specifico gruppo di lavoro nell'ambito della nuova strategia di accesso al mercato. L'Europa è in posizione ottimale per sfruttare nuovi enormi mercati di beni al consumo nelle economie emergenti e non ci metteremo semplicemente belli comodi in attesa che queste tendenze seguano il nostro corso.

La contraffazione, se presente, è un problema ancora maggiore. Proteggere i marchi e i diritti dei modelli è un fattore assolutamente cruciale per l'industria tessile e io sollevo tali problematiche ogni volta che ho un incontro con i cinesi.

Abbiamo svolto un utile lavoro di collaborazione con il servizio doganale cinese e gli organizzatori di fiere commerciali, nonché con l'ufficio cinese dei brevetti. Ma, tutto sommato, la Cina rimane un problema enorme per i titolari di diritti di proprietà intellettuale. I mercati della contraffazione vengono smantellati un giorno e quello successivo i commercianti fanno di nuovo la loro comparsa. Come ho detto in passato, non abbiamo escluso l'eventualità di ricorrere all'OMC se la situazione non migliora. L'onorevole Toia ha citato la proposta del "made in” per aiutare il settore tessile: sono stato io ad avanzare tale proposta, l'ho presentata alla Commissione che l'ha accolta, mentre non è stata accolta, temo, dalla maggioranza degli Stati membri. Date queste premesse, non posso spingere oltre la proposta o fare più di quanto abbia già fatto.

Il mese scorso, in occasione del Vertice UE-Cina tenutosi a Pechino, sono stato molto attento nel passare alcuni chiari messaggi, che si applicano al settore tessile come ovunque. Le relazioni commerciali UE-Cina si sono trasformate negli ultimi due decenni. Entrambe le parti ne hanno beneficiato immensamente ma la situazione è diventata pericolosamente squilibrata. La Cina domina i nostri mercati delle importazioni, ma le nostre imprese perdono terreno in Cina a causa del fenomeno della contraffazione e delle barriere all'accesso al mercato che ogni giorno si traducono in una perdita di opportunità commerciali pari a 55 milioni di euro. La crescita vertiginosa del nostro deficit della bilancia commerciale riflette entrambi questi fattori.

Questo non è imputabile a una mancanza di competitività da parte dei produttori europei. Registriamo un'eccedenza negli scambi di merci con il resto del mondo e, dove possiamo competere liberamente, non temiamo rivali. Non è il caso della Cina. Anziché porre condizioni paritarie, rema pesantemente contro di noi. Dobbiamo affrontare restrizioni in termini di scambi e investimenti, l'imperversante contraffazione e gli ostacoli normativi praticamente in ogni settore. La Cina, a distanza di sei anni dalla sua adesione all'OMC, ancora troppo spesso non ne rispetta gli obblighi.

A mio avviso, i problemi del tessile sono sintomatici dei problemi più ampi che fronteggiamo con la Cina. Siamo il principale cliente della Cina per abbigliamento e prodotti tessili. Abbiamo rispettato il vantaggio compartivo della Cina riguardo ai costi del lavoro e di produzione. Ci stiamo concentrando sui nostri vantaggi comparativi. Stiamo innalzando la catena di valori in quello che produciamo. Nel mercato della Cina ci attendiamo lo stesso tipo di pari opportunità e trattamento equo che i produttori cinesi ricevono nei nostri.

Al recente vertice, il Primo Ministro della Cina, Wen Jiabao, sembrava prestare ascolto e comprendere la nostra forte preoccupazione e ha proposto di creare un meccanismo strategico di alto livello con l'UE onde concentrarsi sul riequilibrio del nostro deficit commerciale con la Cina.

Accolgo con favore questo suggerimento, con un ovvio avvertimento: non abbiamo bisogno di un dialogo in più o di una tabella di marcia in più, bensì dell'azione - sul terreno, nei mercati, dinanzi ai giudici, dove interessa agli esportatori europei. E l'azione non deve provenire solo dal ministero del Commercio ma in generale dalle agenzie di regolamentazione e dai ministeri che limitano l'accesso al mercato e l'applicazione del diritto in tutte le parti dell'economia cinese. L'apertura dei mercati europei alla Cina non sarà politicamente sostenibile in assenza di questa azione.

Mi riferisco ai prodotti tessili e dell'abbigliamento, ma anche a tutti i settori in cui l'Europa ha interessi legati alle esportazioni. La realizzazione pratica dell'autentico cambiamento grazie al nuovo meccanismo di alto livello relativo al disavanzo commerciale, che io e la mia controparte commerciale siamo incaricati di progettare e lanciare, rappresenterà la prova definitiva della buonafede della Cina. Mi auguro che questa buonafede corrisponda alla nostra nel desiderare di risolvere le questioni dinanzi a noi senza ricorrere a un confronto evitabile.
<SPEAKER ID="022" NAME="Robert Sturdy">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, mi permetto di far presente al Commissario che per una volta sono praticamente senza parole. Congratulazioni. Penso sia esattamente quello che quest'Aula desiderava sentire e mi auguro senz'altro che il Commissario nei suoi negoziati con la Cina non tralasci i punti che ha sollevato oggi. E' incoraggiante e mi sembra come se lui avesse una totale e assoluta padronanza della situazione. Non si aspettava che lo dicessi, ma lo affermo perché ritengo che abbia fatto esattamente quello che voleva.

Vorrei solo aggiungere una riflessione, o due o tre riflessioni, molto brevemente. Ieri ho seguito in quest'Aula uno dei migliori interventi che abbia sentito pronunciare da un capo di Stato, il Re di Giordania. Uno degli aspetti che ha menzionato riguardava la situazione con Euromed, che riveste un'importanza specifica riguardo al settore tessile e, ovviamente, è di grande peso per la stabilità dell'intera regione europea/mediterranea. Forse il Commissario potrebbe appunto aggiungere le proprie osservazioni in merito, perché è tema di negoziati. Penso che sia di particolare importanza, particolare in quanto abbiamo la Turchia da una parte e il Marocco dall'altra; tutto verrebbe interessato in modo particolare dalla nostra relazione con la Cina.

Secondo, poiché sono uno che non crede negli strumenti di difesa degli scambi e crede più in un libero mercato, ma in un libero mercato equo in cui la concorrenza sia paritaria, sono lieto di sentire che sta seguendo queste impostazioni.

Terzo, cosa accadrà esattamente una volta terminato il doppio controllo della Commissione - credo che il Commissario intendesse alla fine del 2008 - tenendo presente che gli Stati Uniti hanno appena imposto condizioni molto restrittive per le importazioni? Questo significherà più prodotti sul mercato europeo di quanti non ce ne siano già?

Infine, signor Commissario, colgo l'occasione per augurare a lei, a Renate e al resto del suo staff un felicissimo Natale e un prospero anno nuovo.
<SPEAKER ID="023" NAME="Harald Ettl">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, che cosa porterà il 2008 all'industria tessile dell'Unione europea? Di certo nulla di buono. La Cina si è sviluppata nella potenza tessile più aggressiva al mondo e nel solo 2006 dal 50 al 60 per cento dell'alta tecnologia nel settore tessile è stato acquistato per la Cina nel comparto dei filatoi continui ad anelli, delle macchine per tessere e macchine per la testurizzazione. Le capacità adesso aspettano dietro le quinte.

I commercianti e i fabbricanti europei non ordinano più, ma aspettano offerte migliori dalla Cina. Sono prossimi altri fallimenti. L'attenzione europea concentrata sugli scambi ci creerà problemi ancora maggiori in altri settori, non solo in quello tessile.

Il volume di prodotti che ci vengono offerti aumenterà, com'è ovvio. La varietà dei prodotti tessili, tuttavia, diminuirà. Se le richieste hanno ancora un senso, allora l'ulteriore ristrutturazione dell'industria nell'Unione europea deve essere assistita e protetta con maggiore efficacia in termini sociali. Solo alcuni produttori di nicchia sopravviveranno.

Questo sviluppo ha anche un'altra dimensione, tuttavia. In Cina le condizioni salariali e di lavoro per gli addetti del tessile, dell'abbigliamento e del pellame sono ancora catastrofiche. I commercianti e gli investitori europei buttano inoltre giù i prezzi in Cina. Oltre a tutti i vantaggi competitivo in Cina, la sopravvivenza è resa ancora più difficile dal forte sostegno europeo dato alla restante industria tessile d'Europa. Il guadagno veloce è sempre a spese dei più piccoli.

In quanto sindacalista, vorrei che l'economia sportiva che organizza le Olimpiadi in Cina, rivelasse la situazione della forza lavoro femminile locale. Oggi dalle 350 alle 400 persone muoiono ogni giorno negli stabilimenti tessili in Cina. Si contano fino a 100 mutilazioni alle mani al giorno. Nove fabbricanti cinesi su dieci violano le norme internazionali in materia di lavoro e persino le disposizioni stabilite nella legislazione cinese!

Tuttavia, il commercio da noi funziona bene al dettaglio. In qualità di sindacalista e vicepresidente della Federazione internazionale dei lavoratori tessili, dell'abbigliamento e del cuoio vi dico che è troppo tardi, ma non troppo tardi per adottare misure sociali.
<SPEAKER ID="024" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
a nome del gruppo ALDE. - (ES) Signor Presidente, ritengo che tutti gli interventi che stiamo ascoltando qui seguono la stessa linea. Di recente abbiamo assistito a ben poche discussioni in cui abbiamo avuto la possibilità di ascoltare dai vari punti dell'Aula rappresentanti di sensibilità politiche diverse che parlano lo stesso linguaggio, esattamente con lo stesso obiettivo.

Siamo a favore del libero scambio, senza dubbio, e lo sosteniamo quale principio molto chiaro. Quindi non si tratta di creare barriere, ma si tratta di garantire che le regole del gioco siano le stesse per tutti e ammettere che la concorrenza sleale da parte della Cina, con l'imposizione di restrizione all'accesso al mercato e attraverso le sistematiche violazioni costanti e di gravissima entità dei diritti di proprietà intellettuale e industriale, o la mancanza di controllo sulle importazioni, o la questione delle differenze di tasso di cambio, che ovviamente non incide solo sul tessile ma anche su molte altre sfere delle nostre relazioni commerciali, nonché altre misure adottate dal paese stanno mettendo l'industria in una situazione molto delicata ed estremamente seria. L'industria continua a esistere e a difendersi onde sopravvivere e non chiede protezione, come ha giustamente sottolineato il Commissario Mandelson nel suo intervento, per il quale non posso che congratularmi. Non chiede barriere, chiede regole del gioco uguali per tutte, e chiede di poter giocare a condizioni paritarie.

In effetti, la situazione cambia in toto a partire dalla fine dell'anno, e la Commissione non può limitarsi a notare tale cambiamento, osservandolo come se si trattasse di un fenomeno meteorologico. Ha una grande quantità di armi e strumenti cui ricorrere, quali i controlli sulle importazioni, con cui garantire che le regole del gioco siano effettivamente le stesse, e può utilizzare i meccanismi di difesa di cui dispone.
<SPEAKER ID="025" NAME="Ryszard Czarnecki">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, Commissario Mandelson, come un gentiluomo britannico, desidera fare una partita a scacchi, solo che il suo avversario, il partner cinese, vuole in realtà giocare un altro gioco con regole totalmente diverse.

Ovviamente, possiamo parlare qui di monitoraggio, di controlli sulle importazioni dalla Cina, ma non dimentichiamo un particolare noto come ri-esportazione, ossia la Cina invia certi articoli, per esempio, nei paesi africani e poi quella stessa merce arriva da noi come se fosse africana, benché in realtà i prodotti siano stati fabbricati in stabilimenti cinesi ubicati in quei paesi, o effettivamente in Cina.

Desidero sottolineare un aspetto su cui è stato detto troppo poco: la questione della riduzione artificiosa del valore della valuta cinese; logicamente, questo facilita le esportazioni verso l'Europa. Si tratta di una minaccia seria.
<SPEAKER ID="026" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare dal profondo del cuore il Commissario Mandelson per i chiari argomenti addotti. Ne avevo già letto in dettaglio sulla stampa europea.

Ora il mio contributo. Il futuro del settore tessile europeo alla luce dell'ascesa economica della Cina è un tema di primissimo rilievo della presente discussione. Talvolta, L'Unione si rivela incapace di anticipare adeguatamente lo sviluppo della Cina; la ragione è imputabile all'incapacità dell'Unione di sviluppare una politica commerciale ambiziosa. L'Unione europea è divisa tra un partito del nord e un partito del sud, che si tratti delle quote dei prodotti tessili o della riforma delle misure di difesa commerciale.

E' pertanto ora che gli Stati membri imparino a guardare oltre i loro propri interessi. Un primo passo in questo senso è il riconoscimento da parte del partito del nord che la protezione della propria industria contro la pirateria e gli aiuti di Stato illeciti non è protezionismo, e che per la protezione occorre un insieme di strumenti efficace. Il partito del sud deve comprendere che la crescita della Cina implica conseguenze.

L'Unione non deve più farsi cogliere di sorpresa, come avvenuto nel 2005 quando è scaduto l'Accordo Multifibre. Le industrie europee devono cercare tempestivamente mercati di nicchia. Dopotutto, le opzioni per la reintroduzione delle quote sono limitate sino alla fine del 2008.
<SPEAKER ID="027" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, nell'imminente scadenza del memorandum d'intesa tra Unione europea e Cina, mi sembra si colgano con evidenza nelle interrogazioni presentate le giuste inquietudini dell'industria e degli addetti al settore alla luce dell'impatto che vi ha comunque avuto e ha l'importazione - sarebbe meglio dire la dilagante invasione - dei prodotti cinesi negli Stati europei.

Più volte, io ho avuto modo di sottolineare - e la mia voce non è stata in proposito isolata - che la vera concorrenza e la competitività nel mercato interno, ancor più che in quello esterno, delle nostre produzioni si assicura non solo e non tanto con il sistema delle quote, ma essenzialmente difendendo il settore dalla concorrenza sleale. Sleale, perché si fonda su condizioni di costo e di produzione immensamente inferiori. Il valore aggiunto delle produzioni cinesi a tale costo è sproporzionato grazie ai noti fattori incongruenti di produzione rispetto a quelli che vigono nel nostro civilissimo continente.

Come si può pensare di competere con produzioni realizzate con costi infinitivamente più bassi e che anche in termini di qualità comparata potremmo dire sono ormai pressoché in equilibrio con molti prodotti europei? Credo che la possibilità sia essenzialmente una, l'unica per ristabilire un po' di quella che voglio definire giustizia commerciale e sostenibile concorrenza: un sistema di sorveglianza sulle importazioni della Cina deve basarsi, a mio giudizio, sull'accertamento di condizioni di produzione non troppo lontane da quello che supportano le nostre industrie. Non si può pretendere che i costi del lavoro siano gli stessi? Bene, si deve pretendere che i prodotti siano certamente realizzati senza l'utilizzo di manodopera infantile o in condizioni vergognose o paraschiavistiche e ancora che siano realizzate senza arrecare disastrosi danni all'ambiente oltre che alle non sufficientemente verificate dannosità, sicurezza per i consumatori e qualità certificata.

Una politica diversa andrebbe anche applicata alle industrie europee che delocalizzano e svolgono una concorrenza sleale rispetto alle industrie che continuano a produrre i nostri Stati, magari attraverso misure fiscali che riequilibrano il vantaggio rispetto alle imprese che non delocalizzano.

Concludo: anche le condizioni di distribuzione in Europa dovrebbero essere meglio monitorate, visto quello che sicuramente accade almeno in Italia, ove si maschera la distribuzione al dettaglio quella che invece è commercializzazione all'ingrosso.
<SPEAKER ID="028" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, noi, in quanto Unione europea, veniamo esortati - persino ora - a rielaborare la nostra strategia per l'importante settore dei prodotti tessili e dell'abbigliamento.

Il progetto di una strategia europea globale potrebbe essere delineato come segue: primo, garantire un migliore accesso dei prodotti europei ai mercati esteri, tramite la massima convergenza mondiale possibile di dazi doganali a livelli bassi; ed eliminazione delle barriere doganali.

Secondo, effettiva applicazione delle regole di origine alle importazioni.

Terzo, offrire un sostanziale sostegno, tramite il Fondo di adeguamento alla globalizzazione, alle piccole e medie imprese su cui si ripercuote la liberalizzazione. Ritengo che sarebbe utile creare un programma comunitario a sostegno del settore, soprattutto nelle regioni meno favorite dell'Unione.

Quarto, garantire un modo efficace per contrastare la pirateria e la contraffazione, dato che il settore del tessile e dell'abbigliamento rappresenta oltre il 50 per cento dei casi rilevati.

Quinti, mantenere e rafforzare gli strumenti di difesa commerciale, assolutamente indispensabili per combattere le pratiche illecite che compromettono la concorrenza.

Sesto, garantire che i prodotti importati nell'Unione europea sottostanno a norme equivalenti in materia di protezione dei consumatori e di sicurezza.

Per quanto riguarda la Cina, esprimiamo la nostra preoccupazione per il ricorso al sistema del doppio controllo anziché all'estensione delle quote alle dieci categorie di prodotti. In ogni caso, chiediamo alla Commissione - chiediamo a lei, Commissario Mandelson - che il sistema venga applicato con rigore ed efficacia. Le ricordo anche l'ultimum remedium delle salvaguardie che l'Unione europea è autorizzata ad attivare.

Per concludere, signor Presidente, la liberalizzazione del sistema commerciale mondiale non è sinonimo di tolleranza nei confronti della concorrenza sleale, delle tattiche commerciali illecite o, alla fine, distorsione del modello socioeconomico.
<SPEAKER ID="029" NAME="Joan Calabuig Rull" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, mi permetta di congratularmi con lei, signor Commissario, per la sua fermezza e per l'accordo raggiunto in ottobre con la Cina riguardo al sistema del doppio controllo delle esportazioni di prodotti tessili verso l'Unione europea.

Considerata l'eliminazione del sistema delle quote, che si concluderà quest'anno, l'accordo contribuirà, o perlomeno dovrebbe, a garantire che il passaggio a un libero mercato nel 2008 avvenga in modo corretto. E' essenziale per le imprese manifatturiere europee, che già devono affrontare sfide titaniche, come altri oratori hanno sottolineato. L'industria e le autorità devono collaborare onde seguire da vicino lo sviluppo dei modelli commerciali con la Cina ed evitare che si ripeta la situazione emersa nel 2005.

Deploriamo tuttavia il fatto che le categorie coperte dall'accordo del giugno 2005 contemplassero solo otto dei 10 prodotti soggetti a limiti fino al 31 dicembre di quest'anno, e a questo punto vorrei che ci spiegasse quale strategia la Commissione intende adottare per controllare le due categoria di prodotti escluse dal sistema del doppio controllo concordato, e precisamente i tessuti di cotone e biancheria per la tavola e la cucina.

Non c'è tuttavia alcun dubbio sul fatto che oltre a questo accordo dovremo continuare a intervenire in altre aree onde garantire un gioco di concorrenza dell'industria europea a condizioni leali e reciproche, ad esempio sviluppando il marchio dell'indicazione di origine - sebbene presenti alcune difficoltà che ha evidenziato - o promuovendo condizioni di lavoro, sociali e ambientali nei negoziati degli accordi commerciali.

Tutte le istituzioni e le imprese si devono concentrare sulla R&S, sfruttando l'ampio ventaglio di possibilità offerte dal Settimo programma quadro, e dobbiamo anticipare i cambiamenti e, al tempo stesso, tener conto degli effetti della ristrutturazione adottando le misure sociali necessarie per sostenere i lavoratori.

Infine, desidero esprimere il mio apprezzamento per l'accordo raggiunto in occasione del decimo Vertice Europa-Cina che lei ha citato, che consentirà di creare un gruppo di lavoro ad alto livello incaricato di affrontare aspetti chiave quali il disavanzo commerciale, le difficoltà di accesso al mercato cinese e i diritti di proprietà intellettuale.

E' un altro passo nella giusta direzione sul fronte del miglioramento delle nostre relazioni con la Cina e della promozione di un ambiente vantaggioso per entrambe le parti.
<SPEAKER ID="030" NAME="Johan Van Hecke" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, c'è ancora un futuro per il settore tessile europeo? La risposta spetta in ampia misura alla Commissione europea. Il mese scorso a Pechino, il Commissario Mandelson ha denunciato la scarsa sicurezza dei prodotti cinesi, il flusso enorme di articoli contraffatti e il dumping delle merci di esportazione cinesi. Ha minacciato, molto giustamente, di presentare una denuncia all'OMC. Le importazioni giornaliere in Europa dalla Cina sono pari a mezzo miliardo di euro, e otto prodotti su dieci di merce contraffatta intercettata provengono da quel paese.

Tuttavia, il settore tessile europeo in questo momento, oltre a lamentare il fenomeno della contraffazione, risente anche della debolezza del dollaro. Un dollaro debole non solo ipoteca le nostre esportazioni, ma dà anche un vantaggio artificiale ai paesi che ancora impiegano il dollaro come valuta. Per pura coincidenza, questi paesi sono situati soprattutto in Asia e, non così per caso, la Cina si mantiene aggrappata al dollaro. E' una situazione intollerabile per il settore tessile, che lavora con ampi volumi e bassi margini di profitto.

La nostra industria non può e non deve cadere vittima di una moneta europea forte. Da qui, la necessità di utilizzare sempre più l'euro nelle nostre relazioni commerciali, Dopotutto, questa era, pensavo, una delle ragioni alla base dell'introduzione della nostra moneta unica cinque anni fa.
<SPEAKER ID="031" NAME="Vasco Graça Moura" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) La conseguenza della globalizzazione nell'area europea è che le imprese produttive sono i perdenti e le aziende che esportano tecnologia, i vincenti. E' una situazione riproposta con molta chiarezza nella coesione interna. Nel caso dell'industria tessile, il fatto che il settore sia principalmente costituito da piccole e medie imprese è uno svantaggio sul mercato che rappresenta il 6 per cento del commercio totale a livello mondiale e un fatturato stimato dell'ordine dei 566 miliardi di euro. Inoltre, molte regioni di produzione risentono della ristrutturazione economica, pertanto è difficile raggiungere la sostenibilità nel settore.

La produzione europea è costretta a competere con quella di paesi che hanno svalutato artificialmente la propria moneta, non rispettano le norme di protezione dell'ambiente né sopportano i costi della tutela ambientale, violano spesso i diritti di proprietà intellettuale o, dettaglio ancora più grave, sul fronte sociale e dell'occupazione, oltre ad avere costi salariali nettamente inferiori, non applicano misure di protezione dei lavoratori rigorose come quelle europee. E' pertanto assolutamente urgente garantire il rispetto delle regole dell'OMC e che la Commissione sia in grado di controllare le importazioni, non consentendo di gettare un velo artificiale per celare gli eccessi rilevati nella pratica con la Cina riguardo alle importazioni di prodotti tessili, come avvenuto in passato.

La Commissione deve adottare tutte le misure necessarie per salvaguardare gli interessi dell'Unione europea, tra cui, se del caso, l'imposizione di quote alla Cina, possibilmente fino alla fine del 2008, nell'ambito del quadro giuridico dell'OMC nonché insistere per un rispetto incondizionato delle regole del fair play. Ai produttori europei mancano incentivi per attività di ricerca e sviluppo e per rafforzare le competenze della forza lavoro, non hanno un accesso adeguato ai mercati esterni o uno strumento efficace per prevenire la contraffazione. La proprietà intellettuale è la base del valore aggiunto del settore e deve essere difesa a tutti i costi al fine di incoraggiare la produzione con un elevato valore aggiunto. Infine, signor Presidente, signor Commissario, non si deve dimenticare la sicurezza dei consumatori. E' responsabilità della Commissione evitare l'ingresso nelle case dei cittadini europei di qualsiasi prodotto che possa essere dannoso per le nostre famiglie.
<SPEAKER ID="032" NAME="Stavros Arnaoutakis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, in Europa, e in particolare in Grecia, il settore tessile consiste principalmente di piccole e medie imprese, di cui molte si stanno sviluppando nella regione. Noi, in quanto Unione europea, abbiamo il dovere di garantire la redditività del settore entro i nostri confini, e di assicurare la protezione delle nostre imprese contro la concorrenza sleale e il commercio illegale.

Il settore tessile europeo deve acquisire maggiore competitività a livello internazionale. Dobbiamo sostenere misure volte all'ammodernamento delle nostre imprese, all'innovazione, nonché alla ricerca e sviluppo. Com'è ovvio, dobbiamo tenere conto seriamente del fatto che il 1° gennaio 2008 termina il periodo transitorio per le quote sulle importazioni di prodotti tessili dalla Cina. Nel contesto più ampio, tuttavia, e nell'interesse dei consumatori europei, dovremo anche garantire l'attuazione di regole vincolanti relativa all'etichettatura "made in...” per i prodotti tessili, nonché un'applicazione efficace del sistema di vigilanza delle importazioni da paesi terzi.
<SPEAKER ID="033" NAME="Anne Laperrouze" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, quando sono intervenuta in quest'Aula sullo stesso argomento nel luglio 2005, ho detto che le lezioni che avremmo tratto dalla crisi del tessile ci avrebbero alla fine aiutato a mantenere e sviluppare altri settori dell'economia europea. Ritengo che abbiamo compiuto qualche passo avanti, ma non molti. Siamo qui che ancora chiediamo maggiori attività di ricerca e sviluppo ed esortiamo la Commissione a garantire il rispetto dei diritti di proprietà intellettuale. Sono fattori decisivi, ma non sufficienti. Sono indotta a pensare che, anziché essere un elemento della crescita dello sviluppo commerciale ed economico, l'OMC e le sue regole fungano da freno. Gli scambi sono ovviamente una fonte di crescita, ma per funzionare devono andare in entrambe le direzioni. La questione del tessile riflette infatti due problemi fondamentali: l'assenza di una politica industriale UE e la questione dell'interesse europeo.

Per quanto riguarda l'interesse europeo, accolgo con soddisfazione la comunicazione della Commissione dal titolo "L'interesse europeo: riuscire nell'epoca della globalizzazione”, pubblicata all'inizio di ottobre, secondo la quale ci occorrono "regole di base che non compromettano la nostra possibilità di tutelare i nostri interessi e di salvaguardare i nostri elevati standard per i prodotti nei settori della sanità, sicurezza, ambiente e protezione dei consumatori”. Non tollereremo paesi terzi che vogliono operare nell'Unione europea eludendo le regole applicate al mercato interno.

Signor Commissario, cominciamo con l'applicare questi principi all'industria tessile.
<SPEAKER ID="034" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, desidero ringraziare il Commissario per il suo intervento puntuale, tuttavia desidero rivolgergli due osservazioni. L'industria tessile non è solo importante per l'Europa meridionale, in quanto anche il Belgio, per esempio, vanta tuttora un settore tessile fiorente che offre 25 000 posti di lavoro.

Signor Commissario, la scomparsa delle quote per i 10 prodotti finiti a partire dal 1° gennaio minaccia di avere serie ripercussioni che, di nuovo, non si limiteranno ai settori interessati, ma riguarderanno anche le attività a monte. Prendiamo l'esempio del settore dei jeans: un'eventuale invasione di questo con prodotti cinesi, non importa se applicando o meno prezzi di dumping, inciderà direttamente anche sui produttori del denim e del filato. Pertanto, ovviamente, le ramificazione sono molto più ampie di quanto sembri di primo acchito.

La mia seconda osservazione, signor Commissario, è che attualmente il "sistema di controllo” monitora solo il volume delle merci importate. Sarebbe molto più efficace se la verifica riguardasse anche la base dei prezzi - e questo a priori, o al momento del rilascio delle licenze. Solo in questo modo è possibile adottare un autentico approccio proattivo e di prevenzione.

Commissario Mandelson, desideriamo anche farle presente che quando la Commissione decide di intervenire, l'idea è piuttosto confusa e vaga. In altre parole, di quanto devono aumentare le importazioni dalla Cina e di quanto devono diminuire i relativi prezzi prima che lei intraprenda davvero un'azione? Ci sembra solo logico ottenere qualche chiarimento al riguardo, anche in anticipo.
<SPEAKER ID="035" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, mi trovo ampiamente d'accordo con la maggior parte dei sentimenti espressi nel corso del presente dibattito. Tuttavia, respingo subito l'opinione dell'onorevole Belder secondo cui nell'UE non abbiamo una politica commerciale comune e gli Stati membri sono talmente divisi che non possiamo perseguirne una, per esempio, riguardo ai prodotti tessili.

La nostra esperienza nel settore tessile dimostra solo con estrema chiarezza che di fatto abbiamo una politica commerciale comune, grazie alla quale abbiamo potuto mettere insieme Stati membri con interessi e orientamenti diversi, unire i loro punti di vista e produrre una politica commerciale comune nel campo del tessile che è stata perseguita con coerenza. Possono emergere differenze riguardo all'impiego degli strumenti di difesa commerciale, ma attraverso il riesame e la riforma anticipata voglio rinnovare il consenso e la solidarietà tra Stati membri in merito a tali dispositivi di difesa, e in particolare circa un maggiore uso da parte delle PMI, riguardo alle quali è mia intenzione presentare un serie di proposte.

Sono stati formulate alcune specifiche riflessioni, ad esempio sul sistema del doppio controllo che sarà operativo nel 2008. La Commissione controllerà le importazioni di prodotti tessili dalla Cina quanto più possibile in tempo reale. Questo comporta il doppio controllo e qualsiasi altro strumento di vigilanza di cui può disporre la Commissione, quale la vigilanza TAXUD, che fornisce dati commerciali sulla base degli scambi effettivi. A fronte di un'improvvisa ondata di tessili cinesi, la Commissione è pronta a ricorrere a tutti gli strumenti a sua disposizione, qualora le circostanze le richiedessero.

Tuttavia, desidero sottolineare che l'accordo del 2005 era del genere una tantum e la Commissione non intende presentare proposte per estendere i livelli decisi. In quanto tale, non è contraria a maggiori scambi, e potrebbe esserci un aumento. Qualora, tuttavia, si dovesse assistere a un'impennata tale da giustificare un intervento, questo si baserà sui requisiti e sui criteri esistenti. Facciamo affidamento sulla condivisione della responsabilità con la Cina riguardo a questo passaggio senza intoppi. La Cina è ben consapevole che non è nei suoi interessi ripetere quanto accaduto nel 2005. Ci basiamo anche sull'interesse diretto che hanno gli operatori economici a evitare un altro 2005. I tessili ora si stanno spostando nella stessa categoria come qualsiasi altro prodotto, pertanto si applicano gli strumenti abituali, tra cui quelli a difesa del commercio, con le norme abituali.

E' stata sollevata la questione dell'assistenza dell'UE all'industria tessile. permettetemi due ultime considerazioni al riguardo. A livello UE, la Commissione ha impegnato oltre 70 milioni di euro, nell'ambito della ricerca e sviluppo a titolo del Sesto programma quadro, a favore di progetti relativi a prodotti tessili e abbigliamento, mentre due proposte di progetti di innovazione sono stati finanziati nel quadro di Europe Innova.

Per quanto attiene al Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, è aperto al settore tessile come ad altri. Finora, sono pervenute otto domande formale di contributo a titolo di tale fondo, di cui quattro relative al comparto tessile. L'autorità di bilancio non ha ancora approvato alcuno di questi casi; sono ancora in fase di valutazione da parte dei servizi della Commissione.

Infine, torno alla questione euromediterranea, sollevata dall'onorevole Sturdy. La Commissione a avviato un dialogo formale euromediterraneo sul futuro dell'industria tessile e dell'abbigliamento, onde definire strategie comuni intese a rafforzare la competitività del settore nell'area euromediterranea. L'obiettivo del dialogo consiste nel riunire i paesi euromediterranei e quelli candidati nell'ottica di trovare soluzioni comuni volte a migliorare la loro competitività. Auspico di ricevere proposte scaturite da tale dialogo.
<SPEAKER ID="036" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto sei proposte do risoluzionea norma dell'articolo 108, paragrafo 5, del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 11.30.
