<CHAPTER ID="007-04">
4. Adeguamento del regolamento del Parlamento europeo al trattato di Lisbona (
<SPEAKER ID="091" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, la mia macchina non funziona, ma è ben altro che mi preme dire.

La presente relazione comprendeva l'emendamento n. 86, che è stato poi ritirato. La mia mozione d'ordine riguarda l'articolo 24, paragrafo 2, del regolamento. Come ho già avuto l'onore di spiegarle a nome di vari colleghi, questo articolo stabilisce che i deputati non iscritti deleghino uno dei loro membri alle riunioni della Conferenza dei presidenti. In seguito al blocco da parte dell'amministrazione, tale obbligo viene disatteso dal mese di luglio.

L'emendamento n. 86 prevedeva tuttavia che quella disposizione sarebbe stata modificata per consentirle di decidere quali rappresentanti dei deputati non iscritti dovessero prendere parte alla Conferenza dei presidenti. Signor Presidente, utilizzando una formulazione prudente, questa è una vergogna e tale è considerata da tutti i nostri colleghi. A quanto pare, siamo gli unici cui viene imposto di designare il nostro rappresentante alla Conferenza dei presidenti.

Signor Presidente, mi auguro che opporrà un fermo rifiuto a questa facoltà accordatale dal gruppo socialista e dal gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) cui appartiene.
<SPEAKER ID="092" NAME="Presidente">
Comprendo il suo punto di vista. Il relatore desidera pronunciarsi in merito? Lo invito a presentare osservazioni.
<SPEAKER ID="093" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, non è il caso di soffermarsi troppo su questa questione, dato che i non iscritti non meritano più tempo del dovuto e che non si procederà ad alcuna votazione. Se si fossero preoccupati di presentarsi alle commissioni nelle quali hanno il diritto di essere presenti, saprebbero che la votazione su questo punto non è prevista per oggi bensì per gennaio. Signor Presidente, mi limito a raccomandarle di invitare un deputato non iscritto alla Conferenza dei presidenti.
