<CHAPTER ID="027">
Economia sociale (breve presentazione)
<SPEAKER ID="296" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la breve presentazione della relazione, presentata dall'onorevole Toia, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sull'economia sociale.
<SPEAKER ID="297" NAME="Patrizia Toia">
relatrice. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono lieta e fiera che il Parlamento europeo esamini il tema dell'economia sociale di mercato e decida delle proposte concrete per dare un sostegno effettivo a questo settore.

Gli scopi del mio rapporto sono tre. Il primo: accendere un faro di attenzione, una luce di interesse per una realtà molto importante e pesante anche nell'ambito economico; il 10% delle imprese europee appartengono a questo settore e anche il 9 e 10% dell'occupazione. E' una realtà fatta di soggetti diversi - cooperative, mutue, fondazioni, imprese sociali, associazioni - che condividono specifici valori e contribuiscono significativamente al PIL. Dunque, dare una visibilità istituzionale più chiara e più limpida.

Secondo scopo: affermare che questo settore non è una marginalità, un'eccezione, ma sta pienamente nell'ambito dell'economia di mercato, con le sue regole che il mercato interno deve anche riconoscere e rispettare. Un modo diverso di fare impresa, di produrre, di consumare e di dare lavoro, un modo diverso ma a pieno titolo nel mercato. Un modo che è caratterizzato da alcuni tratti distintivi che non devono essere appiattiti e che consistono sostanzialmente nel volere associare e conciliare la produzione e il lavoro con i valori della solidarietà, della responsabilità, della dignità della persona anche nel mondo del lavoro.

Qualcuno dice, a mio avviso efficacemente, che queste imprese operano con il capitale ma non per il capitale. Si tratta di concetti che fanno parte del bagaglio ideale dell'Unione europea - basata pensare a Delors - perché spesso noi abbiamo riconosciuto l'economia sociale come chiave di volta del modello sociale europeo, ma poco abbiamo fatto poi concretamente.

Oggi è anche il momento più opportuno per riscoprire l'attualità di queste imprese, perché l'attuale crisi produttiva ha rivelato che molti soggetti economici tradizionali sono molto fragili, molto deboli e qualche volta molto spregiudicati. Questo mondo dell'economia sociale invece è più legato al territorio, all'economia reale, alla persona e dunque è al riparo, e lo è stato, da tentazioni speculative. E' anche un settore che ha soggetti molto diversi, che hanno molto a che fare anche col welfare. Si chiama anche il mondo sociale "polo di utilità sociale" e può aiutare credo la sostenibilità dei nostri sistemi sociali in momenti di ristrettezza.

Terzo scopo: decidere cosa possiamo fare concretamente per sostenere questo settore. Faccio solo alcune proposte molto brevemente. Occorre innanzitutto fare chiarezza definitoria per capire accuratamente i profili e le definizioni di questi soggetti così diversi. E' indispensabile anche contabilizzare nella contabilità nazionale di diversi paesi l'apporto di questo settore in modo corretto. Non appartiene all'economia capitalista, né a quella economica pubblica e dunque ha bisogno di una sua definizione. Qualcosa ha fatto la Commissione in questo senso con un manuale, ma va implementata assolutamente l'applicazione. E in questa direzione penso che il mondo dell'accademia, della ricerca, dell'università può dare un contributo.

Infine, quali iniziative legislative, se occorrono. Sono state fatte diverse cose - lo statuto della cooperativa, lo statuto della fondazione - e ho visto che la Commissione ha ripreso una consultazione. Ecco, bisogna capire che cosa serve e se serve continuare lungo questa strada. Noi non vogliamo una burocratizzazione di un settore che vive di idealità, di motivazioni e di libertà. Ma laddove servono, o dove servissero, anche norme comunitarie, sarà bene predisporle.

Una richiesta infine di coinvolgimento nel dialogo sociale di questo mondo. A quale livello e dove collocare una sede di consultazione e di dialogo con la Commissione europea? E infine quale sostegno diretto nei programmi europei: programmi ad hoc per il mondo dell'economia sociale o riserve giustamente nei programmi esistenti di una finalizzazione per questi soggetti? Lasciamo alla valutazione anche della Commissione.

Da ultimo voglio ringraziare le associazioni nazionali, le reti europee che mi hanno molto affiancato in questo lavoro, l'intergruppo del Parlamento che c'è per l'economia sociale e bene lavora, gli shadows e anche i Commissari Verheugen e Špidla con cui il dialogo è stato abbastanza franco e intenso.

Affidiamo questo rapporto, che ha visto una grande partecipazione di forze sociali e di associazioni, alla Commissione, nella speranza che anche nella ristrettezza dei tempi per la conclusione della legislatura si possa trovare il tempo, signor Commissario che rappresenta qui l'intera Commissione, per consolidare qualche iniziativa, per dare un segno concreto, perché il prossimo Parlamento, la prossima Commissione, possa non ricominciare daccapo ma da qualche cosa di concreto.
<SPEAKER ID="298" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la Commissione accoglie con favore l'iniziativa del Parlamento di formulare un parere di iniziativa sull'economia sociale. Specialmente nel contesto dell'attuale crisi economica e finanziaria, questo importante settore merita maggiori incentivi.

Le imprese sociali operano in modo unico poiché si prefiggono come obiettivo sociale un'equa ripartizione del risultato economico tra le parti coinvolte, e spesso anche il raggiungimento di obiettivi sociali e societari. Si trovano quindi in un'ottima posizione per contribuire alle politiche e agli obiettivi comunitari, particolarmente nel settore dell'occupazione, della coesione sociale, dello sviluppo rurale e regionale, della protezione ambientale, della tutela dei consumatori e della sicurezza sociale. Le imprese sociali sono parte integrante della politica delle imprese della Commissione e, trattandosi per lo più di piccolissime, piccole o medie imprese, beneficiano già dello "Small Business Act” e di tutte le azioni che hanno come obiettivo la piccola imprenditoria.

Con riferimento all'economia sociale, il nostro obiettivo è quello di creare un ambiente normativo e amministrativo, a livello europeo e in ogni Stato membro, nel quale le imprese sociali di qualunque forma e dimensione possano prosperare e superere le sfide della globalizzazione e della flessione economica. In modo più specifico, la politica della Commissione si prefigge l'obiettivo di garantire che le imprese sociali crescano e prosperino accanto ad altre forme societarie. A questo scopo, la Commissione si impegna in particolare ad assicurare che tutte le altre politiche comunitarie, in settori quali concorrenza, contabilità, diritto societario, appalti pubblici, sanità, affari sociali, agricoltura, pesca, attività bancarie, assicurazioni, partenariati pubblici e privati e sviluppo regionale, prendano effettivamente in considerazione i bisogni specifici, gli obiettivi particolari, gli sforzi e lo stile di lavoro di questo tipo di impresa.

Per concludere, al momento i servizi della Commissione stanno lavorando su un documento che farà il punto sui progressi compiuti dal 2004 a oggi riguardo alla promozione delle cooperative. Valuterà anche la situazione di altre imprese sociali e proporrà nuovi provvedimenti se necessario.
<SPEAKER ID="299" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 19 febbraio 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="300" NAME="Iles Braghetto" AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - L'agire non lucrativo, l'esperienza del non-profit rappresenta un fenomeno in continua crescita nello spazio europeo.

In periodo di crisi economico finanziaria con forti ricadute sul piano sociale rafforzare un'economia basata sul beneficio sociale e non sul profitto è una scelta strategica che consente di temperarne gli effetti negativi e di proseguire nello sviluppo della strategia di Lisbona, realizzando uno degli obiettivi primari vale a dire la vocazione alla responsabilità sociale.

In secondo luogo l'economia sociale è in grado di attivare azioni a livello locale diventando partner affidabile per le pubbliche amministrazioni che debbono progettare interventi a favore di fasce deboli della popolazione.

Ben venga quindi un intervento del Parlamento europeo fondato sul riconoscimento normativo e statistico di realtà che operano e che sono radicate nel tessuto europeo a partire dalla loro capacità di realizzare obiettivi di natura sociale.

Una visione sussidiaria che rappresenta un contributo fondamentale al modello sociale europeo.
<SPEAKER ID="301" NAME="Gabriela Creţu  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) L'economia sociale può svolgere un ruolo fondamentale nell'economia europea, affermando un nuovo tipo di economia basata su valori democratici, un'economia che abbia come priorità le persone e che favorisca uno sviluppo sostenibile.

Tuttavia l'economia sociale si trova ad affrontare un ostacolo enorme: la mancanza di visibilità istituzionale, da ricondursi al fatto che non è riconosciuta come un settore economico distinto dai due principali - vale a dire pubblico e privato.

Chiediamo alla Commissione e agli Stati membri di sviluppare un quadro normativo che riconosca l'economia sociale come terzo settore, e di applicare norme che definiscano chiaramente i soggetti autorizzati a operare in questo settore, in modo che nessun altro tipo di organizzazione possa beneficiare dei fondi e delle politiche pubbliche destinati alle imprese sociali.

Chiediamo inoltre alla Commissione e agli Stati membri di offrire sostegno finanziario, formazione e consulenza, nonché di semplificare le procedure per la costituzione di imprese sociali.

In questo modo, l'economia sociale potrà svolgere un ruolo efficace nel più ampio contesto dell'economia europea, non soltanto aiutando a combattere la povertà, ma anche facilitando l'accesso a risorse, diritti e servizi di cui i cittadini devono poter di beneficiare nella società.
<SPEAKER ID="302" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Prima di tutto, vorrei congratularmi con la relatrice, l'onorevole Toia, per la qualità della relazione che ha presentato oggi. E' infatti importante definire con chiarezza il concetto di economia sociale e garantirne lo status giuridico attraverso l'ampia gamma di esperienze nazionali. L'economia sociale ha sicuramente bisogno di visibilità - grazie ad una conoscenza più approfondita dei dati provenienti dai vari Stati membri - per favorire il raggiungimento degli obiettivi di solidarietà, occupazione, imprenditoria, crescita, competitività, coesione sociale e dialogo sociale nell'intera Unione. L'economia sociale sta diventando un fattore sempre più importante a livello locale e regionale e, ora più che mai, sotto il peso della crisi finanziaria, riveste un ruolo chiave per lo sviluppo sociale ed economico europeo. L'Unione europea deve concentrare i suoi sforzi sul sostegno delle dinamiche sociali ed economiche utili a superare la mera ripartizione in pubblico e privato, se veramente vogliamo trovare soluzioni originali e innovative per dare ai nostri cittadini posti di lavoro sostenibili e un ambiente di vita migliore, con buoni servizi di interesse generale in una società inclusiva.
<SPEAKER ID="303" NAME="Magda Kósáné Kovács  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Cerchiamo ormai da mesi di mobilitare tutte le istituzioni e le risorse dell'Unione europea per mitigare gli effetti di una crisi che si aggrava. Il fatto che la relazione dell'onorevole Toia sia ora all'ordine del giorno della sessione plenaria è per noi motivo di speranza, perché le iniziative che si concentrano sulla solidarietà, così come sulla coesione sociale e regionale, sono particolarmente importanti in questo periodo. E' questo il fulcro dell'economia sociale, costituita da un conglomerato di forme organizzative il cui obiettivo è la solidarietà e il comune interesse economico, e non il profitto. Tali istituzioni non possono essere sostituite da organizzazioni orientate al mercato: esse offrono l'opportunità di mitigare gli effetti della stratificazione economica per i soggetti ai margini della società, forniscono lavoro dignitoso e, assumendo forme diverse, dal lavoro autonomo alle cooperative sociali, sono in grado di riutilizzare i frutti del loro lavoro a beneficio della comunità.

Abbiamo detto e scritto molto sull'argomento dell'economia sociale, ma, senza una base statistica europea, essa non diventerà visibile nella nostra vita quotidiana; se la sua ragion d'essere resta sconosciuta alla società, il suo impegno di solidarietà non può dar frutti. Le organizzazioni che ne fanno parte, d'altronde, sono troppo piccole per essere note a livello macroeconomico.

La relazione dell'onorevole Toia può contribuire a fugare i dubbi di quei legislatori e operatori di mercato secondo cui il fatturato e i prodotti dell'economia sociale sono semplicemente opera di organizzazioni che tentano di sottrarsi alle regole della concorrenza.

Nell'immediato, la relazione può fornire all'economia sociale un'opportunità per gestire la crisi in modo efficace e, con uno sforzo relativamente ridotto, impedire la perdita di posti di lavoro e difendersi dalla perdita dei mezzi di sussistenza.
<SPEAKER ID="984" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) L'economia sociale garantisce la stabilità dei posti di lavoro poiché non è soggetta a delocalizzazione. Credo che l'Unione europea e gli Stati membri dovrebbero incoraggiare e sostenere le possibili forme di economia sociale, ad esempio cooperative, mutue, associazioni e fondazioni, nella loro legislazione e nelle loro politiche.

E' importante pianificare una serie di misure tese a sviluppare il microcredito e fondi europei ad hoc, poiché i valori dell'economia sociale corrispondono agli obiettivi europei di integrazione sociale e contribuiscono ad affermare un equilibrio tra il lavoro e la vita privata, così come a migliorare l'uguaglianza di genere e la qualità della vita degli anziani e dei disabili. Credo che il ruolo delle donne nell'economia sociale vada rafforzato, visto il loro impegno in associazioni e organizzazioni di volontariato.

Esorto la Commissione a integrare l'economia sociale nelle altre politiche e strategie per lo sviluppo economico e sociale, specialmente alla luce dello "Small Business Act”, essendo le strutture dell'economia sociale costituite principalmente da piccole e medie imprese e servizi di interesse generale. Questo impegno si potrebbe sostenere anche con la creazione di un registro a fini statistici delle imprese sociali in ogni Stato membro dell'Unione europea e immettendo i dati tramite EUROSTAT nel sistema statistico europeo.
