<CHAPTER ID="012-01">
1. Colpo di Stato in Mauritania
<SPEAKER ID="191" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sul colpo di Stato in Mauritania.
<SPEAKER ID="192" NAME="Alain Hutchinson">
autore. - (FR) Signor Presidente, signora Commissario, possiamo considerare il colpo di Stato che ha avuto luogo in Mauritania come un vero e proprio dramma. Così come ha fatto in molti altri paesi, l'Unione europea ha investito enormemente nella democratizzazione della Mauritania; ma soprattutto, direi, ed è l'aspetto più importante, il popolo mauritano ha contribuito in misura significativa e i responsabili della deposizione relativamente recente del dittatore Taya erano riusciti a suscitare un'enorme speranza nella popolazione mauritana, rispettando ciascuno dei loro impegni, dall'organizzazione del referendum costituzionale del giugno 2006 alle elezioni presidenziali del marzo 2007, passando per le elezioni locali e legislative del 2006. Questo lungo processo aveva permesso a tutti di esprimersi: ai sindacati, alla società civile e ai politici ovviamente. Dopo solo un anno, questo colpo di Stato ha sconvolto tutto e la delusione è enorme fra i democratici.

Questa catastrofe per la democrazia e per la popolazione mauritana ci ricorda ovviamente l'estrema fragilità di tutte le giovani democrazie e quindi anche l'attenzione particolare che dobbiamo accordare loro. Per noi, è indispensabile condannare senza ambiguità il nuovo regime mauritano. Se il presidente eletto aveva commesso sbagli o errori, spettava al popolo mauritano, al parlamento, ai rappresentanti eletti dalla nazione reagire, criticare, sanzionare. Non spettava ovviamente, in alcun modo, all'esercito, alla gendarmeria, o a qualsiasi forza di polizia immischiarsi in quella che è esclusivamente una questione politica.

Chiediamo quindi ai nuovi "uomini forti” della Mauritania di restituire al popolo mauritano il potere che gli hanno rubato. Chiediamo loro di permettere al presidente eletto di riprendere le sue funzioni politiche al più presto, pronti a subire qualsiasi critica, purché espressa in modo democratico e nel rispetto delle aspirazioni della popolazione mauritana che, ancora una volta, è stata presa in ostaggio dalla volontà di una minoranza.

E vorrei dire, signor Presidente, che ho avuto l'onore di presiedere la missione di osservazione del nostro Parlamento in Mauritania, e sono quindi profondamente colpito da quello che è accaduto. Concludo qui e lascio la parola a Marie Anne Isler Béguin, che ha diretto la missione di osservazione dell'Unione europea. Deploriamo vivamente questi eventi, perché quello a cui era arrivata la Mauritania era realmente la volontà di un intero popolo che si è espressa in uno di questi ultimi anni e quello che accade adesso è drammatico.
<SPEAKER ID="193" NAME="Marios Matsakis">
autore. - (EN) Signor Presidente, questa povera nazione africana sta subendo subito instabilità politica e disordini da alcuni anni ormai. Un riflesso di questa situazione sono i due colpi di Stato militari che hanno avuto luogo nel paese negli ultimi re anni. Il secondo è avvenuto il 6 agosto 2008. Un generale si è impadronito del potere in violazione della legalità costituzionale e ha fatto arrestare il presidente, il primo ministro, altri membri del governo e numerosi civili. Stranamente, due terzi dei parlamentari mauritani hanno sottoscritto una dichiarazione di sostegno alla leadership risultante dal colpo di Stato.

Nonostante il possibile timore di persecuzione, è un affronto alla democrazia e una triste situazione quando rappresentanti parlamentari eletti finiscono con l'ammettere il fallimento del processo democratico e dichiarano di approvare una dittatura militare. Chiediamo a tutte le forze politiche in Mauritania di fare primeggiare gli interessi del loro popolo e di lavorare insieme, con buon senso, per ripristinare l'ordine costituzionale nel loro paese. A tal fine, invitiamo e sollecitiamo l'UE, l'ONU e l'Unione africana a offrire tutto il sostegno necessario.
<SPEAKER ID="194" NAME="Esko Seppänen">
autore. - (FI) Signor Presidente, il colpo di Stato della giunta militare in Mauritania è stato largamente condannato e a ragione. Secondo gli osservatori internazionali presenti nel paese, le elezioni del 2006 e del 2007 sono state condotte in conformità delle regole e non vi è dubbio sulla legittimità del governo mauritano estromesso.

La Mauritania ha subito più di 10 colpi o tentativi di colpi di Stato da quando ha acquistato l'indipendenza dal regime coloniale francese. Quello precedente era avvenuto solo tre anni fa. In quel momento avevo visibilmente preso parte gli alti ranghi dell'esercito, come hanno fatto di nuovo adesso. Gli sviluppi potrebbero difficilmente essere decritti nella direzione della stabilità o della democrazia.

Le dispute fra il presidente democraticamente eletto e i generali in Mauritania nel loro atteggiamento verso gli estremisti islamici hanno contribuito al colpo. E' un'enorme sfida per gli altri che stanno cercando di portare pace e stabilità nella regione.

Il progetto di risoluzione osserva a ragione che il ripristino del governo legittimo e democraticamente eletto è una condizione preliminare per lo sviluppo stabile e democratico della Mauritania. Non è quindi una soluzione accettabile tenere nuove elezioni perché questo autorizzerebbe la giunta militare a usare la forza. Nella situazione è rischioso che, se il paese rimane isolato, questo favorirà pareri e attività da parte di estremisti, il che comprometterà lo sviluppo democratico. Per questo motivo, dobbiamo sostenere una soluzione diretta dall'ONU che sia la più rapida e pacifica possibile. Il nostro gruppo sostiene il progetto di risoluzione sulla situazione in Mauritania.
<SPEAKER ID="195" NAME="Marie Anne Isler Béguin">
autore. - (FR) Signor Presidente, signora Commissario, è grazie a lei che ho potuto dirigere la missione di osservazione delle elezioni in Mauritania.

Eravamo tutti molto orgogliosi dei risultati perché il grande successo è stato che, dopo 24 anni, i militari hanno ceduto il potere ai civili.

Sono stata in Mauritania per 8 giorni la settimana scorsa, e che cosa ho sentito laggiù? Ho sentito un popolo che, dopo essere stato talmente felice di avere un governo civile, era di nuovo soddisfatto che i militari fossero tornati per "raggiustare la democrazia”, come dicono loro.

Ovviamente noi lo chiamiamo colpo di Stato. E' un colpo di Stato. Lo denunciamo e l'abbiamo denunciato. Ma credo che occorra realmente andare a vedere quello che sta accadendo lì e vi consiglio, onorevoli colleghi, di inviare una delegazione esplorativa. Il rappresentante dell'Unione africana, Ping, la definisce "una situazione atipica”. Djinnit, delle Nazioni Unite, la definisce "una situazione di ribaltamento” ed entrambi dicono che oggi bisogna essere creativi. Ed effettivamente, quando si dice che vi è un blocco, è vero che vi è un blocco istituzionale, ma il blocco istituzionale non deriva dal colpo di Stato, ma è il risultato di un processo di degradazione che risale al mese di aprile e che ha avuto il suo culmine in giugno o in luglio con una mozione di censura che non ha potuto essere votata, con sessioni straordinarie del parlamento che non sono state adottate, che non sono state accordate e, effettivamente, con una maggioranza schiacciante dei due terzi, se non dei tre quarti a favore del presidente, che si è ritrovata rovesciata, chiedendo le dimissioni del presidente. E' stato davvero un ribaltamento ed è difficile da capire per quelli che non seguono la vicenda.

Vi chiedo di andare a vedere la situazione così com'è veramente, onorevoli colleghi e vi chiederei di sostenere il patrimonio democratico che questo paese è riuscito ad acquisire nelle ultime elezioni.

Va ricordato anche che le istituzioni come il senato, il parlamento e i consigli comunali funzionano ancora e credo che siano loro i depositari del potere popolare. Credo quindi che spetti a loro trovare una soluzione. Credo che occorra dare fiducia ai nostri colleghi parlamentari per proporre una tabella di marcia a questa giunta militare, che noi rifiutiamo, ma spetta realmente ai rappresentanti del popolo, proprio come noi siamo i rappresentanti del nostro popolo, decidere quello che si deve fare adesso.

Credo che possiamo dare loro questa credibilità, mostrare loro fiducia e, se non trovano le soluzioni giuridicamente e istituzionalmente legittime, allora potremo intervenire energicamente, ma credo che oggi questi rappresentanti del popolo, che hanno la legittimità, dovrebbero presentare proposte e noi dobbiamo offrire loro questo sostegno quali colleghi.
<SPEAKER ID="196" NAME="Ryszard Czarnecki">
autore. - (PL) Signor Presidente, chiunque sia interessato alla Mauritania conosce l'attuale situazione di quel paese, così come i deputati che hanno avuto l'onore di rappresentare la nostra Assemblea in quella nazione. Io ho fatto parte del gruppo.

L'onorevole Isler Béguin ha una vastissima esperienza specifica. Credo che abbia ragione a chiedere che noi, da parte nostra, dovremmo aumentare le risorse di modo che il Parlamento europeo possa dare un contributo efficace alla situazione, come ha già fatto per altri paesi. Al riguardo, tuttavia, non si dovrebbe dichiarare cosa sia giusto, cosa dovrebbe accadere o fare riferimento a certi standard. Si dovrebbe, invece, offrire un'assistenza genuina alle persone che stanno lottando per i diritti dei cittadini e i valori democratici in settori in cui sono più difficili da conseguire rispetto all'Unione europea. Ecco perché si è proposto di distribuire le risorse in modo da poterle usare realmente con efficacia.
<SPEAKER ID="197" NAME="Colm Burke">
autore. - (EN) Intendo presentare un emendamento orale prima della votazione. Il recente colpo di Stato in Mauritania è frustrante. Per un paese che ha compiuto molti progressi verso la democrazia negli ultimi anni, questo colpo di Stato è una battuta d'arresto.

L'importanza di una Mauritania democratica non può essere sottovalutata in questa fragile subregione dell'Africa, così il ritorno alla democrazia e al potere civile è fondamentale. La deposizione di un governo democraticamente eletto è inaccettabile, così come i continui arresti domiciliari del Presidente e del Primo ministro di questo paese. Tuttavia, va anche osservato che due terzi dei membri del parlamento mauritano hanno sottoscritto una dichiarazione di sostegno del leader del colpo di Stato e i suoi generali. Domenica scorsa, i generali hanno costituito il loro governo che, a mio avviso, deve essere considerato illegittimo.

Non riconoscendo quest'amministrazione ad interim autonominatasi, incoraggerei tuttavia la giunta militare a fissare un calendario per la nuove elezioni presidenziali quanto prima possibile in modo che possano essere nominati nuovamente ministri civili al posto di personalità militari. La giunta deve impegnarsi al rispetto della neutralità elettorale come è accaduto dopo l'ultimo colpo di Stato del 2005. Se tali azioni non possono essere realizzate nel prossimo futuro, l'Unione europea deve prendere in considerazione l'attuazione di misure più rigide, come la sospensione degli aiuti non umanitari. La Commissione deve dare serio credito alla riapplicazione dell'articolo 96 dell'accordo di Cotonou, e potrebbe congelare gli attivi dei membri della giunta militare nonché sostenere gli aiuti. Infine, invito l'Unione europea a collaborare strettamente con l'Unione africana per la risoluzione di questa crisi politica.
<SPEAKER ID="198" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="LT">
E' deplorevole che i generali in Mauritania abbiano commesso l'ennesimo colpo di Stato che, purtroppo, colpirà la popolazione di quel paese molto duramente. Il fatto che, sulla scia del colpo di Stato militare, in una situazione economica e sociale che va peggiorando, la Banca mondiale abbia deciso di sospendere i pagamenti a questo paese, ha peggiorato ulteriormente la situazione e la popolazione presto ne subirà le conseguenze. L'unico parere possibile su questa situazione è che noi condanniamo gli autori del colpo di Stato e chiediamo che in questo paese sia ripristinato l'ordine costituzionale e civile il più presto possibile. Chiediamo la liberazione immediata del Presidente Sidi Mohamed Cheikh Abdallahi e la creazione di normali condizioni di lavoro per i funzionari del governo.

Un colpo di Stato militare non è un modo per uscire dalla crisi. Solo le discussioni politiche e elezioni libere e eque possono far uscire un paese dalla crisi costituzionale. L'Unione europea ha il dovere di aiutare a superare la crisi nel modo più efficace, dando aiuto alla popolazione resa vulnerabile dalla crisi economica e alimentare.
<SPEAKER ID="199" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, la Mauritania è un paese povero, ed è anche un insolito paese islamico, vittima di numerosi colpi di Stato senza spargimento si sangue. E' un paese che riconosce Israele e sostiene gli Stati Uniti nella lotta contro Al-Qaeda. La Mauritania ha una costituzione democratica. E' colpita da numerosi disastri naturali. La schiavitù è ancora comune in questo paese, il che significa che le persone sono private della loro identità culturale e religiosa e della loro personalità. Tuttavia, si tratta di un'usanza di vecchia data nel paese. Si crede che la Mauritania stia facendo un uso relativamente buono dell'assistenza che le viene fornita per lo sviluppo di infrastrutture e per l'istruzione.

L'ultimo colpo di Stato è stato accompagnato da una dichiarazione di guerra santa da parte di Al-Qaeda. Questo può destabilizzare il paese, aumentare la carestia e negare i progressi compiuti. Può anche provocare la morte di molte persone e l'introduzione dei metodi inumani dell'islam radicale nel paese. In considerazione di questi pericoli, è essenziale che l'Unione europea e le organizzazioni dei paesi africani agiscano prontamente per impedire una tale tragedia.
<SPEAKER ID="200" NAME="Raül Romeva i Rueda">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signor Presidente, proprio ieri parlavamo dell'incoerenza e dell'inefficacia che talvolta caratterizzano la politica dell'Unione europea in materia di sanzioni La Mauritania ne è un chiaro esempio. Il colpo di Stato che ha avuto luogo in quel paese durante l'estate deve essere condannato, ed è quello che stiamo facendo nella risoluzione.

Tuttavia, chiediamo anche che le tensioni politiche siano risolte nelle istituzioni pertinenti, che sono quelle che, in questo momento, hanno ancora la capacità di farlo.

Per il resto, la risposta internazionale non dovrebbe castigare quelli che non lo meritano - in particolare il popolo mauritano - che stanno soffrendo già abbastanza a causa della crisi economica e alimentare.

Chiediamo quindi alla Commissione europea di non cancellare il finanziamento a favore dei progetti a sostegno della società civile stanziati a titolo dello strumento europeo per la promozione della democrazia e dei diritti umani (EIDHR) e di riconsiderare altresì il congelamento dell'accordo di pesca.

Chiediamo inoltre alla Commissione di avviare un dialogo politico ai sensi dell'articolo 8 dell'accordo di Cotonou, al fine di ripristinare la legalità costituzionale. Se quel dialogo non dovesse avere successo, dovrebbe allora riattivare l'articolo 96 dell'accordo di Cotonou, che potrebbe portare al congelamento degli aiuti, tranne quelli alimentari e umanitari.
<SPEAKER ID="201" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
- (NL) Signor Presidente, regimi democratici fragili che in Africa vengono destituiti da un colpo di Stato militare: è una storia infinita, una saga che continua a ripetersi. Non esagero quando dico che quest'Aula, probabilmente, ha espresso la sua condanna di ogni tipo di colpo di Stato in Africa dozzine di volte nel passato. Nella maggior parte dei paesi africani continua a regnare l'arbitrarietà e gli stessi governanti rimangono al potere per decenni. I miliardi spesi in aiuti allo sviluppo non hanno modificato tale situazione. I despoti spesso rimangono al potere e noi stendiamo troppo spesso il tappeto rosso davanti a loro. Questo porta al pessimismo.

Le elezioni che questo parlamento ha contribuito a monitorare erano state condotte equamente; lo si è già accertato. Tuttavia, gli eventi di quest'estate in Mauritania offrono un'ulteriore prova che le elezioni da sole non bastano per fare accettare i valori democratici su base permanente in Africa.

La lezione che dobbiamo imparare oggi è che l'Europa deve avere il coraggio di fare dipendere l'assistenza economica e gli aiuti allo sviluppo da un'adeguata governance e dalla democrazia, perché alla fin fine saranno gli stessi africani che se ne avvantaggeranno. Tuttavia, l'UE, finora, non ha avuto il coraggio di adottare questa posizione. Una condanna verbale del colpo di Stato in Mauritania non è sufficiente se l'Unione europea non applica, nello stesso tempo, sanzioni concrete per isolare la giunta militare.
<SPEAKER ID="202" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, è estremamente deplorevole che ci troviamo a discutere della Mauritania oggi. L'anno scorso, le prime elezioni libere sono state tenute in Mauritania. Erano state riconosciute come eque e trasparenti dalla comunità internazionale, così come dalla missione di osservazione della nostra Assemblea. La Mauritania aveva compiuto progressi significativi in relazione a questioni di vitale importanza per la democratizzazione, la stabilità e lo sviluppo futuro. Ho in mente la penalizzazione della schiavitù, la liberalizzazione dei media e il ritorno dei rifugiati.

La Mauritania adesso ha fatto un passo indietro, cancellando i risultati delle elezioni democratiche e dimostrando mancanza di rispetto per lo Stato di diritto. Possono esserci varie interpretazioni e valutazioni del comportamento del Presidente Abdallah, ma una cosa è certa. Un presidente eletto in elezioni universali, democratiche e libere non può mai essere sostituito attraverso un colpo di Stato. Tale azione è inaccettabile in un paese che sta sviluppando la propria democrazia, che è quello che la a Mauritania stava facendo fino a qualche tempo fa. L'Unione europea dovrebbe cooperare con il governo mauritano e con l'Unione africana per risolvere la situazione.
<SPEAKER ID="203" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Signor Presidente, come abbiamo sentito all'inizio di agosto, il primo presidente democraticamente eletto i in Mauritania è stato deposto e imprigionato insieme al Primo ministro e al ministro degli Affari interni a seguito di un colpo di Stato militare.

La Mauritania è uno dei paesi più poveri del mondo e uno dei più recenti produttori di petrolio. Se il suo sviluppo democratico è minacciato, si deve chiamare in causa la cooperazione su ampia scala con quel paese. Dato che la Banca mondiale ha congelato 175 milioni di dollari statunitensi in aiuti finanziari e l'UE sta prendendo in considerazione di congelare 156 milioni di euro, vi è il pericolo che numerosi progetti di sviluppo vengano abbandonati. Un approccio troppo tenue, tuttavia, non sarà conveniente in una situazione come questa nel lungo periodo.

Mantenere un atteggiamento rigido non significa privare i mauritani di aiuti alimentari e umanitari. La giunta militare che governa, tuttavia, deve essere resa edotta dell'accordo di Cotonou e deve capire che, se non vi è dialogo sul ripristino dell'ordine democratico, l'erogazione il denaro dell'UE sarà nuovamente sospesa.
<SPEAKER ID="204" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, vorrei ripetere quanto è stato detto da numerosi colleghi qui questo pomeriggio: una Mauritania democratica rappresenta un polo di stabilità nella sottoregione. Appena 12 mesi dopo che la missione di osservazione delle elezioni dell'Unione europea aveva dichiarato che le elezioni si erano svolte lealmente, vi è stato un secondo colpo di Stato in due anni da parte dei generali in Mauritania.

Chiediamo l'immediata liberazione del presidente e del primo ministro e crediamo che la soluzione al problema sia il dialogo. Apprezziamo la partecipazione dell'Unione africana al processo, ma invitiamo la Commissione a avviare questo dialogo per cercare di trovare una soluzione pacifica e democratica all'attuale crisi e a usare, se necessario, la minaccia che sospenderemo gli aiuti - tranne quelli alimentari e umanitari - alla Mauritania se non si perviene a una soluzione soddisfacente nei prossimi mesi.
<SPEAKER ID="205" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, signora Commissario, vorrei fare mie le osservazioni dell'onorevole Kaczmarek. Un colpo di Stato in Africa, e più precisamente in Mauritania, non giunge come una sorpresa. Se consideriamo la situazione in quel continente, siamo tenuti a giungere alla conclusione che, sebbene il processo di democratizzazione fortunatamente sia iniziato in molti e stia andando avanti, rimante molto debole. Quello è il problema.

Il nostro ruolo è di fare tutto il possibile per contribuire alla democratizzazione, Questo riguarda le nostre attività durante le nostre missioni di monitoraggio di elezioni parlamentari o presidenziali. Riguarda anche l'assistenza finanziaria. La nostra presenza sul campo, la sensibilizzazione della popolazione per quanto riguarda la democrazia e la spiegazione di come essa possa svolgere la sua parte dopo un difficile periodo di preparazione è certamente un'impresa nella quale vale la pena di investire, proprio come stiamo facendo. Non credo che dovremmo risparmiare al riguardo. Al contrario, dobbiamo essere generosi. E' in gioco il futuro dell'Africa.
<SPEAKER ID="206" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, da diversi mesi la Mauritania è teatro di una inquieta situazione politica, che vede una gran parte del parlamento opporsi al Presidente della Mauritania. Il 6 agosto 2008, a seguito del licenziamento da parte del Presidente Adallahi di numerosi capi dell'esercito, i militari hanno reagito realizzando un veloce e incruento colpo di Stato. Attualmente, il Presidente eletto rimante prigioniero in una villa. Va osservato che è stato arrestato anche il Primo ministro, mentre altre istituzioni, come il parlamento eletto, non sono state colpite.

Tre anni fa, il 3 agosto 2005, gli stessi generali - a quell'epoca colonnelli - avevano proceduto a una simile presa di potere contro il regime ventennale del Colonnello Ould Taya, egli stesso al potere a seguito di un colpo di Stato.

La recente presa di potere, tuttavia, è radicalmente diversa da quella del 2005 che ha portato alla fine del regime dittatoriale e ha favorito un'esemplare transizione verso una democrazia fortemente sostenuta, in termini politici e finanziari, dall'Unione europea. Questa transizione, attraverso una serie di elezioni libere e eque, aveva portato al potere le prime istituzioni democraticamente elette in Mauritania, il cui funzionamento deve essere ancora migliorato.

La nostra posizione è stata chiara fin dal primo giorno del colpo di Stato. Il Commissario Michel ha condannato con fermezza il colpo di Stato e ha chiesto la liberazione e il reinsediamento del Presidente Abdallahi, nonché un veloce ripristino dell'ordine costituzionale. L'intera comunità internazionale si è unita con una posizione molto simile.

Le ultime decisioni prese dalla giunta militare - autoproclamatosi "Consiglio superiore di Stato” - per formalizzare la presa di potere e nominare un nuovo primo ministro e un nuovo governo costituiscono una serie di passi nella direzione sbagliata, che vanno contro le richieste della comunità internazionale.

Credo che questo colpo di Stato rappresenti una violazione grave e evidente degli elementi essenziali dell'accordo di Cotonou Agreement per quanto riguarda i principi democratici e lo Stato di diritto. Pertanto, il 2 settembre 2008, la Commissione ha adottato una comunicazione al Consiglio sull'apertura di consultazioni con la Mauritania ai sensi dell'articolo 96 dell'accordo di Cotonou.

Sulla base dei risultati delle consultazioni, saranno proposte opportune misure. Tuttavia, considerando il potenziale impatto negativo che le misure potrebbero avere sulla popolazione, speriamo ancora che si troverà una soluzione accettabile, senza la necessità di isolare un paese strategicamente importante, come hanno dichiarano molti di voi.

Nel frattempo, continueremo a seguire gli sviluppi in Mauritania, sostenendo appieno gli sforzi dell'Unione africana di ristabilire la legalità costituzionale nel paese.

Vorrei passare adesso brevemente a due questioni. E' troppo presto, a questo stadio, descrivere nei dettagli le azioni opportune da intraprendere su progetti o settori particolari di cooperazione. Credo che dovremmo attendere i risultati delle consultazioni ex articolo 96 dell'accordo di Cotonou, e sarebbe bene, onorevole Isler Béguin, aspettare che una delegazione si rechi sul posto. Prima devono iniziare le consultazioni ex articolo 96 dell'accordo di Cotonou.

Infine, vi sono due progetti importanti: il primo è un progetto finanziato a titolo del Fondo europeo di sviluppo (per un valore di 4,5 milioni di euro) per il sostegno alla società civile, e il secondo è il sostegno pianificato per investimenti nella democrazia e nei diritti umani (per un valore di 300 000 euro). Questi progetti saranno o continuati nel caso di un congelamento parziale della cooperazione. Attualmente, quindi, ci troviamo in una fase in cui pensiamo che debba essere invocato l'accordo di Cotonou e debbano essere avviate le consultazioni "ex articolo 96”, e poi si vedrà.
<SPEAKER ID="207" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alla fine del dibattito.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="997" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Purtroppo, il tema del rispetto dei diritti umani nei paesi africani è sempre attuale. Per molti europei, il rispetto dei diritti umani è un dono con cui sono nati. Vengo da un paese che ha subito il comunismo più duro in Europa, dove i diritti umani non erano sempre al primo posto dell'agenda dei suoi leader. Non potrei dire che i 18 anni di democrazia abbiamo portato alla scomparsa completa dei casi di violazione dei diritti umani, ma la situazione è molto migliore rispetto agli anni del comunismo.

Il fragile continente africano, la cui storia centenaria ha seriamente segnato la mentalità dei suoi abitanti, sta affrontando adesso la minaccia della destabilizzazione di un'intera regione a seguito del colpo di Stato dei leader militari della Mauritania. Hanno annullato, in realtà, la decisione democratica del 2007 del popolo mauritano, che aveva eletto il suo primo presidente in modo democratico. Il rispetto dello Stato di diritto è il primo requisito fondamentale della democrazia.

Il nuovo regime in Mauritania non ha il sostegno del popolo e rappresenta il desiderio esclusivo di un gruppo limitato di persone. La comunità internazionale ha il dovere di garantire che le cose non degenerino in questo paese, sia per la sicurezza dei suoi abitanti, sia per la stabilità dell'intera regione, dove il terrorismo è una minaccia reale.
