<CHAPTER ID="006">
Benvenuto
<SPEAKER ID="250" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, il 15 aprile ho invitato Garri Kasparov a venire qui al Parlamento europeo, proprio il giorno in cui è stato fermato dalla polizia per 11 ore e un mio collaboratore si trovava a Mosca per altri motivi, correlati con l'eredità di Andrej Sacharov. Mi fa molto piacere che Garri Kasparov sia stato qui ieri e oggi e sono lieto del forte sostegno che avete manifestato a lui e ai suoi amici in Russia.

(Applausi)
<SPEAKER ID="059" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, desidero comunicare all'Assemblea che la notte scorsa le autorità israeliane hanno arrestato alcuni rappresentanti eletti del PLC, tra cui un ministro del governo Abbas. Le chiedo pertanto, signor Presidente, di stigmatizzare quest'azione da parte israeliana e redigere una dura dichiarazione di condanna di tale pratica, che consiste nell'arrestare i rappresentanti eletti del popolo palestinese. Non è così che si può far progredire il processo di pace.

(Applausi)
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Ne abbiamo appena parlato anche in sede di Conferenza dei presidenti. A meno di inevitabili cambiamenti di programma, domenica mi recherò in Medio Oriente e lì cercherò i modi più opportuni per affrontare questo argomento.
