<CHAPTER ID="008-12">
12. Una strategia europea per i Rom (votazione)

Prima della votazione sull'emendamento n. 9
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, volevo eliminare dall'emendamento orale le parole "pratiche tradizionali”, quindi le ultime due parole del paragrafo 9. Se vuole leggo il testo che rimane: "invita i Rom a rispettare i diritti umani, in particolare per quanto riguarda le donne e i bambini, evitando i matrimoni forzati”.

(L'emendamento orale è accolto)

(L'emendamento n. 9 è stato successivamente respinto)
