<CHAPTER ID="003-19">
19. Comitato aziendale europeo (rifusione) (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="035" NAME="Philip Bushill-Matthews">
relatore. - (EN) Signor Presidente, vorrei fare una breve osservazione su un principio importante. La commissione parlamentare ha raggiunto un accordo in sede di dialogo a tre, che secondo la volontà dell'Assemblea dovrebbe essere approvato. Non è un cattivo accordo, ma ha sollevato un'importante questione di principio che ritengo di dover sottoporre alla Presidenza, pensando ai futuri dossier.

Mi sembra importante riconoscere che la nomina di un relatore vale non soltanto per la commissione parlamentare competente ma per l'intero Parlamento. Con mia sorpresa, dal momento che il Consiglio voleva un dialogo a tre e le norme concernenti le commissioni parlamentari lo consentivano, ci sarebbe stato un dialogo a tre, se necessario in assenza del relatore se non avessi dato il mio consenso.

A mio avviso, affinché un relatore sia il relatore di tutto il Parlamento, il Parlamento stesso dovrebbe avere la possibilità di esprimere il proprio parere su una relazione in modo completo prima di impegnarsi in un dialogo a tre. Questa è democrazia, e raccomando all'Ufficio di presidenza di tenerne conto.

(Applausi)
