<CHAPTER ID="005-07">
7. Rispetto della Carta dei diritti fondamentali nelle proposte legislative della Commissione (votazione) 

- Prima della votazione sul paragrafo 15, punto 2
<SPEAKER ID="087" NAME="Johannes Voggenhuber " AFFILIATION="Verts/ALE">
relatore. - (DE) Signor Presidente, poco prima della votazione, la mia attenzione è stata attirata da un problema di facilissima soluzione. Il paragrafo 15 recita: "intende modificare l'articolo 34 del suo regolamento”. Poiché abbiamo bisogno di una maggioranza diversa per il Regolamento interno rispetto a quella necessaria per questa votazione, molti deputati ritengono che il termine "intende” sia troppo forte.

Pertanto suggerirei di modificare il paragrafo 15 nel seguente modo: "considera la possibilità di modificare il suo Regolamento”. Spero che anche il gruppo PPE-DE accetti di apportare questa modifica al Regolamento.

(Il Parlamento approva l'emendamento orale)
