<CHAPTER ID="016">
Rafforzamento della cooperazione transfrontaliera, soprattutto nella lotta al terrorismo e alla criminalità transfrontaliera (Trattato di Prüm) - Sistema d'informazione sui visti (VIS) - Accesso alla consultazione del sistema di informazione sui visti (VIS) - Protezione dei dati personali (discussione) 
<SPEAKER ID="144" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la relazione presentata dall'on. Fausto Correira, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sull'iniziativa del Regno del Belgio, della Repubblica di Bulgaria, della Repubblica federale di Germania, del Regno di Spagna, della Repubblica francese, del Granducato di Lussemburgo, del Regno dei Paesi Bassi, della Repubblica d'Austria, della Repubblica di Slovenia, della Repubblica slovacca, della Repubblica italiana, della Repubblica di Finlandia, della Repubblica portoghese, della Romania e del Regno di Svezia sul rafforzamento della cooperazione transfrontaliera, soprattutto nella lotta al terrorismo e alla criminalità transfrontaliera (Trattato di Prüm) [06566/2007 - C6-0079/2007 -,

le due relazioni presentate dall'on. Sarah Ludford, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, una sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio concernente il sistema di informazione visti (VIS) e lo scambio di dati tra Stati membri sui visti per soggiorni di breve durata - C6-0004/2005 - e una sulla proposta di decisione del Consiglio relativa all'accesso per la consultazione al sistema di informazione visti (VIS) da parte delle autorità degli Stati membri competenti in materia di sicurezza interna e di Europol ai fini della prevenzione, dell'individuazione e dell'investigazione di atti terroristici e di altre gravi forme di criminalità sicurezza interna - C6-0053/2006 -,

la relazione presentata dall'on. Martine Roure, a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sulla proposta di decisione quadro del Consiglio sulla protezione dei dati personali trattati nell'ambito della cooperazione giudiziaria e di polizia in materia penale (consultazione ripetuta) [07315/2007 - C6-0115/2007 -.
<SPEAKER ID="145" NAME="Peter Altmaier" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, oggi ci occupiamo di tre questioni che rappresentano un grande passo avanti per la cooperazione transfrontaliera di polizia nella politica interna europea. La prima riguarda il trattato di Prüm, un accordo internazionale originariamente concluso da un ristretto numero di Stati membri - inizialmente erano sette, successivamente vi hanno aderito altri dieci Stati. Il trattato ha aperto la via alla prima rete europea di casellari nazionali di analisi DNA e di identificazione dattiloscopica e di registri automobilistici.

Così facendo abbiamo posto le basi per un moderno scambio di informazioni tra forze di polizia europee applicando, al contempo, standard elevati di protezione dei dati. Questo trattato, stipulato da alcuni Stati membri, deve ora diventare uno strumento per tutta l'Unione europea, deve essere integrato nel quadro legislativo dell'Unione europea, e le sue disposizioni principali saranno applicate in tutti i 27 Stati membri.

Così facendo contribuiamo alla sicurezza dei cittadini europei, perché il confronto del DNA tra un numero limitato di paesi ha già portato all'identificazione di criminali e a condanne per reati gravi. Inoltre aiutiamo a promuovere la capacità di azione dell'Unione europea, perché è giusto che questo trattato non sia più considerato uno strumento di diritto internazionale, bensì parte integrante del nostro quadro giuridico comune europeo.

Desidero ringraziare tutti gli Stati membri, la Commissione europea e i deputati del Parlamento europeo per avere contribuito a non ostacolare la sostituzione del trattato nonostante i tempi molto serrati. Terremo debito conto dei pareri del Parlamento europeo quando trasformeremo il trattato in una decisione del Consiglio e applicheremo detta decisione.

La prossima settimana prenderemo una decisione sul sistema di informazione sui visti, su cui abbiamo raggiunto un accordo politico con il Parlamento europeo lo scorso maggio. Ora che si è arrivati a un accordo in seno al COREPER, c'è una buona probabilità che, la prossima settimana, il Consiglio confermi la decisione in materia di accesso. Successivamente si concluderà un accordo formale dopo avere effettuato un controllo giuridico-linguistico del testo.

Il sistema di informazione sui visti è uno strumento particolarmente importante per il consolidamento dello spazio di libertà, di sicurezza e di giustizia, perché consentirà la memorizzazione e il recupero dei dati biometrici e alfanumerici nelle procedure dei visti. Esso ci aiuterà a combattere più efficacemente di prima le molteplici richieste di visti, oltre a smascherare le frodi e altri tipi di inganni.

La decisione sull'accesso al VIS permetterà alle autorità responsabili in materia di sicurezza di fare ricerche nel sistema allo scopo di prevenire, individuare o compiere indagini su crimini di stampo terroristico e altri gravi reati. Questi nuovi strumenti di ricerca rappresenteranno, per le autorità competenti, un fondamentale passo avanti nelle misure volte a proteggere l'opinione pubblica, soprattutto dal terrorismo e dalla criminalità organizzata. Sottolineo che l'accordo raggiunto con il Parlamento europeo è valido ed equilibrato e riunisce in sé le varie argomentazioni addotte.

Se riusciamo a migliorare la cooperazione di polizia in Europa come si propongono queste due misure, creando così maggiore sicurezza per i cittadini, dobbiamo anche attribuire maggiore importanza alla protezione dei dati nell'Unione europea, oltre a prevenire e combattere con efficacia l'abuso dei dati trasmessi tra Stati membri.

Pertanto sono lieto che, nelle ultime settimane, siano stati compiuti grandi progressi nell'associare la decisione quadro sulla protezione dei dati al terzo pilastro; sono altresì lieto che siamo riusciti, con l'accordo del relatore del Parlamento europeo, a occuparci della nuova stesura nelle due letture con il gruppo di lavoro del Consiglio, e che abbiamo significativamente ridotto il numero di riserve che in passato hanno ostacolato il compimento di rapidi progressi. Questa nuova versione rivista garantisce un'ampia tutela. Il livello di protezione prescritto dalla Convenzione del Consiglio d'Europa n. 108 del 1981 e dal protocollo aggiuntivo del 2001 sarà pienamente garantito.

Troveremo soluzioni valide anche per quanto riguarda l'ambito di applicazione della decisione e le norme relative ai paesi terzi. Il Parlamento europeo ha dato un contributo molto importante a tale riguardo, e ancora una volta desidero esprimere i più sinceri ringraziamenti a nome della Presidenza per esservi occupati in maniera così rapida della versione rivista. Siamo sulla buona strada per trovare soluzioni efficaci, soprattutto nell'adeguatezza della protezione garantita da Stati non appartenenti all'Unione e nell'inclusione di una disposizione sulla trasmissione dei dati a enti non pubblici.

Credo inoltre che la clausola di valutazione proposta dal Parlamento europeo riguardo all'ambito di applicazione della decisione sia una soluzione estremamente costruttiva, e sfrutteremo il restante periodo di mandato della Presidenza tedesca per compiere ulteriori progressi in tal senso. Con i suoi quindici principi di protezione dei dati, il Commissario Frattini ci ha dato la possibilità di formulare le principali disposizioni in materia. Durante l'incontro del Consiglio proporremo una dichiarazione del Consiglio e solleciteremo la doverosa osservanza di questi principi nelle successive delibere.
<SPEAKER ID="146" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, non ho molto da aggiungere dopo le considerazioni svolte da Peter Altmaier a nome del Consiglio. Sul primo dei temi di questa discussione posso dire che fin dal primo istante abbiamo sostenuto l'iniziativa della Presidenza tedesca intesa a trasferire la gran parte delle disposizioni terzo pilastro del trattato di Prüm nel sistema della legislazione europea.

Ciò faciliterà e rafforzerà la cooperazione transfrontaliera tra le autorità di polizia e certamente faciliterà un elemento assolutamente indispensabile se si vuole rafforzare la sicurezza dello spazio europeo, ossia lo scambio delle informazioni necessarie per la prevenzione e la repressione della criminalità. Ovviamente questo esercizio è basato anche sulla dimostrazione dell'utilità delle disposizioni del trattato dove sono già applicate. Abbiamo avuto la possibilità di leggere un'interessante relazione fornita dalla Presidenza su come tra Germania e Austria stia sta funzionando con risultati positivi e sorprendenti l'applicazione del trattato di Prüm: ha portato già alla scoperta di responsabilità criminali gravi proprio grazie all'utilizzazione di alcune disposizioni di questo trattato.

C'è un aspetto importante: l'applicazione del principio di disponibilità, cioè dello scambio di informazioni che favorisce il flusso delle informazioni, deve essere accompagnato da un'appropriata protezione dei dati personali. In caso di uso improprio debbono esistere regole chiare di prevenzione, atte a impedire definitivamente tutto questo. Ritengo importante la conferma della decisione del Consiglio, già data dalla Presidenza e da me fortemente auspicata. Sono fiducioso e credo che potrà essere adottata la settimana prossima a Lussemburgo. In essa figura un chiaro riferimento alla protezione dei dati personali, perché purtroppo non abbiamo la decisione quadro sulla protezione dei dati in questa materia. Allora evidentemente la stessa decisione del Consiglio che trasferisce nell'acquis europeo gli articoli del trattato di Prüm deve farsi carico della protezione dei dati, proprio come premessa per rendere compatibile lo scambio d'informazioni.

Un ultimo aspetto della decisione riguarda la valutazione periodica. Sarà una valutazione importante, sia sull'effettività operativa, cioè su come funzionerà questa serie di disposizioni, sia sul funzionamento delle clausole di salvaguardia. Detta valutazione sarà utile anche per il Parlamento, al quale ovviamente sarà trasmessa.

Sul sistema d'informazione sui visti non posso che congratularmi con l'on. Ludford, la relatrice, e con la Presidenza, nonché complimentarmi per lo sforzo fatto insieme per raggiungere un buon accordo; un buono accordo in qualche modo potrà essere utile per garantire sia le esigenze di sicurezza chieste da molti governi, sia le esigenze di protezione dei dati personali: sono diritti non negoziabili per l'Unione europea! Nei consolati, nei posti di frontiera, avremo strumenti migliori che funzioneranno meglio e saranno a disposizione dei viaggiatori onesti, mentre permetteranno alle forze di polizia di individuare casi gravi di violazioni della legge. Le regole per la protezione dei dati sono state inserire con forza nell'accordo sul sistema informativo dei visti. Queste regole, anche quelle relative alle impronte digitali, erano assolutamente necessarie. Grazie a questo accordo la Commissione può sviluppare l'applicazione tecnica che sarà necessaria perché, come sapete, il nostro obiettivo è rendere operativo il sistema VIS dalla primavera 2009, rispettando il tempo programmato.

Nella gestione operativa del sistema c'è una richiesta precisa: affidare, dopo una valutazione d'impatto da eseguire, la gestione operativa a un organismo, a una struttura tecnica. Detta struttura tecnica potrà essere proposta operativamente entro due anni dall'entrata in funzione del sistema VIS, sia per le implicazioni economiche da valutare, sia per la valutazione d'impatto tecnica da effettuare. Vi anticipo una mia personale valutazione: se vi dovrà essere un organismo di gestione operativa, esso non potrà essere limitato solamente a VIS, dovrà essere un unico strumento operativo di gestione di SIS II e di VIS insieme, onde ottimizzare l'uso delle risorse e la capacità di lavoro.

Il terzo tema riguarda la decisione quadro sulla protezione dei dati: anche qui devo ingraziare l'on. Roure per la sua relazione, la quale dà un incoraggiamento al Consiglio. Già nel lontano 2005 presentai la proposta, ho più volte fatto appello ai ministri in Consiglio, oggi ci stiamo avvicinando ad una soluzione condivisa. Su un primo aspetto ripeto la mia opinione, che è ben nota: avrei voluto l'applicazione di queste regole per la protezione dei dati, il terzo pilastro, anche nell'ordinamento interno degli Stati membri, non soltanto per lo scambio transfrontaliero di dati e la cooperazione transfrontaliera; condivido pertanto la proposta dell'on. Roure, entro tre anni al massimo dall'adozione della decisione quadro dovremo riesaminarne lo scopo, l'ambito di applicazione e quindi forse anche la possibilità di estendere queste regole all'ordinamento interno. Tre anni sono un lasso di tempo sufficiente.

L'on. Roure parla di una valutazione, proprio questa di cui stiamo parlando, per armonizzare ancor più le regole sulla protezione dei dati. Una possibilità non esclude l'altra, si possono fare entrambe le cose cogliendo l'occasione della relazione che tre anni dopo l'entrata in vigore dovrà dire se il meccanismo ha funzionato, dove si può migliorare e dove si può ulteriormente armonizzare. Su un punto dovrebbero essere tutti d'accordo, la necessità di escludere l'utilizzazione dei dati per obiettivi che non siano predefiniti, cioè si possono utilizzare dati personali per finalità di polizia e di sicurezza solamente indicando prima quali sono le categorie di obiettivi per i quali le autorità di sicurezza procedono. Questo è un principio chiave, su cui dovremmo essere ben fermi.

Resta una discussione da fare sulle autorità di supervisione sulla protezione dei dati, certamente occorrerà una riflessione profonda perché le attuali autorità e la futura autorità europea hanno caratteristiche molto diverse, quindi probabilmente una decisione più approfondita è necessaria. Ho contribuito con un'idea di 15 principi base per aiutare a facilitare l'accordo. Sono molto contento che la Presidenza del Consiglio ritenga utile l'esercizio da me proposto dei 15 principi base. In conclusione, possiamo recuperare il tempo perduto, ma su questo tema siamo fortemente in ritardo.
<SPEAKER ID="148" NAME="Fausto Correia " LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, Commissario Frattini, onorevoli colleghi, se permettete vorrei fare alcune brevi riflessioni riguardo all'iniziativa Prüm, oggi e domani oggetto di dibattito e di scrutinio per il Parlamento europeo, di cui sono stato il relatore nella commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni.

La proposta del Consiglio, presentata in maniera quasi chirurgica dal Parlamento tre mesi fa, è stata dibattuta e analizzata dalla commissione a una velocità sconcertante. A tal fine - con totale e costante impegno, competenza e dedizione da parte della segreteria della commissione - è stata proposta l'idea di un'audizione pubblica che coinvolgesse tutti gli attori pubblici e privati allo scopo di capire, il più possibile, quali fossero le loro preoccupazioni. E' un processo che cerca di trovare il giusto equilibrio tra la necessità di una cooperazione di polizia efficace e la difesa e la promozione dei diritti fondamentali.

Questo esercizio di riflessione è estremamente importante vista la natura della proposta, che stabilisce meccanismi per promuovere l'intervento e le indagini in materia penale ma che, potenzialmente, danneggia i diritti e le libertà dei cittadini, un aspetto che non può e non deve essere ignorato.

In qualità di relatore che ha lavorato su un'iniziativa di tale importanza e visibilità le mie principali preoccupazioni erano, pertanto, di trovare un equilibrio tra le esigenze di un'efficace cooperazione di polizia nella lotta alle principali minacce ai fondamenti stessi dell'Unione europea, ovverosia la criminalità e il terrorismo, e la tutela dei diritti fondamentali delle persone.

Ovviamente, trovare questo equilibrio e tradurlo in un testo che fosse accettato dalla stragrande maggioranza degli eurodeputati che fanno parte della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni e appartengono a realtà politiche diverse non è stato compito facile, anche se indubbiamente gratificante. Credo onestamente che le proposte che saranno sottoposte al voto dell'Assemblea migliorino in maniera significativa il testo presentato dal Consiglio. Pertanto sono lieto che gli emendamenti da noi convenuti, risultato di un ampio consenso tra i vari gruppi rappresentati in Parlamento e di una stretta collaborazione tra il relatore e i relatori ombra, siano stati adottati quasi all'unanimità dalla commissione, con una sola astensione. Ora spero che saranno accettati altrettanto positivamente dall'Assemblea.

Tra gli emendamenti proposti sottolineo, per l'importanza che rivestono per l'economia, i seguenti, che si distinguono da quella che, formalmente, deve essere una decisione quadro: una maggiore armonizzazione delle condizioni di accesso alle basi di dati biometrici, limitando l'accesso alle indagini e, nel caso di dati dattiloscopici, alla prevenzione di gravi crimini penali; una chiara definizione delle regole da applicarsi alle operazioni congiunte; la definizione di criteri di stretta necessità per garantire una trasmissione di dati personali legittima, soprattutto nelle situazioni più delicate, negli eventi di grandi dimensioni e nella prevenzione di attacchi terroristici; l'estensione dell'applicazione del capitolo sulla protezione dei dati a tutte le forme di trattamento dei dati, assicurando il recepimento di tutte le raccomandazioni avanzate dal supervisore europeo per la protezione dei dati; l'applicazione di un periodo massimo per la conservazione dei dati personali; la definizione di garanzie specifiche atte a proibire il trattamento di dati sensibili che possono essere usati per il profiling etnico; il rafforzamento del ruolo del Parlamento nel follow-up della proposta di decisione, in particolare nell'adozione delle misure di attuazione e di valutazione; infine, il chiarimento del rapporto tra questa proposta di decisione e la proposta di decisione quadro sulla protezione dei dati nel terzo pilastro, essendo questa sempre e comunque un quadro normativo generale in materia.

Infine, desidero riconoscere l'importanza dell'integrazione nell'ordinamento giuridico dell'Unione europea dei meccanismi di intervento introdotti dal trattato di Prüm, indubbiamente importanti nella lotta al terrorismo e alla criminalità organizzata. Tuttavia, devo confessare la mia preoccupazione per come si esprimerà il Consiglio in merito al parere del Parlamento.

Per concludere, l'adozione della decisione quadro tesa a consolidare la cooperazione transfrontaliera, in particolare nella lotta al terrorismo e alla criminalità, mancherà chiaramente di legittimità democratica se il ruolo del Parlamento sarà parzialmente o totalmente ignorato. Ciò non contribuirebbe a rafforzare la fiducia dei cittadini dell'Unione nel processo di costruzione comunitaria; anzi, avrebbe proprio l'effetto contrario.
