<CHAPTER ID="007-17">
17. Partenariato strategico UE-Messico (

<SPEAKER ID="144" NAME="Presidente">
Prima dell'ultima votazione, in occasione della quale c'è sempre una certa confusione, vorrei fare un'osservazione. Questa è l'ultima sessione plenaria alla quale parteciperà il nostro segretario generale, signor Harald Rømer. Due giorni fa, anche a nome vostro, gli ho espresso la mia gratitudine in occasione del ricevimento che si è tenuto. Vorrei concludere allo stesso modo questa sessione: grazie signor Rømer per i servizi che ha reso al Parlamento europeo nel corso di diversi decenni.

(Vivi applausi)

(Proteste)

Chiunque abbia lavorato per il Parlamento europeo per 36 anni merita il ringraziamento della nostra Assemblea. I nostri più sentiti ringraziamenti, signor Harald Rømer.

(Proteste)

Mi rivolgo a coloro che stanno rumoreggiando: spero che i vostri genitori non vengano a sapere come vi state comportando.

(Applausi)

