<CHAPTER ID="005-08">
8. Relazioni economiche e commerciali con la Cina (

Prima della votazione sull'emendamento n. 1:
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool">
relatore. - (EN) Signor Presidente, desidero proporre un emendamento orale sotto forma di aggiunta al comma 64a. Tale aggiunta è la seguente: "ove tale partecipazione non richieda l'indipendenza, ad esempio nell'ILO”.

Pertanto l'ultima parte del comma 64a reciterà: "appoggia la partecipazione di Taiwan, in qualità di osservatore, alle competenti organizzazioni internazionali ove tale partecipazione non richiede l'indipendenza, ad esempio nell'ILO”.

Desidero chiedere ai colleghi di non votare contro questo emendamento orale, perché è importante per i socialisti offrire il proprio sostegno a questa risoluzione, e un ampio sostegno è importantissimo per mandare un segnale forte alla Commissione e alla Cina.
