<CHAPTER ID="005-09">
9. Accordi di partenariato economico (votazione) 

- Relazione Sturdy

Prima della votazione sull'emendamento n. 23
<SPEAKER ID="133" NAME="Margrietus van den Berg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, l'ultima frase dell'emendamento n. 23 ora è così formulata: "invita l'UE a predisporre i necessari meccanismi compensativi onde evitare questo tipo di conseguenze”. Questa frase ha suscitato opposizione, poiché sembra implicare che l'Unione europea debba sostenere tutte le conseguenze finanziarie. Per evitare questo malinteso suggerirei un emendamento orale in base al quale la formulazione sarebbe: "invita l'UE a contribuire a predisporre i necessari meccanismi compensativi onde evitare questo tipo di conseguenze”.

(L'emendamento orale è accolto)
