<CHAPTER ID="007-03">
3. Naufragio della New Flame e impatto ambientale sulla baia di Algeciras (votazione) 

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="080" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, per quanto riguarda la sua precisazione sull'annuncio dei risultati delle votazioni nominali, mi consenta di esprimere la mia gratitudine a tutti coloro che presiedono le votazioni in quest'Aula. A nome di tutti noi desidero ringraziare l'onorevole Vidal-Quadras per aver approvato il suggerimento che ho formulato avantieri. La ringrazio molto per aver voluto verificare come funziona facilmente.

- Prima della votazione sull'emendamento n. 6:
<SPEAKER ID="082" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, concordo con l'autore dell'emendamento e suggerisco che, nel punto in cui il testo si riferisce alle autorità regionali andaluse, vengano aggiunte le parole "e locali” affinché la frase diventi "autorità regionali e locali andaluse”.

(L'emendamento orale è accolto)
