<CHAPTER ID="019">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni al Consiglio)
<SPEAKER ID="444" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0227/09).

Saranno prese in esame le rivolte al Consiglio.

Oggetto: Atteggiamento contrario al trattato di Lisbona

La crisi finanziaria mondiale ha dimostrato quanto sia imprescindibile un'Unione europea forte. In Irlanda ci si è resi rapidamente conto che false credenze e disinformazione sul trattato di Lisbona saranno di ben poca consolazione con un'economia in recessione e con la disoccupazione in aumento. In un momento in cui la presidenza dell'Unione europea è affidata alla Repubblica ceca, il cui presidente abbraccia una posizione antitetica al trattato di Lisbona, può il Consiglio far sapere come intende conciliare questi messaggi con l'evidente necessità di una maggiore, e non minore, cooperazione europea?
<SPEAKER ID="446" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signora Presidente, onorevoli colleghi, il Consiglio ha sempre dimostrato apertamente la propria intenzione di rafforzare la cooperazione all'interno dell'Unione, soprattutto nei periodi di crisi. La presidenza ceca - nel portare avanti le attività dei propri predecessori - profonde il massimo impegno per risolvere i problemi legati alla crisi economica e finanziaria e ha adottato misure a vari livelli. E' stato creato un quadro comune per gli Stati membri, come si può notare, ad esempio, dal piano di salvataggio delle banche, dal piano europeo di ripresa economica, dalla regolamentazione e supervisione dei mercati finanziari. Anche il Parlamento europeo ha contribuito a tali misure attraverso il sostegno gli investimenti nelle infrastrutture e, non meno importante, attraverso i propri sforzi sulla scena internazionale. Durante l'incontro del 19 e 20 marzo, il Consiglio si è concentrato sulla necessità di superare la crisi finanziaria e sui problemi dell'economia reale, e ha dichiarato chiaramente che l'Europa potrà affrontare tali problemi e fermare l'attuale crisi soltanto se intraprenderà un'azione unita e coordinata che si iscrive nel quadro del mercato unico e dell'unione economica e monetaria. All'incontro del 19 marzo, il Consiglio ha deciso che una risposta europea strettamente coordinata all'interno del piano europeo di ripresa economica dovrebbe avvalersi di tutti gli strumenti disponibili, incluse le risorse comunitarie, nonché integrare pienamente le strategie di crescita, occupazione, integrazione e sicurezza sociale.

Per quel che concerne il trattato di Lisbona, lo scorso dicembre il Consiglio ha raggiunto un accordo sui progressi da compiere. Su richiesta dell'Irlanda, gli Stati membri hanno concordato di fornire garanzie giuridiche specifiche riguardo alle questioni che hanno destato preoccupazioni al momento del referendum dello scorso anno in Irlanda. Il Consiglio ha inoltre concordato che, qualora il trattato di Lisbona entrasse in vigore, in conformità alle procedure giuridiche essenziali, sarà adottata una decisione rispetto alla prosecuzione della rappresentazione nazionale di ciascuno Stato membro alla Commissione. Ad eccezione degli impegni sul completamento di attività dettagliate su tale tema entro la metà del 2009 e sull'ipotesi di un'attuazione soddisfacente, il governo irlandese si è impegnato a lavorare per la ratifica del trattato di Lisbona entro la fine dell'attuale mandato della Commissione. Durante l'incontro del 19 e 20 marzo, il Consiglio è stato informato sulla situazione attuale a tal proposito e ha deciso di rimandare la discussione a giugno 2009.
<SPEAKER ID="447" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora presidente, ringrazio il ministro per la sua risposta.

Ritengo che quest'Aula - e le istituzioni in generale - assumano una posizione eccessivamente difensiva quando si parla di Lisbona e dell'Unione europea in generale. E' arrivato il momento invece che chi attacca l'Europa stia sulla difensiva. Dove saremmo senza la Banca centrale europea? Dove saremmo - per quelli di noi che vi appartengono - senza l'eurozona?

Ciò che ci manca è un leader del Consiglio europeo chiaramente identificabile, che possa esprimersi su questioni di ripresa economica e ritengo essenziali le disposizioni del trattato di Lisbona che prevedono tale figura . Se tale figura esistesse già, non assisteremmo allo "zigzag" delle presidenze semestrali.

Forse il ministro, nella sua risposta, potrebbe esporre quali sono, a suo avviso, le prospettive di ratifica del trattato nella Repubblica ceca.
<SPEAKER ID="448" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Risponderò a tutte le interrogazioni in seguito, in un'unica volta.
<SPEAKER ID="449" NAME="Presidente">
La procedura prevede che prima venga fornita una risposta all'interrogante e alla domanda complementare e di norma in seguito, io stessa - a mia discrezione - riunirò le seguenti domande complementari e le presenterò a lei.

Le sarei grata se potesse rispondere ora.
<SPEAKER ID="450" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) La ringrazio, signora Presidente. Onorevoli colleghi, risponderò alla domanda. Per quanto concerne la ratifica del trattato di Lisbona, vorrei sottolineare che , il parlamento bicamerale della Repubblica ceca (costituito da Senato e Camera dei Deputati) sta lavorando attivamente sul trattato e il 18 febbraio scorso esso è stato approvato dalla Camera dei Deputati Devo sottolineare che, ai sensi delle norme costituzionali ceche, è essenziale ottenere la maggioranza costituzionale per approvare tale trattato. Il senato ceco probabilmente voterà il trattato il 6 maggio; tuttavia ha subordinato la propria approvazione alla promulgazione di una legge che preveda il consenso bicamerale per autorizzare il trasferimento di poteri dal livello di maggioranza qualificata, Situazione che equivale a un "mandato condizionale”. Tale legislazione è già stata elaborata e approvata, pertanto si prevede che il 6 maggio il senato la voti e, una volta approvata, il trattato di Lisbona sarà ratificato dal parlamento.
<SPEAKER ID="451" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) La presidenza ceca non concorda che, nel caso del trattato di Lisbona, il problema non sia tanto una mancanza di informazioni - che sono invece disponibili - quanto piuttosto la notevole disinformazione volutamente fatta circolare da coloro che si oppongono al trattato?

Poiché il trattato non viene sottoscritto dalle istituzioni europee, bensì è stato negoziato dagli Stati membri, non concorda la presidenza che i governi nazionali dovrebbero profondere ben altro impegno per contrastare la disinformazione e sfatare i miti a cui ha fatto riferimento l'onorevole Mitchell e agire di concerto in questa fondamentale discussione per il futuro dell'Europa?
<SPEAKER ID="452" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor ministro, sono certo che nel suo paese, come in Irlanda, gli elettori avvertono e temono l'attuale piega orwelliana dell'UE. Non sono degli sciocchi e sanno che la Commissione ha modificato la propria agenda legislativa per evitare i media irlandesi diffondessero brutte notizie.

E' una vergogna che l'onorevole Mitchell, l'onorevole Corbett e altri siano talmente accecati dall'allettante prospettiva di dimostrarsi eurocrati di successo, da dimenticare la questione centrale: i cittadini irlandesi hanno preso la loro decisione. Forse, signor Ministro, potrebbe dire alla Commissione di arrestare la proliferazione dei servizi di comunicazione e informazione - noti anche come propaganda - facendo così valere il voto dei cittadini irlandesi, e dimostrando così che la democrazia è viva all'interno dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="453" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Vorrei sottolineare che dovremmo tutti avere il coraggio di ammettere che i cittadini europei sanno poco sul funzionamento dell'Unione europea, che spesso li riguarda in modo astratto e le cui istituzioni sono molto complesse. Più bassa è tale consapevolezza, più è facile che vengano a crearsi condizioni che portano, per esempio, alla disinformazione, che ha facile gioco sui cittadini proprio perché non sono sufficientemente informati su come funziona l'Unione europea. A mio avviso, affrontare il deficit democratico e il fatto che i cittadini non sempre si riconoscono nell'Unione e nelle sue istituzioni eviterebbe che disinformazione e menzogne possano attecchire. Sono convinto che i governi di ciascuno Stato membro abbiano il dovere di pronunciarsi apertamente contro la falsità e la disinformazione. I governi dovrebbero al contempo informare con regolarità i propri cittadini sulle questioni riguardanti l'integrazione europea. Sono profondamente convinto che solo in tal modo potremo raggiungere un vero progresso democratico.

Oggetto: Doppia tassazione

Alla luce della giurisprudenza recente della Corte di giustizia in materia di doppia tassazione, quali misure intende proporre il Consiglio per armonizzare il diritto fiscale europeo, così che i cittadini europei non debbano sostenere due volte la stessa imposizione fiscale?
<SPEAKER ID="455" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signora Presidente, onorevoli colleghi, allo stato attuale, non sono ancora state adottate misure a livello comunitario per eliminare la doppia tassazione nell'ambito della tassazione diretta, se si escludono la direttiva del Consiglio 23 luglio 1990, 90/435/CEE del concernente il regime fiscale comune applicabile alle società madri e figlie di Stati membri diversi, la convenzione del 23 luglio 1990 relativa all'eliminazione della doppia tassazione in caso di rettifica degli utili di imprese associate e la direttiva 2003/48/CE del Consiglio del 3 giugno 2003 in materia di tassazione dei redditi da risparmio sotto forma di pagamenti di interessi. Ciò è dovuto al fatto che l'ambito in questione rientra nella competenza degli Stati membri, posto che rispettino la normativa comunitaria. Gli accordi sull'eliminazione della doppia tassazione conclusi bilateralmente fra Stati membri, in conformità con i sopracitati poteri autonomi e con il modello di accordo OCSE, non sembrano sufficienti a eliminare ogni doppia tassazione legale all'interno dell'Unione europea.

La Commissione, che ha diritto esclusivo di iniziativa nella Comunità in relazione all'imposizione diretta, al momento preferisce chiaramente un approccio pragmatico, nell'ottica del principio di sussidiarietà, che si applica alla normativa comunitaria in materia di imposizione diretta e alla luce del requisito di unanimità. Tale approccio dovrebbe incentivare gli Stati membri a cooperare per garantire che i sistemi fiscali nazionali, inclusi gli accordi bilaterali sulla tassazione, funzionino correttamente. Tale tema è contenuto nella comunicazione della Commissione sul coordinamento dei regimi di imposizione diretta nel mercato interno, in particolare nella versione definitiva del documento COM 2006/823. Nelle sue conclusioni del 27 marzo 2007, il Consiglio ha confermato l'approccio della Commissione basato sul coordinamento , sottolineando come il funzionamento del mercato interno possa essere migliorato attraverso la cooperazione in materia di imposizione fiscale a livello di Stati membri e, ove appropriato, a livello europeo, pur nel rispetto dei poteri di ciascuno Stato membro. Il Consiglio ha dichiarato che le soluzioni adeguate possono essere di vari tipi, in conformità con il principio di sussidiarietà.
<SPEAKER ID="456" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, le informazioni che ci ha fornito sono corrette, ma la nostra impressione, come quella dei cittadini europei, è che vi sia una lacuna alquanto rischiosa nella normativa comunitaria.

Attualmente, con l'intensificarsi della pressione fiscale in ciascuno Stato membro, la mobilità è quasi impossibile.

Quando chiediamo alla Commissione di spiegare tale approccio pragmatico, sembra che essa non trovi alcun sostegno nel Consiglio. Ci troviamo in una sorta di circolo vizioso, in cui la Commissione ci rimanda al Consiglio e il Consiglio, a sua volta, ci rimanda alla Commissione; in realtà i cittadini di questa Europa che vogliamo costruire non possono vivere in paesi differenti, né stabilire relazioni a causa dei gravosi oneri fiscali generati dalla mancanza di armonizzazione del sistema fiscale.

Può il Consiglio porre fine a tale circolo vizioso?
<SPEAKER ID="457" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Vorrei innanzi tutto sottolineare che l'obiettivo a lungo termine è risolvere la questione tramite una direttiva o un trattato multilaterale. Solo in tal modo potremo sviluppare efficacemente questo sistema a partire dai principi legali. La Commissione ha proposto di risolvere le questioni più urgenti legate al mercato interno per mezzo di un migliore coordinamento della normativa fiscale degli Stati membri e di processi decisionali più efficienti. Nella comunicazione 823 sul coordinamento, la Commissione aveva proposto la creazione di un meccanismo per dirimere efficacemente le controversie legate a questioni di doppia tassazione in Europa, ma a causa del sostegno insufficiente da parte degli Stati membri - come ricordato dal collega - ha abbandonato la richiesta a favore di altre iniziative. La Commissione ben comprende l'impatto sul mercato interno degli accordi in materia di doppia tassazione e nel 2009 inizierà a predisporre consultazioni pubbliche, in base alle quali elaborerà una comunicazione sui risultati e una proposta di soluzione adeguata agli attuali problemi .

Il Consiglio ha più volte affrontato tale problema nel quadro di numerose iniziative. La prima riguarda l'allargamento dell'ambito di applicazione della direttiva 90/435/CE concernente il regime fiscale comune applicabile alle società madri e figlie attraverso la direttiva 2003/123/CE del Consiglio, che elimina la doppia tassazione economica e legale dei flussi di dividendi transfrontalieri all'interno della Comunità. Nel 1990 è stato adottato un trattato di arbitrato volto a eliminare la doppia tassazione derivante dalla regolazione dei prezzi di trasferimento fra società madri e figlie. Ciononostante, la direttiva non si è dimostrata molto efficace, in parte perché ha le caratteristiche di un trattato internazionale concluso fra Stati membri anziché di uno strumento legale comunitario. Nel 2003 è stata approvata la direttiva 2003/49/CE, che elimina la doppia tassazione sul pagamento di interessi e royalties tra imprese associate di Stati membri differenti, che consente solo allo Stato del beneficiario effettivo del pagamento di tassare tale pagamento. La questione dell'ampliamento dell'ambito di applicazione della direttiva dovrebbe costituire il tema di future negoziazioni al Consiglio. Relativamente alle due comunicazioni della Commissione sul coordinamento dei regimi fiscali degli Stati membri nel mercato interno e sulle ritenute previdenziali, l'Ecofin ha adottato la risoluzione del Consiglio del dicembre 2008 su tale materia . Tale risoluzione mira all'eliminazione della doppia tassazione e coordina le procedure statali in ambito di imposte previdenziali affinché, con il trasferimento di attività economiche da uno Stato a un altro, quando si trasferiscono attività di persone fisiche o giuridiche dallo Stato che applica la tassazione in uscita, lo Stato di accoglienza possa applicare il valore di mercato delle attività calcolato al momento del trasferimento dallo Stato di uscita come spese al momento della vendita delle attività.
<SPEAKER ID="458" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) E' chiaro che queste problematiche di imposizione fiscale possono essere molto tecniche, ma, in generale, il ministro concorda sul fatto non è necessaria un'armonizzazione fiscale per evitare la doppia tassazione? So che si tratta di una questione piuttosto tecnica, ma occorre la volontà di migliorare cooperazione fra Stati membri. Considerando l'elevata pressione fiscale che i governi impongono ai contribuenti , è certamente venuto il momento di promuovere una maggiore concorrenza fiscale per ridurre il fardello che grava sulle famiglie di lavoratori di tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="459" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente in carica del Consiglio, ritengo che l'approccio assunto della presidenza ceca su questa questione sia molto positivo . Vorrei porgerle le mie congratulazioni, perché è importante proteggere i cittadini e le piccole e medie imprese affinché, nel momento in cui forniscono servizi, essi possano trarne il giusto profitto. La doppia tassazione non trova alcuna giustificazione sociale. Le chiedo domanda: ritiene che la Corte di giustizia europea possa stabilire delle norme in questo ambito?
<SPEAKER ID="460" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signora Presidente, onorevoli colleghi, la Corte di giustizia europea ha stabilito che l'applicazione diretta della normativa comunitaria, della libertà di movimento e dei principi di non discriminazione non obbligano gli Stati membri a eliminare la doppia tassazione legale derivante dall'interazione di diversi regimi fiscali in situazioni transfrontaliere all'interno della Comunità. Tale posizione deriva dalla decisione della Corte di giustizia europea nella causa C-513/04 Kerckhaert e Morres; la Corte ha già emesso una sentenza al riguardo e ritengo che resti ben poco margine d'azione. Secondo la giurisprudenza della Corte di giustizia, i trattati che eliminano la doppia tassazione devono ottemperare ai requisiti del mercato interno e, in particolare, non devono introdurre discriminazione o discrepanze rispetto alle libertà fondamentali sancite nel trattato CE. D'altro canto, credo fermamente che la doppia tassazione complichi notevolmente i regimi fiscali e, soprattutto, complica la situazione per le piccole e medie imprese, per le quali a volte è molto difficile districarsi tra le normative nazionali. Sono proprio le PMI le più esposte a tale rischio, poiché affrontano costi più elevati non potendosi permettere costose società di consulenza o studi legali a differenza delle le aziende più grandi, in particolare le multinazionali. Le PMI sono pertanto maggiormente oberate dalle complicazioni dei sistemi fiscali. Personalmente, sono convito che la situazione più equa per tutti gli Stati membri sia di applicare un regime fiscale di tassazione diretta più semplice e trasparente possibile e, a mio avviso, con un carico fiscale il più basso possibile.

Oggetto: Carne di pollame

Vista la proposta di regolamento del Consiglio che modifica il regolamento (CE) n. 1234/2007, recante istituzione dell'organizzazione comune dei mercati agricoli per quanto riguarda le norme di commercializzazione per le carni di pollame, presentata dalla Commissione, concorda la presidenza ceca sul fatto che debba essere garantita al consumatore l'effettiva freschezza di tutta la carne di pollame commercializzata come "fresca”, nell'interesse della salute dei consumatori e della sicurezza degli alimenti, nonché della qualità e tracciabilità dei prodotti? E' altresì d'accordo la Presidenza sul fatto che la carne di pollame macellata e congelata in un paese terzo, trasportata, scongelata e in alcuni casi lavorata in un paese comunitario e in seguito commercializzata e venduta come "fresca” rappresenti un grave problema? Conviene nel considerare tale prassi inaccettabile e fuorviante per il consumatore, oltre che scorretta verso i produttori dell'UE che aderiscono ai rigorosi orientamenti comunitari? Quali iniziative sta adottando la Presidenza ceca per assicurare l'adozione senza intoppi del regolamento in questione?
<SPEAKER ID="462" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signora Presidente, onorevoli colleghi, la presidenza garantisce all'onorevole di attribuire grande importanza all'osservanza di un livello elevato di sicurezza alimentare e tutela del consumatore all'interno della Comunità, indipendentemente dal fatto che i prodotti alimentari siano prodotto localmente o importati da paesi terzi. A tale proposito, la presidenza vuole riferire le conclusioni della riunione del Consiglio del 18 e 19 dicembre 2008 sulla sicurezza dei prodotti agricoli e dei prodotti alimentari importati. Nel rispetto delle norme comunitarie, il Consiglio invitava la Commissione a sottoporre una relazione al Consiglio e al Parlamento europeo entro la fine del 2010 relativa all'efficacia e all'applicazione dei controlli igienici e fitosanitari sugli alimenti importati. Per effetto dell'obbligo di garantire elevati livelli di tutela della salute umana nell'applicazione delle politiche comunitarie, nel dicembre 2008 il Consiglio ha rifiutato la proposta di regolamento del Consiglio presentata dalla Commissione relativa all'applicazione del regolamento (CE) 853/2004 del Consiglio concernente l'utilizzo di sostanze antimicrobiche per la decontaminazione superficiale delle carcasse di pollame. Il Consiglio ha concluso che l'uso di tali sostanze potrebbe nascondere pratiche igieniche carenti. Il Parlamento europeo ha espresso la propria opposizione alla proposta nella risoluzione del 19 giugno 2008, chiedendo al Consiglio di rigettare la proposta. Per quel che concerne la proposta della Commissione concernente le norme di commercializzazione per la carne di pollame, la presidenza conferma che al momento la proposta è in corso di negoziazione al Consiglio, al fine di garantire un alto livello di tutela dei consumatori e di evitare che la carne di pollame sia commercializzata come "fresca” quando invece è stata precedentemente congelata. La presidenza garantisce che sta adottando tutte le misure necessarie al fine di consentire una rapida adozione del regolamento, non appena il Parlamento emetterà il proprio parere.
<SPEAKER ID="463" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Ringrazio la presidenza per questa risposta, poiché supponevo che la presidenza ceca avesse intrapreso iniziative in quest'ambito. Mi rallegra sapere che il Consiglio stia valutando le iniziative da intraprendere al dine di evitare che le carni congelate vengano commercializzate come "fresche”, poiché, chiaramente, ciò dimostra che molti produttori europei - di fatto tutti i produttori europei - non sono nelle condizioni di competere ad armi pari.

Chiedo quindi alla presidenza: quando pensa il Consiglio di poter fornire una risposta a tal riguardo e può esso fornirci indicazioni in merito a quali azioni specifiche intende intraprendere?
<SPEAKER ID="464" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signora Presidente, onorevoli colleghi, questo problema è stato risolto dagli enti operativi del Consiglio nel quadro delle negoziazioni sulla proposta di regolamento del Consiglio che rettifica il regolamento (CE) 1234/2007 del Consiglio, recante organizzazione comune dei mercati agricoli e disposizioni per la commercializzazione della carne di pollame. La presidenza ceca ha proposto un testo di compromesso ampiamente sostenuto dal comitato per l'agricoltura del . Il testo sarà sottoposto alla valutazione dell'OMC nel quadro delle consultazioni fra partner commerciali. Se l'esito sarà positivo e, allo stesso tempo, il Parlamento europeo approverà la relazione in sessione plenaria - come si prevede avverrà - la presidenza ceca sottoporrà il testo di compromesso al Consiglio. Il Consiglio ha l'obbligo formale di attendere il parere del Parlamento europeo, seppure non quello di attenervisi nella propria decisione. Il testo di compromesso dichiara che, relativamente ai prodotti ottenuti da pollame fresco in conformità a detto regolamento, gli Stati membri possono apportare lievi variazioni ai requisiti di temperatura per un tempo minimo e unicamente quando resi necessari da per operazioni di lavorazione e sezionamento negli impianti di trasformazione durante la produzione di prodotti di carne di pollame fresca. Il Consiglio dovrebbe esprimersi sulla proposta a maggio e in base allo svolgimento del dibattito finora, ci aspettiamo risultati positivi.
<SPEAKER ID="465" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) In seguito alla crisi di qualche anno fa nel settore della carne bovina, legata alla BSE , in Europa è stato introdotto il requisito di identificazione e tracciabilità dei prodotti bovini . Il Consiglio non concorda sulla necessità di agire tempestivamente, non solo per quanto riguarda il pollame, ma anche per la carne ovina e suina, al fine di fornire ai consumatori le stesse informazioni e la stessa tracciabilità in caso insorgano problemi?

Al momento, la relazione Sommer sulle informazioni ai consumatori è all'esame del Parlamento e, forse, il Consiglio può convenire che ulteriori etichettature - che migliorerebbero ulteriormente la tracciabilità - potrebbero rappresentare una soluzione.
<SPEAKER ID="466" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signora Presidente, onorevoli colleghi, l'indicazione d'origine della carne di pollame non rientra nell'allegato 14 del Regolamento (CE) n. 1234/2007 del Consiglio e non fa dunque parte della proposta oggetto della discussione. L'indicazione d'origine è trattata dal regolamento (CE) n. 543/2008 della Commissione, ricade dunque nelle competenze di quest'ultima ed è discussa in comitato. Vorrei aggiungere che comprendo molto bene la motivazione del quesito perché alla luce del pericolo rappresentato dal cosiddetto morbo della mucca pazza nella carne bovina contaminata, se si considera l'impatto reale sulla salute della popolazione europea, le malattie diffuse dalla carne di pollame, come ad esempio la salmonella, possono causare un numero molto più vasto di problemi sanitari o addirittura decessi rispetto alla mucca pazza. D'altro canto, vorrei nuovamente sottolineare che l'indicazione d'origine è competenza della Commissione e non va dimenticato che verificare il luogo d'origine è molto più complicato nel caso del pollame rispetto ai bovini. Dovremmo altresì evitare una situazione in cui gli sforzi per tutelare i consumatori ed eliminare ogni possibile rischio e dubbio portino a un sistema talmente complesso dal punto di vista amministrativo da tradursi in un rincaro notevole dei prodotti alimentari . Ribadisco la responsabilità fondamentale in materia di indicazioni obbligatorie dell'origine della carne di pollame spetta alla Commissione e non al Consiglio.

Oggetto: Lotta contro la crisi e piccole e medie imprese

Il Piano europeo di lotta contro la crisi include il sostegno alle piccole imprese nel quadro dello "Small Business Act”. In tale quadro, può il Consiglio dire quali azioni sono state intraprese finora e quali azioni sono programmate per il futuro?
<SPEAKER ID="468" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signora Presidente, onorevoli colleghi, nel dicembre dello scorso anno il Consiglio europeo ha concordato un piano europeo di ripresa economica che include misure concrete di sostegno alle piccole e medie imprese, la più importante delle quali destinata a migliorare l'accesso ai finanziamenti e a ridurre gli oneri amministrativi. Al contempo, il Consiglio europeo ha espresso il proprio sostegno a un maggiore intervento della Banca europea per gli investimenti nel periodo 2008-2011, in particolare attraverso la concessione di prestiti a piccole e medie imprese, che rappresenta un aumento di 10 miliardi di euro rispetto ai valori attuali. Il Consiglio europeo ha dato inoltre il proprio appoggio a temporanei superamenti dei valori di soglia per almeno due anni relativamente agli aiuti di stato per importi fino a 500 000 euro e modifiche al quadro di tali aiuti , fondamentali per aumentare il sostegno alle imprese, in particolare alle PMI. Il Consiglio europeo ha altresì invocato l'uso di procedure accelerate consentite dalla legislazione comunitaria per l'attribuzione di contratti pubblici e per la riduzione degli oneri amministrativi che gravano sulle imprese. Il Consiglio europeo sostiene, inoltre, la piena applicazione del piano d'azione della Commissione sull'iniziativa "Small Business Act”, adottata dal Consiglio il ° dicembre 2008. Tale piano mira ad aiutare le piccole e medie imprese nei periodi di difficoltà economica migliorando l'accesso ai finanziamenti, riducendo gli oneri amministrativi, aiutando le PMI a sfruttare i benefici del mercato interno e aumentando la loro competitività sui mercati stranieri. Il 5 marzo il Consiglio ha concluso che il piano d'azione deve essere pienamente attuato quanto più rapidamente possibile a livello comunitario e di Stati membri, ottemperando al contempo al principio di sussidiarietà.

Il Consiglio ha altresì ribadito l'importanza di un ulteriore miglioramento nell'accesso ai finanziamenti - penso a prestiti, garanzie, finanziamenti intermedi, eccetera - nonché ai capitali di rischio per imprese innovative create recentemente e per le piccole e medie imprese per le quali è necessario prendere in considerazione gli effetti dell'attuale crisi finanziaria. Occorre consolidare l'accesso ai mercati per le PMI, soprattutto attraverso un monitoraggio del mercato e dei settori individuali, per identificare e superare le barriere del mercato interno. I requisiti relativi alla contabilità e alle procedure per la creazione di nuove imprese dovrebbero essere semplificati e velocizzati. Durante l'incontro del 19 e 20 marzo, il Consiglio europeo ha concordato le seguenti misure: eliminare le attuali barriere e prevenirne di nuove, raggiungere il pieno funzionamento del mercato interno , ridurre ulteriormente gli oneri amministrativi, migliorare le condizioni quadro per l'industria al fine di mantenere una base solida per le imprese con particolare enfasi sulle PMI e l'innovazione, sostenere partenariati fra vari settori di attività, della ricerca, dell'istruzione e della formazione e accrescere la qualità degli investimenti nella ricerca, nella conoscenza e nell'istruzione.

Onorevoli colleghi, il 10 marzo 2009 il Consiglio ha raggiunto un accordo politico in base al quale - a seguito di una modifica della direttiva 2006/112/CE, tutti gli Stati membri avranno la possibilità di applicare tassi IVA permanentemente ridotti a una serie di servizi ad alta intensità di lavoro, che solitamente vengono forniti da piccole imprese. Tra le altre proposte legislative avanzate nel quadro delle iniziative dello Small Business Act, il Consiglio dovrebbe adottare un regolamento sullo statuto delle società private europee, che faciliterebbe gli scambi commerciali transfrontalieri per le piccole e medie imprese . Il Consiglio si occuperà anche della revisione della direttiva sul ritardo nei pagamenti, con l'obiettivo di garantire che le PMI possano riscuotere nei giusti tempi i pagamenti per tutte le transazioni commerciali. Per quel che concerne l'agenda volta a una migliore regolamentazione, lo scorso anno la Commissione ha presentato undici nuovi procedure accelerate per ridurre gli oneri amministrativi sulle imprese, con l'obiettivo di raggiungere, entro il 2012, una riduzione del 25 per cento degli attuali oneri derivati dai regolamenti UE. Si stima che ciò consentirebbe un risparmio di circa 30 miliardi di euro, e sarebbero le PMI a ricavarne i maggiori benefici . Il 10 marzo di quest'anno, il Consiglio ha invitato la Commissione a proporre nuove misure specifiche mirate a ridurre gli oneri in ciascuna delle tredici aree prioritarie contenute nel piano d'azione. I provvedimenti effettivi riguardano l'adozione in prima lettura al Parlamento europeo di proposte per la semplificazione della terza e sesta direttiva, relative a fusioni e scioglimenti di imprese commerciali, , nonché l'approvazione di una revisione per la quarta e la settima direttiva. Ad ogni modo, occorre proseguire questo importante lavoro per raggiungere l'obiettivo della riduzione del 25 per cento degli oneri amministrativi. La Commissione dovrebbe completare quanto prima la revisione di tutti i regolamenti e disposizioni giuridiche .
<SPEAKER ID="469" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, ringrazio il ministro per aver elencato tutte le misure previste. Chiaramente, l'applicazione di tali misure deve ora portare risultati concreti a tutti coloro che, all'interno dell'Unione europea, gestiscono piccole e medie imprese che soffrono per le conseguenze negative della crisi e a tutti coloro che vogliono creare nuove PMI. E Proprio a questo proposito, vorrei chiedere al ministro se sono disponibili dati sull'avviamento di nuove attività, e su quello che invece stanno cessando. Mi interesserebbe confrontare tali cifre , se non oggi, in una risposta futura.
<SPEAKER ID="470" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Vorrei innanzi tutto sottolineare che i dati relativi alle aziende in via di cessazione e all'avviamento di nuove imprese, nonché alle condizioni specifiche per avviare nuove attività variano notevolmente da Stato a Stato . Se in alcuni paesi bastano un paio di giorni per creare una nuova società, purtroppo in altri possono essere necessari vari mesi. E' certamente possibile redigere un documento di sintesi con le informazioni da lei richieste, onorevole Panayotopoulos-Cassiotou, e lo presenteremo per iscritto.

Oggetto: Conclusioni del Consiglio di primavera sul finanziamento di un accordo organico sui cambiamenti climatici

Alla luce del Vertice di primavera della scorsa settimana, la Presidenza è soddisfatta dell'esito dei negoziati riguardo alla concessione di assistenza finanziaria ai paesi in via di sviluppo, al fine di contribuire a un accordo organico sui cambiamenti climatici durante la prossima conferenza COP-15 di dicembre che si terrà a Copenhagen?
<SPEAKER ID="472" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signora Presidente, onorevoli colleghi, nelle conclusioni dell' incontro svoltosi il 19 e 20 marzo 2009, il Consiglio ha affermato che le misure attenuative e di adattamento avrebbero richiesto notevoli risorse finanziarie e nazionali, sia pubbliche che private, in particolare nei paesi in via di sviluppo più a rischio, e che l'Unione avrebbe fornito buona parte dei fondi per tali misure nei paesi in via di sviluppo. Secondo una stima della Commissione, basata su studi recenti, entro il 2020 gli investimenti aggiuntivi pubblici e privati dovranno aumentare fino a quasi 175 miliardi di euro al fine di ridurre le emissioni a un livello compatibile con gli obiettivi comunitari.

Studi recenti dimostrano che oltre la metà di tali investimenti dovranno essere destinati ai paesi in via di sviluppo. Secondo le stime del segretariato della convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici, nel 2030 i costi dell'adattamento nei paesi in via di sviluppo oscilleranno tra i 23 e i 54 miliardi di euro l'anno. Per quel che concerne gli stanziamenti per le misure di attenuazione nei paesi in via di sviluppo, il Consiglio ha adottato una posizione molto chiara: . con l'aiuto dei paesi sviluppati, i paesi in via di sviluppo dovrebbero elaborare strategie e progetti per realizzare economie a bassa emissione di CO2. Tali strategie e progetti dovrebbero distinguere fra misure che possono essere adottate in modo indipendente, poiché implicano una spesa nulla o estremamente contenuta, se non addirittura un beneficio netto nel lungo termine, e misure che implicano positivi costi aggiuntivi che Stati individuali non possono coprire facilmente.

Per attuare l'accordo di Copenhagen, è fondamentale disporre di un sostegno finanziario congruo, prevedibile e tempestivo, fornito da una struttura finanziaria internazionale che dev'essere basata su principi di efficienza, adeguatezza, equità, trasparenza, responsabilità, coesione, prevedibilità e corretta gestione finanziaria . Per quanto riguarda le fonti dei finanziamenti, il Consiglio ha confermato le opzioni che potranno essere ulteriormente esaminate in fase di negoziati internazionali e che includono un approccio basato su contributi che partono da un importo concordato, un approccio di mercato fondato su appalti oppure su una combinazione tra queste e altre opzioni. Inoltre, nel corso della transizione verso un mercato globale di scambio della Co2 carbonio, i meccanismi flessibili, il meccanismo di sviluppo pulito e l'attuazione congiunta continueranno ad avere un ruolo fondamentale nel finanziamento della riduzione delle emissioni nelle economie in via di sviluppo e trasformazione. A tal proposito, sarà basilare rafforzare l'integrità dal punto di vista dell'ambiente, il contributo allo sviluppo sostenibile e un'equa distribuzione geografica. E' inoltre necessario ampliare il mercato di scambio della CO2 al fine di inviare un chiaro segnale sui costi ad essa legati. Ciò comprende uno dei metodi più efficienti in termini di costi per ridurre le emissioni e al tempo stesso incentivare il passaggio a un'economia a bassa emissione di Co2 . In relazione all'accordo europeo sul pacchetto clima-energia, il Consiglio ha sottolineato il contributo di tali misure agli sforzi europei volti a garantire gli stanziamenti per misure destinate all'attenuazione e all'adattamento ai cambiamenti climatici. E' chiaro che c'è ancora molto da fare nell'ambito dei finanziamenti. Il Consiglio ha deciso di tornare sulla questione durante l'incontro di giugno, per definire ulteriormente la propria posizione rispetto ai negoziati internazionali attualmente in corso.
<SPEAKER ID="473" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Vorrei ringraziare la presidenza ceca per la sua risposta . In realtà, l'avevo già ricevuta per iscritto quest'oggi perché non si prevedeva che saremmo arrivati all'interrogazione n. 10.

Si può ritenere che questo sia davvero il punto di vista del governo ceco, come è stato messo agli atti, poiché ciò mi incoraggerebbe molto? La ringrazio: significa che dall'inizio della sua presidenza il governo ceco ha fatto enormi passi avanti sulle questioni riguardanti i cambiamenti climatici .

Oltre all'incontro del Consiglio a giugno, potrebbe esporre il resto del programma volto a raggiungere un accordo sulla cosiddetta "buona parte ” coperta dall'UE nel finanziamento per l'attenuazione e l'adattamento nei paesi terzi? In ogni caso, concordo pienamente con quanto da lei affermato relativamente al mercato della CO2 e al suo contributo.
<SPEAKER ID="474" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Doyle. E' interessante sapere che lei era già in possesso della risposta: si tratta di una pratica che ho voluto incoraggiare sia da parte del Consiglio che della Commissione da molto tempo, quindi complimenti a entrambi.

(Esclamazione dall'onorevole Doyle: "Perché non pensavano che saremmo arrivati all'interrogazione n. 10!”)
<SPEAKER ID="475" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Onorevoli parlamentari, meno tempo manca al termine della presidenza ceca, più esso sembra passare rapidamente e forse è per questo che cerchiamo di darci da fare e risolvere tutte le questioni amministrative per tempo. In risposta all'interrogazione , vorrei dire che il Consiglio discuterà nuovamente di tale argomento a giugno, poiché attribuisce grande importanza a una maggiore concentrazione sui meccanismi finanziari nella lotta ai cambiamenti climatici. Prima del vertice di Copenhagen il Consiglio pubblicherà la posizione europea ai vari metodi di finanziamento delle misure di attenuazione e adattamento, volte a sostenere le nuove tecnologie e creare il giusto contesto in cui attuare questi progetti. Il Consiglio esporrà inoltre le modalità secondo le quali l'Unione intende dare un contributo concreto a tali progetti e illustrerà la ripartizione dei costi tra gli Stati membri, nonché gli sforzi tesi all'attuazione degli obiettivi. Tutto ciò sarà basato sulle proposte della Commissione.

Per quanto riguarda altre questioni relative al finanziamento dell'accordo globale sulla lotta ai cambiamenti climatici, l'Unione europea ha dichiarato l'intenzione di assumersi una parte proporzionata di responsabilità. Sono stati inoltre stabiliti principi di base sui finanziamenti e l'UE ha annunciato di voler discutere tali opzioni con i propri partner mondiali. Ovviamente sarebbe prematuro scoprire le carte pubblicando dei dati: non sarebbe accorto, né prudente, né tattico. Abbiamo un'idea della quantità di fondi necessaria per attuare il piano globale, ma prima dobbiamo sapere, approssimativamente, che tipo di misure di attenuazione intendono applicare i paesi terzi. A tale proposito, vorrei ricordare che nel 2007 l'UE aveva espresso l'impegno volontario a ridurre le emissioni del 20 per cento e del 30 per cento in caso venisse raggiunto un accordo mondiale: ciò succedeva ben prima che qualsiasi paese al mondo pubblicasse indicazioni di qualunque tipo sulle misure di attenuazione.
<SPEAKER ID="476" NAME="Presidente">
Finché ne ho l'opportunità, voglio ribadire che, se si possono fornire in anticipo le risposte a interrogazioni che si ritiene non saranno affrontate, a maggior ragione anticipate quelle relative alle interrogazioni che sicuramente saranno affrontate , in modo da poter assistere - come abbiamo appena fatto - a uno scambio migliore e più utile. Ringrazio entrambi gli onorevoli per questa dimostrazione, che da tempo molti di noi cercavano.

Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non sono state trattate, riceveranno risposta per iscritto (vedasi allegato).

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 20.10, riprende alle 21.00.)
