<CHAPTER ID="012">
Preoccupante situazione nei centri di permanenza temporanea per immigrati, in particolare nelle isole di Mayotte e Lampedusa (discussione)
<SPEAKER ID="323" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla preoccupante situazione nei centri di permanenza temporanea per immigrati, in particolare nelle isole Mayotte e Lampedusa.
<SPEAKER ID="324" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, sono grato dell'opportunità di intervenire al Parlamento sul tema della situazione dei centri di immigrazione e permanenza situati nell'Unione europea, di cui due in particolare sono stati evidenziati, Mayotte e Lampedusa. Sono assolutamente cosciente del profondo interesse che avete dimostrato nei confronti di questi due centri, delle varie visite che alcuni di voi hanno fatto, e delle preoccupazioni che avete espresso sulle condizioni in alcuni di essi.

Vorrei iniziare sottolineando due principi fondamentali che costituiscono il nucleo della discussione odierna. Il primo è la necessità, nel caso di cittadini di paesi terzi che hanno bisogno di tutela internazionale, di rispettare al cento per cento gli impegni che abbiamo assunto, come sancito da vari strumenti internazionali. Il secondo è che rispettiamo in tutto e per tutto i diritti umani e la dignità dei migranti e dei loro famigliari.

Sappiamo tutti quale sia la pressione creata dall'ingresso di immigrati e di richiedenti asilo nell'Unione europea. Tale pressione è particolarmente forte lungo le frontiere meridionali ed orientali dell'Unione.

Abbiamo reagito sviluppando, negli ultimi dieci anni, un'efficace politica comunitaria in materia di asilo e migrazione. Tuttavia, l'aumento significativo del numero di arrivi evidenzia la necessità di rafforzare e sviluppare ulteriormente questa politica.

Dobbiamo farlo a livello interno per definire le nostre norme comuni in materia di asilo e migrazione, ma dobbiamo agire anche a livello esterno, di concerto con i paesi di origine e di transito, per gestire più efficacemente i flussi migratori.

Tutte le parti trarranno sicuramente vantaggio da un approccio di questo tipo. Lo sviluppo e l'elaborazione di una politica comunitaria in materia di asilo e di migrazione dipendono anche dal nostro contributo. Sono grato al Parlamento del suo contributo positivo e sono certo che potremo lavorare costruttivamente in vista dell'ulteriore sviluppo di questo ambito politico.

Avete sollevato in modo specifico la situazione nelle isole di Mayotte e Lampedusa. Dovremmo cercare di fare un distinguo tra i due tipi di flussi migratori nei due casi in oggetto. I flussi migratori che interessano Lampedusa e Mayotte possono essere definiti flussi misti: alcuni cittadini di paesi terzi hanno chiesto la protezione internazionale, altri certamente rientrano nella categoria degli immigrati economici.

Per quanto riguarda la prima categoria - quelli che chiedono la protezione internazionale - vorrei ricordarvi dell'esistenza di norme minime per la tutela dei richiedenti asilo, definite nella direttiva 2003/9/CE, adottata nel 2003. Questa direttiva è già stata recepita nel diritto nazionale degli Stati membri ed è compito della Commissione fare in modo che le disposizioni in essa fissate siano applicate correttamente e completamente.

Nel dicembre 2008, la Commissione ha presentato al Parlamento europeo e al Consiglio una proposta volta a emendare e ad aggiornare questa direttiva. Dato che in questo caso si applica la procedura di codecisione, il Parlamento europeo sarà coinvolto appieno nei negoziati su questa nuova proposta, che il Consiglio inizierà ad esaminare tra breve in vista dell'avvio di una stretta cooperazione con il Parlamento.

Gli onorevoli deputati di questo Parlamento sapranno certamente che, nel caso specifico del territorio d'oltremare francese di Mayotte, non si applica il diritto comunitario.

Relativamente alla seconda categoria - altri cittadini di paesi terzi che sono entrati illegalmente nel territorio di uno Stato membro - le autorità competenti degli Stati membri hanno il diritto di tenere sotto custodia temporanea le persone che rientrino in questa categoria, in attesa di una decisione di rimpatrio e/o al fine di facilitare l'esecuzione di tale decisione. La custodia temporanea può rivelarsi essere l'unica opzione nei casi in cui sia necessario accertare l'identità di cittadini di paesi terzi sprovvisti di titoli di viaggio.

Attualmente, la legislazione e la prassi in materia di detenzione vigenti nei singoli Stati membri sono piuttosto diverse. La direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio, recentemente adottata, recante norme e procedure comuni applicabili negli Stati membri al rimpatrio di cittadini di paesi terzi soggiornanti illegalmente ha introdotto principi e regole specifici in materia di custodia temporanea, compiendo così un primo passo verso la definizione di un quadro giuridico comune in questo ambito.

La direttiva stabilisce chiaramente che la custodia temporanea ai fini dell'allontanamento può essere utilizzata qualora, in un particolare caso, non possano essere applicate misure meno coercitive, per motivi specifici e molto limitati. Inoltre, la direttiva prevede che la custodia temporanea debba essere limitata al periodo più breve possibile, debba basarsi su una decisione scritta, adeguatamente motivata in fatto e in diritto, e debba essere assoggettata a un controllo giurisdizionale a intervalli regolari. Si dovrebbe anche ricordare che la direttiva prevede termini massimi di custodia temporanea e precisa i motivi per i quali - in casi specifici limitati - un periodo di custodia temporanea può essere prorogato, ma comunque non oltre un termine massimo.

Quanto alle condizioni della custodia temporanea, la direttiva precisa che essa deve avvenire di norma presso apposite strutture o che, in ogni caso, i cittadini sotto custodia temporanea devono essere separati dai detenuti ordinari; essa stabilisce inoltre che i diritti dei detenuti, specialmente quelli il cui status è più vulnerabile, compresi i minori e le loro famiglie, devono essere rispettati.

Per quanto riguarda il rimpatrio degli immigrati clandestini, la direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio, recentemente adottata, recante norme e procedure comuni applicabili negli Stati membri al rimpatrio di cittadini di paesi terzi è già in vigore. Le sue disposizioni devono ora essere recepite nel diritto nazionale degli Stati membri entro un termine di due anni.

Questo quadro giuridico generale pone l'enfasi sul nostro forte impegno teso ad assicurare che i cittadini di paesi terzi sotto custodia temporanea ai fini dell'allontanamento siano trattati in modo umano e degno e che i loro diritti fondamentali siano in tutto e per tutto rispettati. Inoltre, grazie alla legislazione più recente, definisce norme comuni sulla politica in materia di rimpatrio.

Questo quadro non è solo in linea con i principi che ho tracciato all'inizio della mia dichiarazione, ma dà loro forza giuridica. La nostra politica in materia di asilo e migrazione è ancorata nello stato di diritto. Garantisce rispetto per i diritti umani e per la dignità dell'individuo.
<SPEAKER ID="325" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, come ha poco fa rilevato il presidente in carica del Consiglio Vondra, disponiamo ora di un quadro giuridico che sta iniziando ad affermarsi. Tale quadro ha fatto sentire la sua presenza innanzi tutto con la direttiva sui rimpatri, che è il primo documento orizzontale teso ad armonizzare le norme in materia di rimpatrio negli Stati Membri. Trasferisce nel diritto comunitario le disposizioni applicabili della convenzione europea dei diritti dell'uomo, la cui attuazione consentirà l'applicazione dei meccanismi di controllo comunitari per la verifica del rispetto dell'acquis.

So tuttavia molto bene che alcuni di voi ritengono che questa direttiva sia insufficiente. A mio parere, essa costituisce tuttavia un mezzo di controllo comunitario che può essere utilizzato per la verifica del rispetto dell'acquis. Naturalmente, controllando la sua attuazione, e vorrei ricordarvi che il termine massimo per il recepimento è il 24 dicembre 2010, la Commissione garantirà il rigoroso rispetto dei principi fondamentali, il rispetto dei diritti degli immigrati, e valuterà, in particolare, l'impatto delle disposizioni in materia di custodia temporanea.

Personalmente ho promesso che ne sorveglierò con attenzione il recepimento, al fine di garantire che nessuno Stato membro lo utilizzi come pretesto per prolungare i periodi di custodia temporanea attualmente applicati. Altri, che avevano periodi di custodia illimitata, dovranno rispettare i termini di tempo fissati dalla direttiva.

Il secondo testo sul quale fonderemo le nostre azioni è quello adottato dai commissari il 3 dicembre 2008 sulle condizioni di accoglienza dei richiedenti asilo. Onorevole Deprez, spero che la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni possa esaminare rapidamente questo testo, in modo che sia possibile fare progressi nell'ambito di questa nuova politica in materia di asilo.

Desidero rilevare che questo testo contiene regole chiare in materia di custodia temporanea, nel pieno rispetto dei diritti fondamentali, e limita la custodia temporanea a casi eccezionali. Si tratta, come ben sappiamo, di richiedenti asilo. In secondo luogo esso tiene maggiormente conto delle necessità dei richiedenti asilo più vulnerabili e renderà più facile il loro accesso al mercato del lavoro. Ora disponiamo di un quadro giuridico che deve naturalmente essere utilizzato.

Passo ora alle domande che il Parlamento ha posto durante questa discussione. La Commissione è consapevole della complessa situazione che devono affrontare le autorità italiane a seguito degli arrivi in massa di immigrati clandestini e richiedenti asilo sulle coste meridionali del paese, e in particolare, a Lampedusa. Finora, l'Italia è riuscita a garantire l'accesso al proprio territorio, salvando la vita di molti immigrati, introducendo al contempo una procedura per l'esame delle richieste di asilo in condizioni adeguate. La Commissione prende anche nota del fatto che l'Italia ha riconosciuto la necessità di una tutela internazionale per circa metà di tutti i casi, evidenziando in questo modo che questi flussi comprendono richiedenti asilo così come immigrati clandestini.

Da molti anni la Commissione trova le risorse finanziare per sostenere alcuni Stati membri, compresa l'Italia, per esempio il progetto Presidium e le misure di emergenza del Fondo europeo per i rifugiati. Inoltre, alcune settimane fa, la Commissione ha approvato aiuti di emergenza pari a sette milioni di euro.

Se l'Italia lo ritiene necessario, la Commissione è disposta ad esaminare una nuova richiesta di aiuti di emergenza a partire dal bilancio 2009 per migliorare le strutture ricettive di Lampedusa, in Sicilia e sulla terraferma, potenziando in questo modo la capacità delle autorità italiane di esaminare in condizioni adeguate le situazioni dei singoli migranti. Tra breve andrò a Lampedusa, e anche a Malta, per verificare la situazione sul campo.

So anche che una delle chiavi alla soluzione del problema è la costituzione di un solido quadro di cooperazione con la Libia, il principale paese di transito sulle rotte migratorie provenienti dall'Africa orientale. Confido nell'impegno del commissario, signora Ferrero-Waldner, volto a raggiungere un rapido risultato negli attuali negoziati. E' questa una delle chiavi e, fino a che non si sarà ultimato il negoziato, sarà molto difficile affrontare tutti i problemi ai quali siamo confrontati.

Passo ora a Mayotte. Mentre la direttiva sui rimpatri comprende norme specifiche in materia di condizioni di custodia temporanea e pone l'enfasi in particolare sui minori e i nuclei famigliari, queste norme comunitarie non si applicano attualmente al territorio di Mayotte. L'Unione europea riconosce il territorio di Mayotte come francese. Mayotte ha tuttavia lo status di paese e territorio d'oltremare (PTOM), non di una regione ultraperiferica. Per questo non si applica il diritto privato, è pur sempre vero che la Francia deve tenere conto delle osservazioni e delle richieste del Consiglio d'Europa e credo che le autorità stiano attualmente cercando di individuare altre condizioni di accoglienza a Mayotte. Detto questo, è vero che il diritto europeo non è applicabile, in quanto il diritto comunitario non è direttamente applicabile in un territorio che non è una regione ultraperiferica.

Queste sono le osservazioni che intendevo esporre. Ancora una volta, vorrei dire al Parlamento che le condizioni per l'accoglienza degli immigrati clandestini, in particolare dei richiedenti asilo, sono oggetto della mia massima attenzione e costituiscono per me una vera priorità. Proprio per questo visiterò personalmente questi centri per vedere come funzionano le cose sul campo.

Desidero in ogni caso ringraziare il Parlamento per aver avviato questa discussione.
<SPEAKER ID="326" NAME="Margie Sudre">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio Vondra, onorevoli colleghi, il nostro Parlamento va orgoglioso della sua indefessa difesa del rispetto della dignità umana in tutte le circostanze, comprese, naturalmente, le condizioni in cui sono detenuti gli immigrati clandestini.

Mi concentrerò sul caso del centro di permanenza amministrativa di Mayotte, i cui problemi mi sono noti. Le differenze in termini di tenore di vita e di sviluppo economico e sociale tra le isole di questo arcipelago dell'Oceano indiano spingono molti comoresi ad attraversare i settanta chilometri che li separano da Mayotte, che è un dipartimento francese, come diceva anche lei, Commissario Barrot e, in quanto PTOM, non è un territorio europeo.

Le persone che risiedono clandestinamente nell'isola di Mayotte rappresentano il 30 per cento della popolazione. Sì, avete sentito bene, ho detto il 30 per cento della popolazione. Una percentuale inimmaginabile nei nostri paesi europei, grazie a Dio. E tutto questo ha un pesante impatto sulla società mahorese, oltre a rappresentare una fonte di gravi difficoltà in termini di infrastrutture e servizi pubblici, criminalità e lavoro clandestino.

Le autorità francesi sono perfettamente consapevoli di queste difficoltà. Sono stati appena ultimati i lavori di ristrutturazione dell'attuale centro di detenzione per migliorare in modo significativo le condizioni di vita dei detenuti. Oltre a queste misure temporanee, il governo francese ha anche deciso di costruire un nuovo centro di permanenza con una capacità più idonea e conforme alle norme nazionali che dovrebbe aprire nel giugno 2011.

L'Europa ha appena adottato norme comuni, quindi può accogliere la quota di immigrazione mondiale legale che le spetta, ma non dovremmo nascondere il fatto che certe regioni si trovano in situazioni estreme. Stigmatizzare il centro di permanenza di Mayotte non consentirà di individuare una soluzione più rapida o più efficace, dato che la pressione della migrazione sta esponendo l'isola ad una tensione di tale portata.

Visto che Mayotte sta per prendere una decisione storica per il suo futuro, quella di diventare un dipartimento d'oltremare francese e quindi entrare a fare parte del territorio della Comunità, acquisendo lo status di regione ultraperiferica dell'Unione, credo che i mahoresi abbiano bisogno più della nostra assistenza che delle nostre critiche.
<SPEAKER ID="327" NAME="Claudio Fava">
a nome del gruppo PSE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, "Per contrastare l'immigrazione clandestina bisogna essere cattivi. Gli immigrati vengono perché è facile arrivare qui e nessuno li caccia, ma proprio per questo abbiamo deciso di cambiare musica": sono parole del ministro degli Interni italiano Maroni. Sembra una parodia della politica e invece è la politica del governo italiano. Mi sembra chiaro come dentro a questa politica ci sia un profondo disprezzo di ciò che noi qui discutiamo e delle regole che l'Unione europea si dà.

Oggi abbiamo parlato della chiusura di Guantanamo. Credo che occorra parlare con urgenza della chiusura di Lampedusa, del Cpt di Lampedusa così come è stato immaginato in questi mesi, cioè con un carcere a cielo aperto. La Presidenza ricordava giustamente il quadro giuridico ripreso anche dal Vicepresidente Barrot - i casi di coercizione come casi eccezionali, la detenzione soltanto in ipotesi assolutamente motivate, di durata certamente breve - un quadro giuridico sostanzialmente e formalmente violato ogni giorno a Lampedusa.

La maggior parte di coloro che si trovano a Lampedusa sono richiedenti asilo. Ricordava il Consiglio le norme minime previste da una direttiva approvata nel 2003 per i richiedenti asilo; è una normativa sostanzialmente e formalmente violata. Abbiamo spesso 180 giorni di reclusione anche per chi fugge da persecuzioni politiche, anche per chi fugge da guerra. Tutto questo naturalmente sono atti di inciviltà giuridica che, peraltro, si misurano con i numeri che ci offre la cronaca. Nel 2008, 1.200 persone sono morte tentando di attraversare il Mediterraneo. Tra quelle che sono riuscite a sopravvivere molte sono passate attraverso lo strazio di Lampedusa.

Allora, signor Vicepresidente, io la invito ad andare a Lampedusa, come lei stesso ci ha garantito, ad andarci presto, e se posso darle un suggerimento a comunicare all'ultimo momento che lei andrà a Lampedusa, altrimenti le faranno trovare il Cpt lucidato come una sala da ballo e le faranno immaginare che sia quello il luogo di detenzione del quale stiamo parlando questa sera.
<SPEAKER ID="328" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
a nome del gruppo ALDE. - (NL) Le notizie delle tragedie che si consumano alle nostre frontiere esterne sono chiare come il giorno. L'urgenza è forte, e lo è da tempo. Ed è anche quello di cui il Consiglio ha più volte preso nota - ma solo sulla carta. Con tutto il dovuto rispetto, signor Presidente in carica del Consiglio, e desidero precisare che naturalmente le siamo grati del suo contributo, non è la prima volta che siamo qui. Sono tutte parole vuote, non accompagnate dai fatti. Potrebbe essere quasi considerata un'ironia della sorte che questa settimana votiamo anche sulla relazione Roure, che contiene i risultati delle nostre visite in tutti i punti caldi, compresa Lampedusa. L'Unione europea delude, e non poco.

Quello che vorremmo sapere, signor Presidente in carica del Consiglio, è se si è mai preso la briga di leggere la nostra relazione intermedia. Tampere, il programma dell'Aia, il patto francese su immigrazione e asilo e presto il programma di Stoccolma: tutte queste belle parole sono in netto contrasto con la realtà. Ed è proprio questa realtà che ci dimostra, dopotutto, che l'Unione europea è ancora molto lontana dall' assumersi la propria responsabilità. La mancanza di solidarietà è sconvolgente. Nessuno, nemmeno uno dei presenti in questo Parlamento, intende assolutamente dire che è un compito semplice. Naturalmente è difficile fare adeguatamente fronte a grandi ondate di immigrati e richiedenti asilo, ma fin qui non c'è nulla di nuovo.

E' stato ora avviato l'esame degli strumenti esistenti, ma nutro già qualche dubbio in merito al fatto che possa produrre i risultati sperati. L'esperienza ci ha insegnato che il Consiglio tende a tirarsi indietro nei momenti cruciali. Il fatto è che, mentre, in teoria, gli Stati membri tendono ad un'armonizzazione di ampia portata, nella pratica poi prendono decisioni che hanno l'effetto esattamente contrario. Il livello di condivisione diventa, da massimo, improvvisamente minimo, o comunque questa è la mia esperienza negli ultimi cinque anni. E tutto questo è molto lontano dall'attuazione.

Come ho già avuto modo di dire in occasione di un'altra discussione nella giornata di oggi, dovrebbe essere chiaro che né la Commissione europea né il Parlamento europeo hanno bacchette magiche a disposizione perché, alla fine dei conti, sono il Consiglio e gli Stati membri che dovranno agire in questo ambito.
<SPEAKER ID="329" NAME="Cristiana Muscardini">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, spiace che per motivi elettorali l'onorevole Fava sia costretto a dire una serie di cose non vere. Ne risponderà dopo la campagna elettorale alla sua coscienza. Comunque, era così interessato al problema di Lampedusa che ha già lasciato l'Aula, un'Aula che dovrebbe esprimere riconoscenza per la generosità nell'accoglienza dimostrata in questi anni dai cittadini di Lampedusa.

Dobbiamo sottolineare i ritardi invece dell'Unione nella soluzione di molti problemi legati all'immigrazione clandestina e nell'erogazione di supporti e di aiuti ai paesi con frontiere esterne a rischio. Alcuni paesi non hanno dimostrato l'accoglienza data invece dall'Italia a migliaia di disperati che rischiavano di affogare in mare per colpa di trafficanti di uomini e per l'inerzia di molti governi extraeuropei che non hanno rispettato e siglato gli accordi per il controllo dell'immigrazione clandestina. Chiediamo aiuti specifici ed economici direttamente per le popolazioni delle zone di frontiera esterne, più esposte geograficamente all'arrivo di immigrati clandestini, anche tramite la costruzione di zone franche che portino a un investimento di risorse e sgravi fiscali da non computarsi nell'ambito degli accordi sul Patto di stabilità.
<SPEAKER ID="330" NAME="Monica Frassoni">
a nome del gruppo Verts/ALE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario Barrot, dai vostri interventi appare chiaro che il diritto comunitario internazionale è quotidianamente violato a Lampedusa. Le vostre però rimangono delle dichiarazioni formali, di wishful thinking, che non saranno seguite da fatti, temo, soprattutto le sue, Presidente del Consiglio.

Io mi chiedo se l'Unione europea non ha veramente nessuno strumento per fermare questa situazione: la detenzione illegale c'è, la condizione aberrante delle condizioni di accoglienza è chiara, i rischi di eliminazione virtuale del diritto di asilo ci sono. L'Unione europea è l'unica, e il Commissario Barrot lo sa benissimo, che può far recedere l'Italia e gli altri paesi da questa situazione.

E' per questo, signor Commissario, che sono estremamente preoccupata dell'annuncio di nuovi denari per l'Italia senza condizioni. Come saranno spesi? E' cosciente il Commissario che la tanto criticata azione di monitoraggio - leggi schedatura - dei rom dell'anno scorso avrà finanziamenti dall'Europa? E' una cosa che è contenuta nei vostri comunicati stampa. Quindi, che tipo di fiducia può avere questo tipo di azione?
<SPEAKER ID="331" NAME="Giusto Catania">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, ieri il ministro Maroni ha annunciato che bisogna essere cattivi con i clandestini, ma da giorni e da mesi il ministro Maroni pratica la cattiveria nei confronti dei migranti in condizione irregolare.

Perché l'emergenza Lampedusa, la cosiddetta emergenza Lampedusa, che ormai perdura da dieci anni - e quindi continuarla a chiamare emergenza mi pare un po' pleonastico - è stata voluta e creata dal governo italiano. Infatti, per scelta del ministro Maroni si è deciso di non far partire più nessun migrante da Lampedusa. E il centro di permanenza temporanea ha avuto ben 1.800 persone che sono state rinchiuse là dentro senza che il governo predisponesse un trasferimento di queste persone, trattenute in condizioni disumane e degradanti, in modo tale che il centro esplodesse in una vera e propria emergenza democratica.

Allora credo che questa sia la vera emergenza di Lampedusa e cioè quella di voler fare una sorta di zona franca del diritto, cioè un luogo dove i migranti accedono e vengono espulsi senza che i loro casi vengano analizzati caso per caso. L'Alto Commissariato delle Nazioni Unite per i rifugiati dice che ben il 75% delle persone che accedono via mare in Italia, accede al diritto di asilo, chiede il diritto di asilo. Ebbene, se fossero valide le procedure del ministro Maroni, probabilmente non avrebbero la possibilità di accedere al diritto di asilo, visto che immediatamente, così come vuole fare il governo italiano, vengono espulsi direttamente da Lampedusa.

Allora c'è una vera e propria emergenza e la causa di questa emergenza è la politica del governo italiano. I cittadini di Lampedusa se ne sono accorti, collega Muscardini. Infatti hanno fatto uno sciopero generale contro il governo, contro la politica sull'immigrazione, per far sì che non si apra il centro che prevede immediatamente l'espulsione da quel luogo - il centro di identificazione e d'espulsione - e hanno anche chiesto che il governo italiano modifichi la sua posizione sul centro di permanenza temporanea.

Fa bene il Commissario Barrot, e lo apprezzo per questo, che nei prossimi giorni andrà a Lampedusa. Io ho predisposto un dossier e l'ho consegnato al Commissario Barrot. Anche il mio gruppo nei prossimi giorni organizzerà una delegazione che si recherà a Lampedusa.
<SPEAKER ID="332" NAME="Johannes Blokland">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Sono ormai passati due o tre anni, da quando, nel 2005 e nel 2006, una delegazione della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni ha visitato vari centri per i rifugiati. Dopo Lampedusa, sono stati visitati altri luoghi, quali le Isole Canarie, i Paesi Bassi e la Polonia. Le relazioni di quelle visite hanno suscitato dibattiti animati, e questo Parlamento ha esortato il Consiglio e la Commissione ad agire.

Questa mattina, in assenza del Consiglio, abbiamo discusso della proposta per affrontare il lavoro clandestino. Il termine entro il quale gli Stati membri devono recepire queste direttive nel diritto nazionale è di due anni. Il tema dell'immigrazione è tuttavia urgente e un periodo di due anni è troppo lungo. Sono tre anni che discutiamo di Lampedusa, e ogni volta parliamo di misure tese a respingere l'immigrazione clandestina. Una volta adottata ogni misura, si constata tuttavia che, dopo un'iniziale breve riduzione, gli arrivi ricominciano a crescere. E' stupefacente che la situazione dell'accoglienza a Lampedusa debba richiedere ancora una volta una discussione di questo tipo. Le relazioni del Parlamento sulla situazione dell'accoglienza sembrano essere assolutamente inefficaci. Esorto pertanto la presidenza del Consiglio a farne una priorità.

Ho sentito che, nel 2007, oltre 12 000 immigrati sono arrivati a Lampedusa, cifra che ha superato le 30 000 unità nel 2008. Il centro di accoglienza non è stato costruito per gestire queste capacità. Lo sappiamo da tre anni. La vecchia base NATO è in fase di ricostruzione affinché possa ospitare un numero più elevato di immigrati, ma non costituisce una soluzione adeguata. Vorrei sapere dal Consiglio che cosa intende fare per sostenere le iniziative italiane volte a migliorare le capacità ricettive. E' qualcosa di cui potrebbe occuparsi forse Frontex, e ci sono altri Stati membri disposti ad aiutare l'Italia con risorse finanziarie e materiale?

Ieri sera, al telegiornale delle 20, tutti nei Paesi Bassi hanno potuto vedere qual è la situazione a Lampedusa, ma la porta è stata ora nuovamente chiusa sia ai giornalisti sia alle organizzazioni non governative. Vorrei invitare l'Italia a essere aperta e trasparente per quanto riguarda il trattamento degli immigrati a Lampedusa.
<SPEAKER ID="333" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
. - (NL) Tutti sono al corrente ormai da anni dei problemi che riguardano Lampedusa. In questi ultimi anni, il naufragio davanti alle coste europee di imbarcazioni che trasportano esseri disperati in cerca di asilo è diventato purtroppo un evento frequente. Decine di migliaia di persone cercano di raggiungere l'Europa, attirate da trafficanti privi di scrupoli e disposti a portare in Europa uomini e donne in cerca di fortuna a fronte dell'esborso di elevate somme di denaro.

Non uso certo mezzi termini quando dico che la piaga di Lampedusa è prima di tutto il frutto del fallimento della politica europea in materia di immigrazione e non dovrebbe essere imputata alle autorità locali italiane o alla popolazione di Lampedusa. L'Europa dovrebbe avere il coraggio di mandare messaggi chiari, in quanto nei momenti disperati occorrono misure disperate. I trafficanti di esseri umani dovrebbero essere trattati con il massimo rigore e le sanzioni nei loro confronti non potranno mai essere abbastanza severe. Questo dovrebbe andare di pari passo con una rigorosa politica in materia di asilo, una politica che dimostri al resto del mondo che l'Europa intende seriamente proteggere le proprie frontiere.

L'Europa dovrebbe seguire l'esempio degli svizzeri che due anni fa hanno deciso di inasprire i requisiti di legge in materia di immigrazione ed asilo. E' l'unico modo per mandare ai trafficanti di esseri umani e alle persone che cercano fortuna un chiaro messaggio che dica che l'Europa è pronta a proteggere le proprie frontiere per evitare catastrofi sociali. Solo così un dibattito come quello odierno in futuro potrà diventare superfluo.
<SPEAKER ID="334" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, non mi stupisco più di nulla in quest'Aula. Peraltro, uno che lo scorso anno, nel mese di luglio, sempre sullo stesso argomento ha affermato di vergognarsi di essere cittadino italiano non poteva che fare le affermazioni che ha fatto adesso l'on. Fava. Mi dispiace che non è qui in Aula, sarebbe interessante sapere quanti voti prende nella sua città e quanti voti rappresenta.

Tuttavia, Presidente, sono state dette da qualcuno, in questa circostanza, alcune ignoranti stupidità. Io spero e credo che presto il Commissario Barrot vada effettivamente a visitare Malta, Lampedusa e così via e si renda conto quanto colpevole è l'assenza di una politica comunitaria su questa materia da parte dell'Unione europea. Perché l'effettiva realtà, caro Commissario, Presidente del Consiglio, è proprio questa: non c'è una politica comunitaria. Per cui il risultato qual è? Che qualche stupido ignorante poi si permette di attaccare quelle che sono invece le realtà drammatiche che vivono cittadini, persone e soprattutto vivono i governi nazionali.

Qualche numero io credo che sia importante dirlo e darlo: nel 2007 sono arrivati a Lampedusa qualcosa come 11.000 migranti, nel 2008 ne sono arrivati tre volte tanto, circa 31.000. I richiedenti asilo non è vero che sono corrispondenti ai numeri, i richiedenti asilo sono stati sì e no un decimo. Sono arrivati 2.000 migranti soltanto nei giorni di 26, 27 e 28 dicembre, cioè il giorno di Santo Stefano e subito dopo Natale. Sono state esaminate 76 richieste in tre giorni, di queste 76 richieste di asilo, 36 con esito positivo, 3 sono sospese, il resto ... . Ho quasi finito, Presidente. Dopo le affermazioni che sono state fatte abbia pazienza. Poi Monica risponderai quando vuoi, dove ti pare e in qualunque circostanza, non c'è problema.

Allora, quello che conta sono i dati reali: Lampedusa così come Malta, così come altri, sono soggetti a una pressione terrificante. I cittadini non ce l'hanno con il governo italiano, i cittadini ce l'hanno con il fatto che ormai non riescono più a sopravvivere con quelle realtà. Quindi questo Parlamento, piuttosto che accusare le autorità legittime che fanno il massimo possibile, dovrebbe invece cercare di ottenere che questa Unione europea faccia veramente il suo dovere.
<SPEAKER ID="335" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, dal 2005, siamo rimasti profondamente commossi dalla drammatica situazione degli immigrati tenuti sull'isola di Lampedusa, il cui numero supera abbondantemente le effettive capacità recettive.

La situazione per questa piccola isola è difficile. Solo nel 2008, ha dovuto fare fronte all'arrivo di quasi 31 700 immigrati. Negli ultimi anni era stato possibile tenere sotto controllo questi flussi massicci, grazie al trasferimento dei migranti in altri centri italiani sulla terra ferma.

Tali flussi sono stati interrotti a seguito di una decisione presa dal ministro degli Interni e osserviamo ora un grave deterioramento della situazione. Tuttavia, il progetto Presidium, gestito in modo congiunto dal ministero degli Interni, l'Alto commissario per i rifugiati e la Croce rossa italiana e parzialmente finanziato dall'Unione, è diventato un esempio di buona gestione dell'accoglienza dei migranti. La decisione di bloccare i trasferimenti in Italia sta creando un problema reale di accesso alle procedure in materia di asilo.

Per quanto concerne Mayotte, dal 2007, sappiamo che la capacità nominale del centro Pamandzi è stata superata. Si è venuti a sapere che vi erano ospitate 204 persone, per la maggior parte minori, mentre la sua capacità massima è di sessanta persone.

Le condizioni attuali sono catastrofiche: gli uomini dormono per terra, non vengono distribuiti biancheria da letto né articoli da toilette e uomini, donne e bambini devono usare gli stessi bagni. Le condizioni di detenzione sono degradanti e costituiscono un'offesa alla dignità umana.

La pressione dell'immigrazione è effettivamente più pesante in questi territori, ma deve essere assicurata la dignità di ogni individuo ed ogni caso dovrebbe essere investigato conformemente alla legge. E' già stata affermata l'imprescindibile necessità di una vera politica europea in materia di asilo e immigrazione e di solidarietà a livello dell'Unione.

Sono anni che rivolgiamo questa richiesta al Parlamento europeo e lanciamo pertanto un nuovo appello al Consiglio.
<SPEAKER ID="336" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, lei è una persona di grande buon senso, quindi io la invito, e mi associo quindi agli altri colleghi, ad andare a Lampedusa e, la prego, senza avvertire, proprio per rendersi conto di persona come sia difficile gestire una situazione così emergenziale.

Una situazione di un'isola di pochi chilometri quadrati dove da anni ed anni - e nel frattempo si sono succeduti i governi di destra e di sinistra - sbarcano continuamente migliaia e migliaia di persone. Alcune di queste persone muoiono durante il tragitto per le condizioni inumane in cui sono sottoposte da trafficanti senza scrupoli. Cosa si dovrebbe fare quindi, non rispettare le regole? Per procedere all'eventuale rimpatrio o per verificare se posseggono lo status di rifugiati politici o se bisogna concedere l'asilo politico, le persone devono essere identificate e questo ovviamente richiede dei tempi. Basta quindi con la demagogia! L'Italia sta pagando un prezzo in termini di responsabilità altissimo e sproporzionato rispetto al sostegno, sia in termini finanziari che legislativi, fornito dalla stessa Unione europea.
<SPEAKER ID="337" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Purtroppo, nessun paese di questo mondo è in grado di reggere un'immigrazione illimitata. Le differenze tra i vari paesi sono troppo grandi, e per questo abbiamo i problemi di cui stiamo discutendo ora. Le persone che arrivano da noi in genere si presentano come richiedenti asilo, e in questi casi, dobbiamo ottemperare allo stato di diritto. Dobbiamo trattare queste persone come cittadini liberi e con rispetto. Dobbiamo tutelare i loro diritti umani in attesa di stabilire se sono effettivamente richiedenti asilo. Le vicende di cui stiamo parlando ora mi sembrano alquanto strane.

Perché chi arriva sull'isola di Lampedusa dovrebbe essere obbligato a rimanervi per sempre? Come ha detto un oratore precedente, se per esempio un villaggio nella Svezia meridionale fosse invaso da arrivi di rifugiati in massa, non penseremmo certo in mente che ci rimanessero. Sarebbero naturalmente ridistribuiti in tutto il paese, in attesa dell'esame giuridico del loro caso. Lo stesso deve essere fatto in Italia.
<SPEAKER ID="338" NAME="Maddalena Calia" AFFILIATION="PPE-DE">
. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, la lotta all'immigrazione clandestina, per le sue dimensioni e i suoi effetti, rappresenta una problematica che deve essere risolta a livello comunitario, perché solo l'Unione europea ha la forza politica necessaria per individuare soluzioni adeguate e contenere il fenomeno. Nessun singolo Stato, operando da solo, può giungere a risultati analoghi.

Il governo italiano, in attesa che l'Europa attui le sue strategie, va avanti lavorando nel rispetto sia del Patto europeo sull'immigrazione e l'asilo, adottato dal Consiglio europeo di ottobre 2008, sia della direttiva rimpatri del dicembre 2008. E' un lavoro importante sia sul piano interno che internazionale.

Sul piano interno è stata molto criticata, a mio parere ingiustamente, la proposta del ministro degli Interni Maroni di creare un centro di identificazione ed espulsione sull'isola per attuare, visto il caso specifico, una politica di rimpatrio diretto. Questa scelta non pregiudica i diritti fondamentali dei clandestini, dei rifugiati e di coloro che richiedono asilo, come da più parte sollevato. Per dare prova di ciò cito soltanto alcuni dati su Lampedusa, che tra l'altro sono stati già dati: a gennaio 2009 sono state esaminate 76 richieste, di cui 36 sono state accettate, 3 sono state sospese e 37 sono state respinte. Tutti i richiedenti asilo, invece, sono stati trasferiti dall'isola ai centri di Trapani, Bari e Crotone. Ciò per dire che chi ha i requisiti viene accolto.

Invece, sul piano internazionale, oggi il Parlamento italiano ratifica l'accordo stipulato con la Libia dove si stabilisce espressamente, all'articolo 19, la realizzazione di un sistema di controllo delle frontiere terrestri libiche più efficiente per prevenire l'immigrazione clandestina. Inoltre, la scorsa settimana i ministri Maroni e Frattini hanno incontrato le autorità della Tunisia per cercare di giungere anche con questo paese a un accordo di riammissione, condizione essenziale per un rimpatrio sostenibile. L'idea che deve passare, come ha detto anche il Vicepresidente Barrot, qui in Parlamento è che dobbiamo essere assolutamente fermi nei confronti dell'immigrazione clandestina, ma allo stesso tempo accoglienti e solidali con chi si integra e contribuisce allo sviluppo sociale ed economico dei nostri paesi.
<SPEAKER ID="339" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario Barrot, accolgo con favore la sua intenzione di visitare Lampedusa, ma le raccomando di andarci presto e senza preavviso, altrimenti si troverà di fronte ad una messinscena. Quando noi siamo stati in visita, il campo era stato ripulito e i detenuti sostituiti da fantocci. Dovrebbe andarci anche rapidamente, prima che il primo ministro Berlusconi e il ministro Maroni trasformino Lampedusa nella nuova Alcatraz europea e continuino a tenervi dei cittadini in cattività.

Naturalmente, noi, in quanto Unione europea, dobbiamo dimostrare la nostra solidarietà. Dobbiamo fissare dei contingenti per i rifugiati che sono distribuiti nei vari Stati membri e che includono anche i rifugiati che attraversano la "frontiera verde”. Rappresentano un numero non trascurabile.

Quello che accade in questo campo - e di campi ne abbiamo visitati molti - è orribile e assolutamente disumano. Il primo ministro Berlusconi dice che chiunque può uscire a bersi una birra ogni volta che vuole. Questo dimostra il livello di intelligenza di quest'uomo, che è pari a zero. Su questo voglio essere molto chiaro.

Sono proprio quelli come il ministro Maroni che dicono che dobbiamo essere duri e applicare la piena forza di legge e poi la domenica vanno a inginocchiarsi sui gradini del Vaticano, affermando di essere bravi cattolici. Questo asservimento a due poteri e questa ambivalenza non sono più accettabili. Dobbiamo sostenere gli altri Stati membri, quali Malta, Grecia e Italia, ma non questi ipocriti. Non dobbiamo aiutarli.
<SPEAKER ID="340" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'Europa deve decidersi: vuole un'immigrazione regolata o l'invasione e lo sfruttamento criminale dei clandestini? Scelta giusta quella del governo italiano: fermare i clandestini a Lampedusa e rinegoziare al contempo con i paesi di provenienza gli accordi di rimpatrio.

Ci vogliono però i mezzi adeguati e l'Europa non deve solo discutere, solo criticare, solo guardare con il binocolo. Deve, certo, venire a Lampedusa e aiutare il nostro paese e quegli altri che con esso sostengono la linea Maroni. Oggi da Lampedusa ripartono per la Tunisia 120 clandestini, fatti quelli che i precedenti governi non facevano, perché i clandestini devono essere riaccompagnati. Così si tagliano le unghie ai criminali mafiosi che sfruttano e che fanno fare questi viaggi per poi sfruttare per i loro traffici criminali.

Un professionista dell'antimafia come il collega Fava dovrebbe riuscire a capirlo, non è difficile, dovrebbe capirlo anche lui. La linea Maroni è approvata da Malta, Grecia e Cipro, da quelli che stanno vicini al fronte sud del nostro paese. Già trasferiti in appositi centri tutti i richiedenti asilo e tutti i minori. E' falso quello che è stato detto! Se la collega Roure vuole andare domani mattina a Lampedusa non trova neanche un minore e se legge i giornali italiani scoprirà che è il ministro Maroni che ha denunciato il traffico degli organi: sparivano i bambini, quando c'era al governo la sinistra nel nostro paese, da Lampedusa. Maroni ha denunciato. Beh, un messaggio chiaro: in Europa si entra solo regolarmente e non attraverso le barche dei mafiosi e dei delinquenti trafficanti!
<SPEAKER ID="341" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, dobbiamo privilegiare un atteggiamento di estrema attenzione nei confronti dei profughi. In Europa, conosciamo il concetto di obbligo scolastico. Dovremmo iniziare consentendo alle persone che arrivano su queste coste di avere un'istruzione adeguata. L'insegnamento della lingua e la formazione professionale sono entrambi assolutamente urgenti, unitamente all'opportunità di conoscere la cultura europea affinché il tempo trascorso in questi campi di permanenza non sia sprecato, ma costituisca per noi un'opportunità per aiutarli ad aiutarsi. Questo dovrebbe essere il nostro obiettivo principale.

Possiamo forse includere una misura preparatoria nel bilancio che ci consenta di offrire a queste persone delle opportunità formative. Sono persone arrivate in Europa per disperazione e dovremmo riuscire a fornire un contesto base che dia loro la possibilità di avere successo nei loro paesi d'origine e di svolgere un ruolo attivo nella promozione della democrazia e della libertà.
<SPEAKER ID="342" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (MT). Mi ha fatto piacere sentire il commissario Barrot dire che prevede anche di visitare Malta, e vorrei rassicurare il commissario che non avrà alcun problema nel trovare gli immigrati nei centri a Malta per la semplice ragione che Malta non può prendere questi immigrati e spostarli o trasferirli altrove, e questo è in parte il motivo per cui la situazione del mio paese è così difficile. Signor Presidente, domenica scorsa, un'imbarcazione con a bordo 260 immigrati è approdata sulle nostre coste. Per rendere l'esempio più comprensibile per il commissario, questa cifra è l'equivalente di 39 000 immigrati che arrivino in Francia o in Italia in un giorno. Per contestualizzare meglio l'esempio per il ministro, è l'equivalente di 7 000 immigrati che arrivino nella Repubblica ceca in un giorno. I 2 000 rifugiati arrivati a Lampedusa attorno a Natale non sono nulla in confronto! Quello di cui abbiamo bisogno, in un caso delicato come questo, non sono certo le critiche nei confronti delle autorità del paese ma la solidarietà per porre fine a questo flusso ed alleggerire l'onere. Grazie.
<SPEAKER ID="343" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei ricordare quello che è il volere dei lampedusani. In questo momento i lampedusani sono in protesta, e hanno marciato nella quasi totalità l'altro giorno sulle strade dell'isola, perché non vogliono né il CPT e né il CIE, che è l'ultima trovata. Questo CIE, centro di espulsione e identificazione, dovrebbe nascere in un'isola che, ricordiamo, è lunga undici chilometri per tre, quindi uno spazio risibile di fronte alle migliaia di immigrati che si troverebbero nell'isola nei prossimi mesi.

L'altro giorno, proprio quando ci fu la fuga repentina e inaspettata dei 1.000 immigrati dal CPT, mi trovavo nell'isola e ho assistito allo sgomento e alla paura della gente del posto che non ha più voglia di assistere a questo tipo di cose. Questa è un'isola che ha vissuto di pesca e di turismo e vede la propria economia distrutta da una politica cieca sull'immigrazione.
<SPEAKER ID="344" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, ho ascoltato con grande attenzione questa discussione e sono stato presente dall'inizio alla fine, a differenza di molti portavoce di gruppo.

Ho notato una cosa: oltre metà della discussione è stata dedicata alla politica interna italiana. E' una preoccupazione legittima, ma a mio avviso questa discussione dovrebbe svolgersi in prima istanza a Roma e non qui al Parlamento europeo. Stiamo discutendo di un tema europeo e dovremmo aggiungere un punto alla discussione. Quasi nessuno degli interventi ha ricordato che questo problema non riguarda solo i rifugiati, i richiedenti asilo e gli immigrati economici in Europa, ma anche e in ampia misura la volontà di fermare la criminalità organizzata.

Nessuna tra le persone che arrivano a Lampedusa o a Malta si è certo organizzata autonomamente il viaggio in barca. Arrivano perché sono state attirate da gruppi della criminalità organizzata a cui hanno pagato un sacco di soldi.
<SPEAKER ID="345" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziarvi per la discussione molto costruttiva ed utile. Ci sono cose che il Consiglio può fare e ci sono altre cose che il Consiglio non è obbligato a fare o che non rientrano nel suo mandato.

Vorrei iniziare con gli aspetti negativi - le limitazioni. Come è già stato affermato, non rientra nel mandato della Consiglio monitorare l'attuazione del diritto comunitario da parte degli Stati membri, è un compito che spetta alla Commissione. Il mio collega, commissario Barrot, ne ha parlato e su molti temi stiamo collaborando strettamente con la Commissione.

Non rientra nel mandato del Consiglio attuare le disposizioni nazionali degli Stati membri. Durante questa discussione sono state dette molte cose dei paesi più coinvolti: Italia e Francia. Dall'altra parte, abbiamo sicuramente la volontà e gli strumenti per agire e il Consiglio è disposto a farlo in futuro. Credo che siamo tutti d'accordo - vi ho ascoltato attentamente perché stavate parlando della necessità di migliorare ulteriormente l'azione dell'Unione europea nella sfera dalla politica in materia di migrazione e asilo - che lo scorso anno si sia fatto molto e credo che siamo tutti grati alla presidenza francese per aver preso l'iniziativa di promuovere il patto europeo sull'immigrazione e l'asilo che cita specificatamente alcuni strumenti di solidarietà. Ora è venuto il momento di attuarlo progressivamente, passo dopo passo. Certamente il Parlamento, insieme al Consiglio e alla Commissione, avranno la possibilità di lavorare insieme su questo tema. Vi posso solo promettere che la nostra presidenza, nonché la prossima presidenza - dato che il problema non sarà risolto nel giro di qualche settimana - si impegneranno a fondo.

Ci sono aspetti strategici. Ci sono anche aspetti che hanno richiesto reazioni più immediate, come la riduzione del rischio di crisi umanitarie e l'impatto negativo. Vengo dalla Repubblica ceca, che non è sotto il riflettore dei mezzi di informazione, ma anche noi abbiamo avuto le nostre esperienze: dopo la divisione della Cecoslovacchia nel 1992, abbiamo assistito ad un afflusso massiccio - centinaia di migliaia - di rom provenienti dalla Slovacchia e diretti verso il territorio ceco. Forse non è paragonabile alla situazione di Malta che, mi rendo conto, è particolarmente difficile, ma credo che tutti nell'Unione europea abbiamo qualche esperienza in materia e, senza dubbio, dobbiamo lavorare insieme.
<SPEAKER ID="346" NAME="Jacques Barrot">
vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, come ha detto il vice primo ministro Vondra, la Commissione deve fare in modo che le regole siano applicate. Tuttavia, signor Presidente in carica del Consiglio Vondra, anche gli Stati membri devono cooperare e credo che con il patto sull'immigrazione e l'asilo della sua presidenza, insieme riusciremo a fare un buon lavoro.

Ho notato una certa impazienza da parte dei deputati durante la discussione, ma occorre ricordare che siamo ancora ai primi giorni dell'attuazione del patto e, come ho appena sottolineato, il quadro giuridico sta cominciando a prendere forma e può essere utilizzato come sostegno. Ora, ovviamente, dobbiamo utilizzarlo per elaborare una politica comunitaria in materia di asilo e una politica comunitaria in materia di immigrazione.

L'Europa deve mostrare maggiore solidarietà. Ho appena ascoltato l'onorevole Busuttil ed è vero che, confrontati all'afflusso di immigrati e richiedenti asilo, gli Stati membri come Malta si trovano in situazioni estremamente difficili. L'Europa deve decidere che tipo di solidarietà è richiesta. E' assolutamente fondamentale.

Desidero anche aggiungere che stiamo cercando di fornire quanto più aiuto possibile attraverso il Fondo europeo per i rifugiati. Vorrei però segnalare all'onorevole Frassoni che probabilmente c'è un errore, in quanto il Fondo europeo per i rimpatri non può essere in ogni caso utilizzato per la schedatura dei rom. Non è possibile. Non è l'obiettivo di questo fondo. Comunque, quando andrò a Lampedusa e a Malta, vedrò come vengono utilizzati gli aiuti finanziari che eroghiamo agli Stati membri.

Vorrei dirvi quindi che presteremo molta attenzione. Abbiamo finalmente un quadro giuridico solido che ci permetterà di agire molto più di prima sulle condizioni di accoglienza. Spero anche che un'Europa più unita permetta di migliorare la situazione di questi migranti, soprattutto dei richiedenti asilo che meritano tutta la nostra attenzione.

Vorrei rispondere all'onorevole Sudre, visto che ci ha fornito un'ottima illustrazione della situazione estremamente preoccupante di Mayotte. Quello che dice è giusto: le autorità francesi ci hanno informati che un nuovo centro con 140 posti aprirà nel 2010. Innanzi tutto, le stesse autorità stanno attualmente negoziando con le autorità comoresi per concludere un accordo sulla circolazione e la migrazione, in quanto occorre assicurare una riduzione duratura della pressione migratoria sull'isola.

In termini generali, devo dire che abbiamo bisogno di una politica di partenariato con i paesi d'origine. Signor Presidente in carica del Consiglio Vondra, questa è la condizione che dobbiamo soddisfare se vogliamo ridurre un po' l'elevatissima pressione migratoria su alcuni degli Stati membri, per alcuni dei quali è all'origine di gravi problemi. Tuttavia, credo che se l'Unione europea riuscirà ad essere molto unita, potremmo trovare una risposta alla necessità di una gestione più concertata dei flussi migratori. E questo naturalmente andrà a favore di uomini e donne che non dovremmo mai dimenticare e che vivono in situazioni molto dolorose.
<SPEAKER ID="347" NAME="Presidente">
. - La discussione è chiusa.
