<CHAPTER ID="003-17">
17. Accordo di partenariato economico CE/CARIFORUM (
<SPEAKER ID="127" NAME="David Martin">
relatore. - (EN) Signora Presidente, so quanto gli onorevoli colleghi ci tengano al pranzo - o forse è il contrario, non lo so - ma ruberò solo due minuti del loro tempo.

Lunedì sera si è svolto un dibattito importante sulla concessione o meno del parere conforme a CARIFORUM. La Commissione e il Consiglio - ed è importante che entrambe le istituzioni si siano assunte tali impegni - ci hanno promesso che, in termini di concessione di aiuti, avrebbero rispettato la qualità degli stessi e li avrebbero erogati tempestivamente. Ci hanno assicurato che gli accordi APE non intaccheranno in alcun modo l'accesso ai farmaci dei paesi caraibici. Ci hanno garantito che l'applicazione del principio della nazione più favorita non eserciterà alcun impatto sul commercio sud-sud e che la revisione quinquennale al termine della prima fase di tale APE rappresenterà un riesame vero e proprio che terrà conto degli obiettivi di sviluppo.

Sulla base di tali promesse - e naturalmente a condizione che le stesse vengano messe a verbale dal Parlamento e che il Consiglio e la Commissione promettano entrambi di onorare tali impegni e di ottemperare agli stessi - ritengo che quest'Assemblea, con una maggioranza oggi schiacciante, possa concedere il parere conforme all'APE dei Caraibi.

Vorrei ringraziare la commissario Ashton per l'ampia collaborazione, la flessibilità e l'impegno di cui ha dato prova. Il fatto che sia presente alla votazione la dice lunga su di lei. La votazione era in programma per martedì, e so che ha rinunciato a scadenze importanti per essere qui oggi, e ha assunto impegni vitali nei confronti del nostro Parlamento. Vorrei ringraziare la Commissione per la cooperazione e invito gli onorevoli colleghi a votare per il parere conforme.
<SPEAKER ID="128" NAME="Helmuth Markov" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei fare un richiamo al regolamento, citando la lettera che il presidente Pöttering ha inviato a me in qualità di presidente della commissione per il commercio internazionale. Non temete, non leggerò l'intero testo della lettera.

(EN) "L'interpretazione dell'articolo 47 da parte dell'AFCO a cui lei fa riferimento è stata resa nota in occasione della seduta del Parlamento del 18 febbraio 2009 e, in assenza di obiezioni, è stata debitamente approvata. [...] Le proposte concernenti i due APE [cioè le relazioni Martin e Mann] sono state formalmente annunciate e trasmesse alla sua commissione [vale a dire, la commissione per il commercio internazionale] solamente nella seduta del 19 febbraio 2009. Alla luce della suddetta interpretazione, non sarà più possibile applicare l'articolo 47 a quelle due procedure, né a procedure successive”.

(DE) Devono essere pertanto stralciati tutti i riferimenti all'articolo 47 presenti nei documenti ufficiali. Mi riferisco alla copertina del documento, all'indice, alla pagina del parere e a quella della procedura, l'ultima pagina della commissione per il commercio internazionale. Vorrei che fosse messo a verbale.
<SPEAKER ID="131" NAME="Presidente">
- (EN) Grazie, onorevole Markov. A dire il vero stavo per informare l'Assemblea che va apportata una correzione alle versioni in tutte le lingue di questa relazione, stralciando i riferimenti all'articolo 47. La sua richiesta sarà pertanto esaudita. Visto il consenso generale, possiamo procedere.
