<CHAPTER ID="016">
Programma Erasmus Mundus (2009-2013) (discussione)
<SPEAKER ID="144" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole De Sarnez, a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, sulla proposta di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che istituisce un programma d'azione comunitaria per il miglioramento della qualità nell'istruzione superiore e la promozione della comprensione interculturale mediante la cooperazione con i paesi terzi (Erasmus Mundus) (2009-2013) - C6-0228/2007 -.
<SPEAKER ID="145" NAME="Marielle De Sarnez">
relatore. - (FR) Signor Presidente, stasera discutiamo del programma Erasmus Mundus 2009-2013, sul quale abbiamo finalmente trovato un accordo con il Consiglio. Sarà pertanto possibile che il programma entri in vigore nel gennaio 2009 e che gli studenti ne possano beneficiare dall'inizio dell'anno accademico che comincia in settembre. Ringrazio i colleghi che hanno funto da relatori per parere della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, della commissione per lo sviluppo e della commissione per gli affari esteri, nonché i colleghi della commissione per la cultura e l'istruzione. Ringrazio, naturalmente, anche la Commissione europea, il presidente dell'associazione Erasmus Mundus e le agenzie esecutive che ci hanno aiutato grazie alle loro competenze tecniche e, soprattutto, alla loro esperienza.

Quasi esattamente cinque anni dopo l'adozione di Erasmus Mundus, è per me un piacere presentarvi questo programma di seconda generazione il cui obiettivo rimane quello di promuovere l'eccellenza nell'istruzione superiore europea, consentendo agli studenti più talentuosi di paesi terzi ed europei di seguire programmi comuni di alto livello in almeno tre università e di beneficiare di un'accoglienza di elevata qualità e di borse di studio considerevoli.

I dati precedenti relativi al programma sono eloquenti: tra il 2004 e il 2008 sono stati selezionati e approvati 103 corsi per master, oltre 6 000 studenti hanno ricevuto borse di studio, più di un migliaio di insegnanti di paesi terzi sono venuti nelle università europee e c'è stata la partecipazione di oltre 400 istituti di istruzione superiore europei e non europei.

Il nuovo programma comprende tre azioni. La prima apre il programma ai dottorati e permetterà anche agli studenti europei di ricevere borse di studio, sia pure di importo inferiore; la seconda azione riguarda esclusivamente i partenariati con istituti di educazione superiore di paesi terzi; la terza si occupa della campagna d'informazione che sarà condotta a livello internazionale. Il bilancio è di 950 milioni di euro; a titolo di raffronto, posso dire che il primo programma aveva un bilancio di soli 230 milioni.

Il Parlamento ha apportato al programma alcuni miglioramenti estremamente significativi, e ora ve li illustrerò per rendere omaggio, in un certo senso, proprio a voi. Il primo miglioramento è che adesso i criteri per la selezione degli studenti sono criteri di eccellenza accademica, e questo vale anche nel contesto dei partenariati. In secondo luogo, saranno rispettati i criteri di distribuzione geografica per arrivare a una rappresentatività quanto più equilibrata possibile. In terzo luogo, saranno rispettati i principi di parità tra uomo e donna e di non discriminazione. In quarto luogo, dovranno essere rimossi gli ostacoli amministrativi e procedurali, con particolare riguardo ai visti. Gli Stati membri dovranno compiere i passi necessari per facilitare l'emissione di visti agli studenti di paesi terzi che si recano in più Stati membri. Questo punto è per noi di particolare importanza, anche se è stato un po' difficile trovare una soluzione durante i negoziati con il Consiglio.

Inoltre, sarà incoraggiato lo studio di lingue straniere nelle università ospitanti. Ai dottorati parteciperanno almeno tre diversi paesi europei; diventerà così possibile scegliere tra una vasta gamma di materie e tesi di ricerca e la mobilità sarà notevolmente ampliata. Le borse di studio saranno adeguate meglio alle esigenze individuali e terranno conto delle tasse universitarie e dell'importo stimato delle spese sostenute dagli studenti per gli studi. Abbiamo lavorato in stretta collaborazione con la rappresentanza permanente danese e con un esperto di tasse universitarie del ministero danese dell'Istruzione, e abbiamo così potuto raggiungere un compromesso accettabile per tutti. Saranno incoraggiati i partenariati pubblico-privati con le università e un'attenzione speciale sarà riservata al problema della fuga dei cervelli. Nel quadro dell'azione 2, i fondi saranno finalizzati e usati in conformità degli obiettivi dello sviluppo e degli strumenti per le relazioni esterne. Le informazioni disponibili presso le università saranno più chiare. Infine, la relazione di valutazione che deve essere completata entro i prossimi due anni sarà più dettagliata e suddivisa per azione e per area geografica.

Onorevoli colleghi, concluderò dicendo che Erasmus Mundus è un programma molto bello che, in questi tempi difficili, offre un'immagine positiva dell'Europa. Mi auguro pertanto che il Parlamento lo approvi, soddisfacendo così i desideri di molti studenti, docenti universitari e ricercatori dell'Europa e di tutto il mondo.
<SPEAKER ID="146" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sono contento di essere qui oggi e di poter nuovamente manifestare la mia gratitudine per il fortissimo sostegno politico ai progetti nel campo dell'istruzione e in particolare al secondo programma Erasmus Mundus per i prossimi cinque anni. Penso che un accordo in prima lettura sia effettivamente una dimostrazione evidente di tale sostegno.

Rivolto un ringraziamento speciale alla relatrice, l'onorevole De Sarnez, ma anche alla commissione per la cultura e l'istruzione e alle altre commissioni, più esattamente alla commissione per gli affari esteri e alla commissione per lo sviluppo, che sono state nostri partner nella cooperazione rafforzata.

Come ha detto la relatrice, questo è un programma di qualità mondiale. Promuove la comprensione interculturale ma anche i contatti diretti tra le persone. Dall'avvio del programma sono stati organizzati oltre un centinaio di progetti comuni di master europei e sono state concesse più di 7 000 borse di studio a studenti e docenti universitari. Come già osservato, penso che con l'aumento dei fondi a disposizione - e di ciò voglio ringraziare nuovamente il Parlamento e il Consiglio - avremo la possibilità di soddisfare la crescente richiesta e il crescente entusiasmo per questo programma. La seconda fase del programma comprenderà la continuazione delle azioni esistenti, oltre che attività d'innovazione. Vi sono elementi nuovi che ci consentiranno di ampliare l'ambito di applicazione del programma anche al livello del dottorato, di far partecipare ai progetti comuni università di paesi terzi e di assegnare agli studenti europei borse di studio a copertura totale, affinché possano seguire corsi comuni di master e dottorato.

Come abbiamo già detto, le finestre di cooperazione esterne del programma rientrano tutte in un unico strumento, o sotto lo stesso tetto. I partenariati finanziati nell'ambito di questa azione continueranno, consentendo il trasferimento di know-how e gli scambi di studenti e insegnanti a tutti i livelli dell'istruzione superiore. Naturalmente, anche in futuro terranno conto delle esigenze e delle priorità dei paesi interessati, contribuendo così al loro sviluppo.

In conclusione, posso esprimere veramente la mia soddisfazione per il fatto che il Parlamento e il Consiglio abbiano sostenuto la struttura del programma così come noi l'avevamo proposta, e il mio apprezzamento per i preziosi contributi su aspetti quali i visti, i gruppi svantaggiati o i requisiti minimi per i nuovi corsi di dottorato.

Concludo congratulandomi con il Parlamento per il lavoro che ha svolto, perché non è stato un compito facile. Come Commissione, sosteniamo pienamente l'accordo raggiunto, che si riflette negli emendamenti di compromesso degli onorevoli De Sarnez, Pack, Novak, Prets e Trüpel. Non appena sarà completata la procedura legislativa formale, pubblicheremo l'invito a presentare proposte, per assicurare la continuazione senza problemi dei corsi esistenti e la selezione di progetti nuovi.
<SPEAKER ID="147" NAME="Samuli Pohjamo">
relatore per parere della commissione per gli affari esteri. - (FI) Signor Presidente, in qualità di relatore per parere della commissione per gli affari esteri desidero concentrare il mio intervento sulla dimensione di politica estera inerente al programma in discussione. I relativi finanziamenti sono coperti dallo strumento europeo di vicinato e partenariato e dallo strumento di assistenza preadesione.

Gli emendamenti presentati dalla commissione per gli affari esteri rappresentano un tentativo di garantire la conformità degli obiettivi del programma a queste priorità politiche. La commissione ha anche ricordato a tutti che il Parlamento ha il diritto di vigilare sull'attuazione dell'assistenza comune e ha chiesto un miglioramento delle politiche per i visti. Molti degli emendamenti della nostra commissione sono stati accolti, e di ciò ringrazio la relatrice, l'onorevole De Sarnez, e la commissione per la cultura e l'istruzione. Vorrei inoltre sottolineare l'importanza dell'accordo interistituzionale su una sana gestione finanziaria e della decisione 1999/468/CE, in particolare dell'articolo 8, che impone alla Commissione l'obbligo di consultare il Parlamento europeo.

Desidero infine ricordare ancora una volta a tutti che, in sede di attuazione del programma, vanno tenuti presenti sia i valori dell'Unione europea e gli obiettivi di politica estera sia l'esigenza di informare meglio i cittadini dei paesi terzi su questo programma.
<SPEAKER ID="148" NAME="Alessandro Battilocchio">
relatore per parere della commissione per lo sviluppo. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, innanzitutto complimenti alla relatrice Marielle de Sarnez che ha portato avanti un ottimo lavoro di sintesi, anche in un contesto in cui non sempre Commissione e soprattutto Consiglio hanno dimostrato grandi aperture verso le istanze di questo Parlamento.

La commissione sviluppo ha approvato la mia relazione all'unanimità: alcuni dei nostri rilievi sono stati accolti; su altri punti siamo ancora piuttosto insoddisfatti. Tuttavia, facciamo un passo indietro con spirito di responsabilità, ritenendo preminente la necessità di un'approvazione dell'intero pacchetto in prima lettura che garantisca l'inizio del percorso il prossimo 1° gennaio.

Ottimo aver quadruplicato i fondi per gli studenti ma, attenzione, una quota rilevante proviene dalle risorse destinate allo sviluppo: DCI e Cotonou. Saremo quindi vigili nel pretendere il rispetto assoluto della cornice normativa complessiva in particolare relativa al DCI. Per ora invio un sincero in bocca al lupo ai tanti ragazzi europei e di ogni parte del mondo che, con spirito di amicizia, condivisione, voglia di apprendere e di crescere, saranno protagonisti di questa straordinaria esperienza formativa.
<SPEAKER ID="149" NAME="Teresa Riera Madurell">
relatore per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (ES) Signor Presidente, signor Commissario, la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere ritiene che il successo della prima fase del programma non sia molto incoraggiante sotto il profilo della partecipazione femminile: la quota delle studentesse era, sì, del 44 per cento, ma questo dato era molto differente da paese a paese, e le docenti erano soltanto il 22 per cento - cosa che, per noi, è inaccettabile.

In questa seconda fase il nostro obiettivo sarà, pertanto, duplice: primo, difendere ancora una volta la parità di diritti nel campo dell'istruzione, per garantire società giuste e democratiche; secondo, aumentare la partecipazione delle donne, per evitare che vadano sprecati talenti in ambito scientifico e culturale. Tutto ciò si può ottenere grazie a criteri di selezione attenti al genere, a una rappresentazione equilibrata in termini di genere nelle commissioni interessate dal programma e a dati riferiti al genere nelle relazioni di valutazione.

Siamo consapevoli del fatto che la condizione delle donne in molti paesi sta ostacolando il raggiungimento di una maggiore parità di genere, però riteniamo che, sotto questo profilo, sia necessario un ulteriore sforzo da parte della Commissione.

Mi congratulo con la relatrice.
<SPEAKER ID="150" NAME="Ljudmila Novak">
a nome del gruppo PPE-DE. - (SL)La discussione sul programma Erasmus Mundus ha coinvolto un gran numero di commissioni, tanto che la relatrice non ha avuto un compito facile nel trovare soluzioni di compromesso. Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei è fermamente convinto che il programma debba essere adottato quanto prima possibile, in prima lettura, di modo che possiamo cominciare ad attuarlo già l'anno prossimo.

Lo sviluppo globale richiede lo scambio di competenze differenti e di conquiste scientifiche, nonché lo stimolo ai giovani ricercatori affinché assumano un ruolo attivo. Questo programma promuove l'eccellenza e la rappresentazione paritaria dei sessi, oltre a rendere possibile una partecipazione paritaria di persone con necessità particolari.

Pur essendo nostra intenzione attirare giovani ricercatori di paesi terzi, dobbiamo stare attenti a non incoraggiare la fuga di cervelli da paesi che stanno già soffrendo per la mancanza di personale specializzato da impiegare per soddisfare le proprie esigenze e combattere la povertà. Succede troppo spesso che con una mano diamo aiuto, ma con l'altra ci riprendiamo addirittura più di quello che abbiamo dato.

Anche riguardo a questo programma, come già in altri casi, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei sostiene fermamente la riduzione delle barriere amministrative e il miglioramento del sistema di rilascio dei visti, affinché gli studenti e i ricercatori migliori possano dedicarsi ai loro studi e alle loro ricerche nel rispettivo campo di specializzazione, senza dover temere che ostacoli amministrativi impediscano loro di iniziare gli studi.
<SPEAKER ID="151" NAME="Lissy Gröner">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, sostenendo il programma Erasmus Mundus il Parlamento europeo lancia il segnale giusto in tempi di crisi. Promuovere l'integrazione attraverso l'istruzione e fare dell'Unione europea un centro di eccellenza nello studio di livello mondiale sono alcune delle richieste tradizionali della socialdemocrazia.

Ma il bilancio di 950 milioni di euro a disposizione per questo periodo appare una cifra modesta, soprattutto se raffrontata con le centinaia di miliardi che si stanno spendendo a causa degli errori dei dirigenti bancari.

Bisogna continuare a perseguire l'obiettivo di eccellenza che stava alla base della prima fase del programma. Il nuovo programma cerca altresì di promuovere la comprensione interculturale e la cooperazione con paesi terzi, stimolandone lo sviluppo nel campo dell'istruzione superiore. I principali elementi di novità rispetto alla prima iniziativa sono l'inserimento di programmi comuni di dottorato, un aumento dei finanziamenti e una più intensa cooperazione strutturale con le università nei paesi terzi.

Sono stati compiuti progressi in tutte e tre queste aree. I programmi di master e dottorato mirano a promuovere l'eccellenza dell'istruzione superiore europea nel mondo. Anche qui abbiamo fatto passi avanti: abbiamo tenuto conto dell'aumento di spesa per gli studenti di paesi terzi e, grazie alle capacità negoziali della nostra relatrice, sono stati migliorati i criteri chiave che il Parlamento voleva fossero introdotti nel programma Erasmus Mundus III.

I nostri obiettivi - equilibrio geografico, equilibrio di genere, eliminazione delle barriere rappresentate dai visti - hanno ottenuto il supporto del Consiglio. Siamo riusciti a farlo nel caso del programma Gioventù per l'Europa; dobbiamo riuscirci anche adesso con Erasmus.
<SPEAKER ID="153" NAME="Hannu Takkula">
a nome del gruppo ALDE. - (FI) Signor Presidente, Commissario Figel', desidero innanzi tutto ringraziare la nostra eccellente relatrice, l'onorevole De Sarnez, per il programma Erasmus Mundus. E' certamente vero, come ha poco fa rilevato il commissario, che si tratta di un programma importante, anzi, di un programma esemplare. E' uno dei successi che come Unione europea siamo stati in grado di realizzare, vedere e attuare, e credo che, in questa nuova versione, il programma si amplierà e otterrà un successo ancora maggiore.

Ora offriamo l'opportunità di partecipare al programma anche a studenti di paesi terzi, che potranno così rafforzare le loro conoscenze e competenze e ritornare in patria per costruirvi ricchezza e benessere. E' importante che la cooperazione allo sviluppo e la dimensione sociale diventino fattori cruciali, perché l'approccio europeo deve comprendere anche la disponibilità da parte nostra a dare qualcosa di noi agli altri continenti, contribuendo così alla costruzione non solo dell'Europa ma di tutto il mondo, di cui siamo parte.

I giovani ricercatori, studenti e insegnanti saranno all'avanguardia quando costruiremo l'Europa in linea con gli obiettivi della strategia di Lisbona. Innovazione, ricerca, creazione di valore aggiunto: è di questo che abbiamo bisogno se vogliamo garantire che la crescita economica sia sostenibile anche nei decenni a venire.

Il programma ha riservato un'attenzione speciale alla questione della parità. E' importante garantire il mantenimento della parità, ed è altrettanto importante garantire che anche le persone disabili possano partecipare appieno a questi programmi. Molti oratori hanno espresso timori per i problemi incontrati in passato a causa della burocrazia e delle politiche dei visti. Mi auguro che riusciremo a risolvere anche questi problemi, a eliminarli per quanto di nostra competenza e, quindi, a garantire che il programma dia risultati in tempi molto rapidi; in questo modo potremo vedere i frutti che produrrà.

Vi ringrazio, signor Presidente, onorevole De Sarnez. E' stato fatto un lavoro eccellente e vale veramente la pena andare avanti a partire da qui.
<SPEAKER ID="154" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signor Commissario, onorevole De Sarnez, credo che la sua disponibilità a trovare un consenso sugli emendamenti abbia mietuto gratitudine e apprezzamento praticamente unanimi in commissione e, adesso, anche qui in plenaria.

Come ha detto la relatrice nel suo intervento, uno dei molti obiettivi di questo programma è dare un'immagine positiva. A nostro parere, il risultato positivo della relazione è stato la proficua ricerca di un equilibrio tra ciò che la proposta iniziale definiva come "eccellenza” e ciò che la cooperazione allo sviluppo significa in realtà. Mi pare che negli emendamenti sia stata affermata chiaramente l'esigenza che l'eccellenza non finisca, poi, per causare una fuga di cervelli. In proposito siamo riusciti a ottenere un consenso generale e riteniamo che questo sia un risultato sicuramente positivo della relazione. Un altro aspetto positivo è l'aver insistito su un maggiore controllo in tutto il paragrafo riguardante la concessione delle borse di studio - una richiesta che si fonda anche su un emendamento presentato dal nostro gruppo e che è stato accolto. Rinnovo quindi i miei ringraziamenti all'onorevole De Sarnez e mi congratulo con la commissione per la relazione.
<SPEAKER ID="155" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, domani voterò decisamente contro questa relazione perché il programma Erasmus Mundus, nella sua versione attuale, è per me del tutto inaccettabile. Lo giudico inaccettabile perché l'indebita preferenza che riserva agli studenti non comunitari rispetto a quelli europei è eccessiva.

Del resto, le cifre parlano da sole: dall'inizio del programma, nel 2004, vi hanno partecipato all'incirca 4 150 studenti di paesi terzi. La borsa di studio per un corso di un anno è di 21 000 euro, di 42 000 euro per due anni. Ciò significa che il costo totale della partecipazione di studenti di paesi terzi al programma è di ben 161 850 000 euro.

I circa 200 studenti europei che hanno preso parte al programma hanno ricevuto, in media, un finanziamento di soli 3 100 euro per studiare al di fuori dell'Europa, con un costo totale di soli 620 000 euro.

Orbene, una discriminazione di queste proporzioni è per me intollerabile ed è quindi del tutto sbagliato rinnovare il programma.
<SPEAKER ID="156" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, signor Commissario, inizio congratulandomi con la relatrice per l'eccellente lavoro e per aver coordinato con successo l'attività delle altre commissioni. Tra il 2004 e il 2008 sono state erogate 4 424 borse di studio a studenti di paesi terzi e c'è stata la partecipazione di 323 università. Queste cifre ci danno un'idea delle dimensioni del programma.

Il nuovo programma Erasmus Mundus dovrà fare i conti con la crescente domanda di mobilità, ma, nel contempo, dovrà conservare i propri standard. Reputo assolutamente essenziale che le borse di studio siano concesse a studenti europei laureati e dottorandi, per aumentare la mobilità in Europa e nei paesi terzi, dato che in passato le loro possibilità di movimento erano soggette a limitazioni temporali.

Anch'io sono d'accordo con la relatrice quando afferma che l'importo delle borse di studio deve tener conto delle tasse universitarie, del costo degli studi in generale e delle spese che gli studenti sostengono per soggiornare nel paese ospitante. Infine, la Commissione dovrebbe valutare la possibilità di concedere incentivi speciali a paesi quali Grecia, Austria, Slovacchia e in generale ai nuovi Stati membri dell'Unione, che sono sottorappresentati nelle associazioni Erasmus Mundus. Questo consentirà una politica più armoniosa per aumentare la mobilità dell'istruzione nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="157" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, è altamente apprezzabile che dopo cinque anni, cioè la durata del programma, possiamo già constatare un suo miglioramento e passare quindi a una fase successiva in termini sia sostanziali sia finanziari.

Di solito il Parlamento non è così entusiasta di adottare una relazione in prima lettura. Credo però che, in questo caso, la relazione sia scritta così bene e il suo contenuto meriti un appoggio così convinto da parte nostra, che diventa tanto più importante concludere l'iter qui, in prima lettura, piuttosto che bloccare il progetto. Sarebbe difficile spiegare agli studenti interessati perché mai ci sia bisogno di una seconda lettura. Reputo molto importante che promuoviamo la comprensione interculturale e la cooperazione con i paesi terzi, senza elencare penosamente cifre, come hanno fatto poco fa alcuni colleghi, per dimostrare quanto abbiamo speso e quanto abbiamo incassato. Lo scambio è sempre proficuo e noi siamo sempre stati in grado di trarne profitto. Si tratta di una situazione che va a beneficio di entrambe le parti. Guardarla da un solo punto di vista è indice di piccineria e, un po', anche di meschinità.

E' importante che miglioriamo la promozione di questo programma, che lo pubblicizziamo ancora di più nei paesi che non sono abbastanza coinvolti, che semplifichiamo diversi suoi aspetti. L'accordo sulla questione dei visti è molto importante, è fondamentale, così come lo sono, ad esempio, tasse di iscrizione uniformi in tutti i paesi. Per far progredire ancora di più il progetto c'è bisogno di maggiori raffronti e maggiore semplificazione. La presenza geografica dei paesi dovrebbe, ovviamente, essere garantita al massimo, affinché il programma possa conseguire successi ancora maggiori.

Possiamo senz'altro essere orgogliosi di questi cinque anni, e in futuro faremo sicuramente progressi ancora più significativi, in linea con i temi di scambio e le finalità dell'Anno europeo del dialogo interculturale, che si festeggia quest'anno. Tali finalità non devono limitarsi a enunciazioni ma devono anche essere tradotte in pratica.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ramona Nicole Mănescu" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, mi complimento con l'onorevole De Sarnez per quest'amplissima relazione e per la liberalità degli obiettivi. E' molto importante che il programma aiuti studenti e docenti universitari altamente qualificati a ottenere qualifiche ed esperienze all'interno dell'Unione europea, per poter poi soddisfare i requisiti del mercato del lavoro, e, nel quadro specifico dei partenariati, li incoraggi a condividere le loro esperienze e qualifiche dopo il ritorno nel paese di origine.

Voglio sottolineare che il programma Erasmus Mundus, grazie a una maggiore mobilità tra l'Unione europea e i paesi terzi, garantirà una cooperazione internazionale maggiormente strutturata tra gli istituti di istruzione superiore, migliorando sia l'accessibilità sia la visibilità dell'istruzione superiore europea nel mondo. Ricordo altresì che il programma va attuato in conformità degli obiettivi di eccellenza e garantendo una rappresentanza geografica equilibrata, per evitare che certi paesi europei siano sottorappresentati, ma anche che ci sia una presenza eccessiva di studenti asiatici a scapito, per esempio, degli studenti dei paesi mediterranei o ACP.
<SPEAKER ID="159" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, signor Commissario, voglio subito congratularmi con lei per la sua assiduità e per il nuovo programma che ci ha presentato. Mi complimento anche con la relatrice, l'onorevole De Sarnez, e i colleghi che si sono impegnati per elaborare una proposta migliore e arrivare infine a un buon accordo. Voglio ribadire l'importanza del programma ai fini della mobilità in Europa, della possibilità che viene concessa agli europei di familiarizzare con il mondo esterno e di rafforzare il ruolo dell'Europa nello sviluppo e nel dialogo interculturale nel mondo moderno.

Vorrei ricordare all'assemblea che questo programma - se sapremo sfruttare tutte le opportunità senza sovrapposizioni - può fungere da integrazione di due importanti strumenti nuovi ora a nostra disposizione: l'Università euromediterranea e l'Istituto europeo di innovazione e tecnologia.

Inoltre, voglio sottolineare che è importante anche eseguire una valutazione e un'analisi di tipo qualitativo, e non limitarsi a considerare i dati quantitativi, che talvolta sono positivi e talaltra negativi. Dobbiamo capire quali paesi non partecipano e perché, visto che i metodi usati per applicare, affrontare e valutare il programma Erasmus sono veramente molto diversi da un ateneo all'altro.

E' dunque un peccato che tutte queste opportunità vadano perdute a causa di un approccio distorto o sbagliato da parte degli istituti d'istruzione o a causa di problemi burocratici nei vari paesi.
<SPEAKER ID="160" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Nel 2004, 2,5 milioni di studenti hanno studiato in paesi diversi dal loro, ma il 70 per cento di essi ha studiato, in realtà, in solo sei paesi. Nel 2007, l'1,84 per cento del PIL dell'Unione europea è stato speso nel settore della ricerca e dell'innovazione. Vorrei citare qualche altro dato: l'81 per cento dei fondi stanziati per la ricerca e lo sviluppo sono stati impiegati nel settore industriale, ma solo il 42 per cento delle imprese industriali sono impegnate in attività d'innovazione. Ciò significa che, se vogliamo avere un'economia competitiva, abbiamo bisogno di ricercatori e di persone in possesso di master e dottorati.

Dobbiamo portare avanti il programma Erasmus ed estenderlo anche ai dottorati. Dobbiamo stanziare più fondi per i partecipanti europei. Voglio sottolineare l'importanza che il nuovo programma Erasmus Mundus riserva allo studio delle lingue straniere. Infine, vorrei dire ancora che bisogna stanziare maggiori fondi anche per la sezione del programma dedicata ai giovani imprenditori.
<SPEAKER ID="161" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SK) Signor Commissario, la caduta della cortina di ferro ha aperto moltissime opportunità per i giovani dell'Europa a 27, soprattutto nel campo dell'istruzione. Visite, scambi e corsi per il conseguimento del PhD presso rinomate università europee stanno eliminando le barriere che si frapponevano alla comunicazione. Ho pertanto ascoltato con interesse le informazioni particolareggiate forniteci dalla relatrice e dal commissario Figeľ.

Ricordo che, quando ero all'università, in quanto slovacca mi fu offerta la possibilità di studiare alla facoltà di architettura dell'università di Budapest. Guardavo con invidia i miei compagni di studio che potevano andare a Parigi per fare esperienze di lavoro. Io non riuscii a ottenere un visto per la Francia. Grazie al cielo, i nostri figli non hanno più questi problemi.

Vorrei pertanto aggiungere la mia voce a quella dei colleghi che hanno parlato della necessità di semplificare il sistema dei visti per gli studenti di paesi terzi - Ucraina, Bielorussia, Georgia e Moldova - che vogliono conoscere la vita dei loro colleghi dell'Unione europea. Con questo programma possiamo dimostrare chiaramente a quei paesi che vogliamo veramente che si avvicinino all'Unione.
<SPEAKER ID="162" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Signor Presidente, signor Commissario, per noi è particolarmente importante allargare l'ambito di applicazione del programma Erasmus Mundus con l'obiettivo di trasformarlo in uno strumento efficace per migliorare lo standard dell'istruzione superiore negli Stati membri e negli altri paesi compresi nell'ambito geografico di applicazione del programma. Se è particolarmente importante che il mercato del lavoro renda possibile la mobilità delle risorse umane, vi deve poi essere un'unica area economica ed educativa in grado di garantire la mobilità per l'acquisizione di qualifiche.

Mi congratulo con la Commissione e la relatrice per i loro sforzi volti a ottenere risultati nell'applicazione del programma nella sua versione ampliata. Il programma è uno dei motivi e un'opportunità per predisporre programmi educativi dai contenuti simili; inoltre, esso non soltanto faciliterà tale processo, ma contribuirà anche alla formazione futura di studenti in possesso di una laurea e di un dottorato di ricerca, oltre a soddisfare le esigenze di un'istruzione coerente con le priorità economiche dell'Unione europea. L'integrazione in ambito educativo sarà una garanzia di sviluppo complessivo. Il programma appare tanto più opportuno alla luce del recente calo d'interesse per i programmi di dottorato in molti paesi e delle mutate condizioni per l'ottenimento e l'erogazione di istruzione superiore.

Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="163" NAME="Mihaela Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Quando parliamo di Erasmus Mundus, parliamo di uno scambio di mentalità che si realizza specificamente attraverso la mobilità e lo scambio di opinioni, la promozione del multilinguismo e, come osservava il commissario, delle relazioni interpersonali.

Erasmus Mundus è così importante per studenti, dottorandi e docenti universitari perché viviamo ormai in un'Europa caratterizzata dalla mobilità, dove ciascun paese mantiene la propria identità ma, allo stesso tempo, si sforza di conoscere e comprendere quelli che gli stanno intorno. Poter accedere a informazioni in tempo utile, in maniera adeguata e professionale, è estremamente importante per mettere gli studenti in condizione di profittare di tutte le occasioni offerte nell'ambito dell'Unione europea.

Per tali motivi ho presentato un emendamento a questa proposta di relazione in cui chiedo che sia definito uno schema di mobilità per inserire nei programmi dei master un portale informativo europeo riguardante Erasmus Mundus. Il programma è importante soprattutto per diffondere pubblicamente i valori su cui si fonda l'Unione europea; mi riferisco al rispetto dei diritti umani, alla diversità sociale, alla tolleranza e, ultima ma non meno importante, alla pace, di cui c'è tanto bisogno su questo nostro pianeta.
<SPEAKER ID="164" NAME="Dumitru Oprea" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) A proposito della mobilità nell'ambito del programma Erasmus, volevo dire che stamattina alcune stazioni radio della città romena di Iaşi davano notizia di eventi straordinari previsti per mercoledì. Più di un centinaio di giovani di oltre 17 paesi saranno festeggiati nella sala conferenze dell'università e accolti nella maniera tradizionale, con pane e sale, dalla direzione dell'università e da tutti i giovani della comunità. Cosa possiamo desiderare di più di eventi come questo, ai quali partecipano giovani di tutta l'Europa che si incontrano all'insegna del multiculturalismo e del multilinguismo? Credo che gli studenti migliori, che conoscono molte lingue straniere, apprezzerebbero senz'altro il rinnovo di questo programma, dal quale l'Europa non può che trarre profitto.
<SPEAKER ID="165" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Le visite di scambio tra i giovani sono uno dei fiori all'occhiello dell'Unione europea. Rappresentano il modo migliore per utilizzare le nostre risorse perché forniscono un contributo incommensurabile allo sviluppo di un vero spirito di unità e cooperazione nel mondo intero.

Dato che stiamo discutendo della seconda edizione del programma Erasmus Mundus, vorrei sollevare la questione delle destinazioni. Penso agli europei che si recano nei paesi in via di sviluppo o nei paesi balcanici. Credo che, in aggiunta ai proposti aumenti delle borse di studio, sarebbe necessario anche incoraggiare gli europei a viaggiare in quei paesi. I partecipanti agli scambi con quei paesi, meno conosciuti, potrebbero apprezzare meglio le tradizioni, la cultura e la politica locali, comprendere popoli e paesi lontani di cui abbiamo, di solito, una conoscenza solo frammentaria e fondata spesso su stereotipi negativi.

A mio parere, dovremmo favorire scambi di giovani con la Bielorussia, l'Ucraina e la Georgia. Frequentando i nostri istituti di istruzione superiore, gli studenti di quei paesi avrebbero un'ottima occasione per acquisire gli standard occidentali e potrebbero apprendere i principi che governano la nostra democrazia, la quale potrebbe fungere loro da modello.

L'Unione europea è fortemente impegnata a sostenere i politici filo-occidentali di quei paesi. Gli studenti di oggi potrebbero diventare le élite di domani e, in quanto tali, attingere a ciò che hanno imparato durante i loro soggiorni presso i nostri istituti di istruzione superiore, per cercare di influenzare il movimento a favore del cambiamento nei loro paesi.
<SPEAKER ID="166" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, l'Europa ha un disperato bisogno di tecnici e scienziati di spicco e di esperti altamente qualificati. Accolgo quindi con grande favore la nuova fase del programma Erasmus Mundus, che ha lo scopo di formare quelle persone. Il programma arriva in un momento molto appropriato, se pensiamo all'attuale posizione degli istituti europei di istruzione superiore nella classifica mondiale. Purtroppo, non se la stanno passando troppo bene e non occupano i posti più elevati della classifica, a differenza di quanto accadeva ancora pochi decenni fa.

Vorrei tuttavia far presente alcuni aspetti legali legati al programma Erasmus Mundus. I doppi titoli non hanno validità giuridica in tutti gli Stati membri. Occorre pertanto modificare la legislazione nazionale per consentire alle persone interessate di svolgere la propria attività senza problemi. Un'altra questione molto importante che pongo alla vostra attenzione è la necessità di vigilare sui beneficiari del programma. Da noi vengono studenti originari di paesi terzi che, in taluni casi, purtroppo, non sono ancora democratici. Mi è stato detto che la Bielorussia non invia da noi le sue persone migliori, bensì quelle sostenute dalla dittatura di Lukashenko e dal KGB locale.
<SPEAKER ID="167" NAME="Jamila Madeira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ancora una volta devo scusarmi per il ritardo. Quest'anno celebriamo l'Anno europeo del dialogo interculturale. Sono ormai dati acquisiti il riconoscimento della necessità di coinvolgere tutti e la consapevolezza del fatto che istruzione, conoscenza e interazione di culture diverse sono fattori cruciali. Proprio per tale motivo sono state attuate in diverse aree di azione e intervento molte iniziative correlate con l'Anno europeo.

Anche il programma Erasmus Mundus può svolgere un ruolo in tale contesto e, in questa nuova prospettiva, è già compreso nel nuovo regolamento. Il programma dà un importante contributo alla creazione di centri di eccellenza nell'Unione europea, che, in una certa misura, contrasteranno la fuga di cervelli dall'Unione. Esso svolge inoltre un compito essenziale nel diffondere i valori europei tra i cittadini di paesi terzi che vengono qui a studiare e che, nel vecchio continente, trovano una diversità culturale e linguistica unica nel suo genere, che costituisce una vera attrazione e ci distingue dai modelli esistenti nel resto del mondo.

Ma il dialogo e la comprensione interculturale hanno incontrato alcuni problemi. Non di rado, a causa del problema dei visti e delle difficoltà di ottenerli e rinnovarli, gli studenti che partecipano al programma Erasmus Mundus sono costretti a vivere nell'Unione europea in condizioni di semiclandestinità, dato che talvolta frequentano i corsi in virtù di visti turistici scaduti.

Ritengo sia assolutamente vitale e urgente trovare una soluzione che consenta di risolvere il problema dei visti per questi studenti in tempi rapidi e in modo trasparente ed efficiente. Fondamentale è anche la conoscenza delle lingue, perché permette la comprensione sul piano culturale e la coesistenza e convivenza anche al di fuori dell'ambito strettamente accademico. Quindi, dobbiamo assolutamente creare queste condizioni. Ringrazio l'onorevole De Sarnez per il modo in cui ha guidato l'intero fascicolo e per l'equilibrata relazione che ha scritto.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - (SK) Vi ringrazio per questa discussione così vivace, che ci ha permesso di sottolineare il consenso a un aumento e un miglioramento della mobilità, in altri termini a un'Europa che, per mezzo dell'istruzione, prepara specificamente non solo gli studenti propri ma anche quelli stranieri ad affrontare un contesto internazionale più aperto e maggiori responsabilità. Vorrei aggiungere solo qualche breve commento su questo punto.

Anch'io sono convinto che il programma Erasmus Mundus rappresenti uno strumento molto importante non soltanto per la mobilità ma anche per l'intero processo che mira, per esempio, a rendere le università europee più interessanti e a creare uno spazio europeo dell'istruzione superiore, ossia il processo di Bologna. Già a distanza di pochi anni si possono vederne i risultati, dato che il processo coinvolge, oltre all'intero continente europeo, anche paesi non europei, e che l'Europa sta assumendo un ruolo più rilevante nella mobilità internazionale del mondo di oggi. A titolo d'esempio, è anche grazie a Erasmus Mundus che - come rivelano statistiche ufficiali cinesi - un numero crescente di studenti cinesi frequentano università europee e statunitensi.

Il 75 per cento delle migliori università incluse nello Shanghai Ranking partecipano al programma Erasmus Mundus. Dopo soli quattro anni, si può ben dire che questo è un risultato splendido. Riguardo alla qualità della selezione, per esempio, il fatto stesso che, negli scorsi quattro anni, per ciascuno dei posti disponibili nell'ambito del programma siano state presentate otto domande - in un rapporto, quindi, di 8 a 1 - rappresenta una premessa eccellente per la selezione e conferma altresì il grande interesse e l'elevata qualità del programma. Un ateneo o un consorzio su sette ha la possibilità di partecipare al programma; in pratica, viene scelto un consorzio su sette richiedenti. Il fatto che il 15 per cento di essi abbiano successo è un'ulteriore conferma del livello di eccellenza.

Per quanto attiene alla questione dell'informazione, sarà nostra cura fare di tutto affinché le informazioni arrivino laddove sono carenti, per equilibrare meglio la diffusione del programma e la partecipazione allo stesso. In proposito, penso in particolare ai nuovi Stati membri, ma anche al contesto internazionale. Come sapete, stiamo lanciando un nuovo sito web, molto importante, che si chiamerà "study-in-europe.org” ed è stato pensato per chiunque voglia ottenere informazioni specifiche. Inoltre, organizzeremo campagne d'informazione mirate e finalizzate in maniera apposita.

E' per tali motivi che il programma è stato adottato, oltre che per garantire la mobilità in entrambe le direzioni, cioè non solo verso gli Stati membri dell'Unione ma anche da essi. Questo è, secondo me, un cambiamento qualitativo molto importante che darà buoni frutti. Era ed è nostro interesse far sì che i diplomi comuni e i programmi di studio comuni contribuiscano al processo di riforma e a rendere lo studio in Europa più interessante. Concludo osservando che, così come è vero che oggi, dopo quattro anni, Erasmus Mundus è uno dei programmi internazionali qualitativamente migliori, è altrettanto certo che, nel corso del tempo, esso contribuirà a tenere alto il livello delle università europee, che non dovranno quindi languire più agli ultimi posti della classifica ma si collocheranno al vertice, tra i migliori atenei del mondo. Ed è questo il senso della nostra cooperazione.

Vi ringrazio molto e vi formulo i miei migliori auguri per l'attuazione del programma.
<SPEAKER ID="169" NAME="Marielle De Sarnez">
relatore. - (FR) Signor Presidente, ringrazio i colleghi che sono intervenuti così numerosi. Condivido tutto ciò che hanno detto sulla sostanza della questione e sono molto lieta dell'amplissimo consenso che ci unisce stasera.

Sono molto grata anche alla Commissione europea per tutto l'aiuto che ci ha dato. Ringrazio la commissione per la cultura e l'istruzione, la sua presidente e il segretariato, i cui membri hanno lavorato senza risparmiarsi. La mia gratitudine va altresì ai relatori per parere della commissione per lo sviluppo, della commissione per gli affari esteri e della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere.

Vorrei dire brevemente che condivido appieno i vostri obiettivi. Dobbiamo aumentare la partecipazione delle donne al programma e garantire che i fondi siano impiegati in conformità degli obiettivi dello sviluppo e delle relazioni esterne. Questo aspetto dovrà essere e sarà valutato con attenzione da parte del Parlamento europeo nei prossimi anni.

Se oggi possiamo arrivare a un accordo in prima lettura, un accordo che, ne sono certa, può diventare realtà già domani mattina, è perché ognuno di noi ha fatto interamente e positivamente la sua parte. I nostri contatti con la Commissione europea, gli emendamenti dei colleghi, le discussioni nella commissione cultura, il lavoro delle commissioni associate per parere: tutto questo ha prodotto, alla fine, l'elevata qualità del programma. Ve ne sono profondamente e sinceramente grata. Credo che in questo modo svolgeremo un compito importante, dimostrando che l'Europa può allo stesso tempo avere valori impegnativi ma anche essere generosa.
<SPEAKER ID="170" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="999" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - Grazie Presidente, come ho gia' sottolineato nel mio precedente intervento, la Commissione Sviluppo condivide gli obiettivi del programma "Erasmus Mundus"e sostiene la presente proposta. La mia relazione conteneva spunti che sono stati recepiti dalla relatrice. Attenzione pero', rivolgo un appello alla Commissione: evitiamo di cadere in errori del passato. Solo pochi mesi fa abbiamo dovuto adire la Corte europea per avere il rispetto delle statuizioni normative contenute nel DCI. Il principio che vogliamo venga rispettato e' semplice e lineare: le risorse destinate allo Sviluppo vanno effettivamente utilizzate, nella loro totalità, per lo Sviluppo. Prendiamo atto dell'impegno in tal senso del Commissario Figel e vigileremo attentamente affinché la cornice normativa di riferimento venga rispettata in pieno.
<SPEAKER ID="998" NAME="Genowefa Grabowska  " LANGUAGE="PL">
In qualità di deputata al Parlamento europeo e docente da lungo tempo nell'istruzione superiore, ho avuto spesso occasione di constatare di persona i vantaggi derivanti dai contatti tra le istituzioni dell'istruzione superiore e tra gli studenti. Sono quindi senz'altro favorevole alla relazione che ci è stata presentata e appoggio le proposte della relatrice. Lo scambio di studenti avviato dall'Unione europea si è ormai pienamente sviluppato, diventando un esempio illuminante di collaborazione sovrannazionale straordinariamente efficace. Più di un milione di studenti hanno già beneficiato della possibilità di studiare in un altro paese europeo. Erasmus Mundus è un programma più recente che promuove la mobilità degli studenti e la cooperazione in ambito accademico. Esso continuerà a offrire agli studenti di paesi terzi l'opportunità di studiare nei paesi europei. Inoltre, sempre grazie a questo programma gli studenti europei potranno profittare dell'esperienza delle istituzioni partner in tutto il mondo.

Il Parlamento europeo è l'unica istituzione comunitaria democraticamente eletta. Credo che il suo impegno a favore di questo programma lo rafforzi e gli assicuri una maggiore rilevanza negli Stati membri, nelle città universitarie e negli istituti di istruzione superiore interessati.

Per tale motivo appoggio tutte le proposte e idee che mirano a eliminare gli ostacoli e le barriere amministrative che possono rendere il programma meno accessibile e scoraggiare potenziali partecipanti. Lancio uno speciale appello affinché sia facilitata al massimo la concessione dei visti ai partecipanti al programma. Sono certa che valga la pena farlo, perché consentire a un gran numero di studenti di partecipare al programma è il miglior investimento che potremmo fare e ci permetterà di avere a disposizione un capitale intellettuale latente al quale l'Europa potrà fare ricorso in ogni momento.
<SPEAKER ID="171" NAME="Maria Petre  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Dobbiamo tutti riconoscere il successo della prima fase operativa del programma Erasmus. Gli emendamenti presentati in merito alla seconda fase di attuazione sono eccellenti, e il coinvolgimento dei paesi terzi è una buona idea. Allo stesso tempo, però, rileviamo che la percentuale delle donne partecipanti al programma è in calo.

Penso che gli obiettivi di fornire un'istruzione di elevata qualità, promuovere lo sviluppo personale dei docenti universitari europei, contribuire alla coesione sociale e sostenere la cittadinanza attiva e la parità eliminando gli stereotipi sociali di genere debbano essere perseguiti in quanto parte del programma di cooperazione. Credo anche che il programma debba facilitare l'accesso da parte delle giovani donne che vivono in aree rurali e in regioni economicamente più sfavorite, nonché di quelle con difficoltà di apprendimento.

Solo così potremo combattere a lungo termine ogni forma di discriminazione e incrementare la partecipazione attiva dei giovani e delle donne alla vita sociale, economica e politica dei loro paesi. Questo ci consentirà poi di riempire il programma con contenuti reali, utili, rivolti a tutti i giovani delle scuole europee e di paesi terzi.
