<CHAPTER ID="007">
Preparazione del Vertice del G20 del 2 aprile - con la partecipazione di Gordon Brown, Primo Ministro del Regno Unito Membro del Consiglio europeo (discussione)
<SPEAKER ID="330" NAME="Presidente">
. - Onorevoli deputati, onorevoli colleghi, è un piacere dare il benvenuto qui oggi al primo ministro britannico, Gordon Brown. Primo Ministro, benvenuto al Parlamento europeo.

(Applausi)

Il primo ministro terrà un discorso sulla preparazione del vertice del G20 della prossima settimana. Il vertice, che si svolgerà giovedì 2 aprile 2009 a Londra, si tiene in un momento decisivo nell'impegno per far fronte all'attuale crisi economica e finanziaria internazionale. Offre tanto ai leader del mondo industrializzato quanto alle economie emergenti un'opportunità unica per elaborare insieme una serie di punti per ottenere stabilità economica immediata e una ripresa a lungo termine. Il vertice di Londra deve portare a un accordo sulle politiche macroeconomiche e sulle strutture normative in grado di guidarci fuori dall'attuale crisi e attuare un quadro migliore e più sostenibile per il futuro.

In qualità di presidente del G20, Gordon Brown assume la guida di questo vertice internazionale in uno dei momenti più critici della storia recente. La rapidità con cui ha contribuito a rendere il G20 un nuovo strumento della governance economica internazionale è incoraggiante nonché notevole. Il primo ministro ha fornito inoltre un forte impulso positivo dimostrando che il Regno Unito è in grado di collaborare efficacemente con i propri partner nell'Unione europea per trovare insieme soluzioni innovative alle tante sfide a cui tutti dobbiamo far fronte.

Ho sempre ritenuto indispensabile assegnare al Regno Unito un ruolo di fondamentale importanza al centro dell'Unione europea.

(Applausi)

Primo Ministro, accogliamo con sincera soddisfazione la sua determinazione a occupare tale ruolo.

Con piacere cedo la parola al primo ministro britannico, Gordon Brown.

(Applausi)
<SPEAKER ID="331" NAME="Gordon Brown">
primo ministro del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord. - (EN) Signor Presidente, mi consenta di ringraziarla l'invito a tenere questo intervento, del quale sono onorato, e le porgo i miei complimenti per il successo della sua presidenza. Vorrei ringraziare i deputati del Parlamento e i membri della Commissione europea, guidati dal presidente Barroso: è grazie al lavoro di voi tutti e delle generazioni che ci hanno preceduto, se oggi viviamo in un'Europa di pace e unità, che entrerà a pieno titolo tra i traguardi più alti raggiunti dalla storia umana e che oggi rappresenta un faro di speranza per il mondo intero.

(Applausi)

Se qualcuno, in qualunque parte del mondo, dovesse dubitare che la volontà umana e il coraggio di rappresentanti investiti da una missione sono in grado di costruire un nuovo futuro su decenni di dolore, lo invito semplicemente a riflettere sul fatto che, 60 anni fa, gli europei parlavano di rivalità eternamente radicate e relazioni che non sarebbe mai stato possibile riallacciare. Si parlava di una dura, lunga e amara guerra fredda. Non credevano possibile che la nostra Europa un giorno potesse finalmente essere in pace, tanto meno che sarebbe stata in grado di unirsi e collaborare.

Invito gli scettici a riflettere sul fatto che oggi, dopo anni di cooperazione e unità, nessuno al di fuori degli schieramenti politici estremisti, metterebbe in dubbio il fatto che insieme siamo più forti e sicuri di quanto non siamo mai stati individualmente.

(Applausi)

Il 9 novembre di quest'anno festeggeremo il ventesimo anniversario di una ricorrenza che senza dubbio, per tutti noi presenti in quest'Aula, rappresenta uno degli eventi più significativi della nostra vita: la caduta del muro di Berlino. Un muro demolito dalla forza di persone determinate a non permettere a nessuna barriera, nessuna intimidazione né repressione di tenere ancora separati i popoli d'Europa.

Amici, oggi non esiste la Vecchia Europa, la Nuova Europa e nemmeno l'Europa dell'Est o dell'Ovest. Esiste una sola Europa, ed è la nostra casa comune.

Qui davanti a voi, sono fiero di essere cittadino britannico e fiero di essere cittadino europeo, a rappresentare un paese che non si considera un'isola separata, bensì un paese al cuore dell'Europa, non sulla sua scia, ma nel vivo della sua corrente principale.

(Applausi)

Per tale ragione sono fiero anche del fatto che una vasta maggioranza del parlamento britannico abbia ratificato il trattato di Lisbona.

(Vivi applausi)

Sono convinto che noi, in Europa, ci troviamo in una posizione unica per guidare il mondo verso le nuove grandi sfide della globalizzazione e sono proprio i risultati raggiunti dalla nostra Unione che ci mettono in questa posizione unica. Vorrei ringraziare i deputati del Parlamento europeo. Dovreste tutti essere orgogliosi di quanto abbiamo realizzato insieme: il più vasto mercato unico al mondo, che oggi offre opportunità a 500 milioni di cittadini, e l'iniziativa di cooperazione economica di maggiore successo a livello mondiale. Dovreste essere fieri di questi risultati europei.

Allo stesso modo dovreste essere fieri anche dell'ampio quadro di tutela ambientale che stiamo costruendo, un risultato importante della cooperazione europea, che fa di questo continente il primo al mondo che si appresta con determinazione a diventare un'economia a bassa emissione di CO2.

(Applausi)

Dovreste essere fieri del fatto che, grazie al più vasto programma di aiuti al mondo, questa Unione europea si è assunta il grande impegno di salvare e cambiare vite in tutto il mondo.

Gran parte dei diritti di cui godiamo in quanto consumatori e lavoratori europei sono frutto delle campagne condotte da singoli deputati e gruppi di questo Parlamento.

Non dimentichiamo che l'Unione europea gode del sistema di protezione sociale più completo al mondo: una serie di diritti e obblighi estesa anche ai cittadini britannici quando - sono lieto di dire - il nostro governo ha aderito al capitolo sociale.

Signor Presidente, i successi europei che ho citato non sarebbero stati possibili senza la cooperazione tra i popoli che lei e quest'Aula avete incoraggiato. Sono certamente segnali di unità gli incontri tra funzionari di paesi diversi e gli incontri tra capi di governo. L'unità capace di durare nel tempo è tuttavia quella democratica, che affonda le radici nei valori condivisi dei popoli oggi rappresentati in questo Parlamento, e più dei trattati, delle istituzioni e dei singoli individui, sono questi valori di base che ci tengono uniti: la convinzione - come Unione europea - che libertà, progresso economico e giustizia sociale avanzano di pari passo oppure non avanzano affatto.

Sono questi i valori che abbiamo appreso lavorando insieme: la convinzione che la libertà non significa far quel si vuole, la convinzione che i mercati devono essere liberi ma non sganciati dai valori, e la convinzione che un mercato giusto sia più importante del liberismo.

Questa crisi ci ha insegnato ancora una volta che la ricchezza non è di alcuna utilità alla società se va a beneficio soltanto dei più fortunati. La ricchezza acquisisce valore soltanto quando serve ad arricchire non soltanto una parte, ma tutta la comunità.

Non si tratta semplicemente della nostra filosofia politica: in Europa sosteniamo fermamente queste verità, perché le abbiamo vissute nel lavoro che abbiamo svolto nei nostri paesi.

Oggi, sullo sfondo di una crisi globale che quanto a rapidità, portata e proporzioni non ha precedenti nella storia, vorrei discutere con voi di come, applicando questi valori che sono ormai parte del nostro DNA e queste lezioni che abbiamo appreso nel tempo, l'Europa e il resto del mondo possano far fronte alle quattro sfide poste dalla globalizzazione: la stabilità finanziaria in un mondo di flussi di capitale immediati; il degrado ambientale in un mondo minacciato dalla carenza energetica; l'estremismo e la minaccia che esso pone alla sicurezza in un contesto di mobilità finora sconosciuta; l'aumento della povertà in un mondo di diseguaglianze sempre più marcate.

Vorrei affrontare la questione di come, collaborando per gestire adeguatamente l'economia globale, miliardi di persone in Asia e nel resto del mondo, dove molti sono unicamente produttori dei loro beni, domani possano diventare i consumatori dei nostri beni; di come nell'arco dei prossimi vent'anni potremo assistere alla più grande espansione dell'occupazione e del reddito della classe media mai vista prima, e di come, nonostante tutti i problemi che dobbiamo affrontare oggi, sia possibile intravedere un'economia mondiale che raddoppierà le proprie dimensioni, creando nuove opportunità per tutti nei nostri paesi.

Vorrei parlare di come possiamo trasformare un mondo che oggi appare insostenibile, insicuro e ingiusto in una società veramente globale che sia sostenibile, sicura e giusta per tutti.

Consentitemi di ripeterlo ancora una volta: sono convinto che l'Unione europea si trovi in una posizione unica per guidare la realizzazione di questo futuro, proprio perché nel corso degli ultimi 60 anni abbiamo dimostrato che, come Europa, siamo in grado di affrontare e superare le sfide della cooperazione transfrontaliera e della coordinazione tra popoli, e anche di saper trasformare la diversità in unità.

Come alcuni di voi sapranno, per diversi anni ho sostenuto la causa di un'Europa globale e delle riforme economiche necessarie a realizzarla. So di essere stato criticato da chi sosteneva che fossi a favore dell'azione globale perché non sostenevo quella europea. Tuttavia, mi sono dedicato con tanto entusiasmo a questa questione negli ultimi anni proprio per il profondo desiderio di vedere l'Europa protagonista dello scenario mondiale, e perché sono convinto che i paesi europei, riuniti intorno ai valori di libertà, giustizia e responsabilità, abbiano molto da offrire al resto del mondo, via via che anch'esso diventa sempre più unito.

Vorrei vedere una globalizzazione all'insegna dell'apertura, del libero scambio e della flessibilità, e al tempo stesso capace di perseguire riforme, inclusione sociale e sostenibilità. È questo il messaggio - in un momento economico tanto difficile - che l'Europa può mandare e condividere con il resto del mondo.

Oggi, come sapete, il mondo è scosso da un uragano internazionale, dal quale nessun paese europeo può ritenersi al riparo: si sta abbattendo su ogni impresa, su ogni lavoratore, su chiunque abbia una casa di proprietà e su ogni famiglia.

Siamo onesti: il nostro sistema economico globale si è evoluto e si è distorto al punto da andare contro ai valori che rispettiamo e seguiamo all'interno delle nostre famiglie, delle nostre comunità e in ogni aspetto delle nostre vite, valori come l'onestà reciproca, l'assunzione di responsabilità, il rispetto per il lavoro senza premiare eccessi irresponsabili.

Prodotti complessi come i derivati bancari, che avrebbero dovuto suddividere i rischi in tutto il mondo, hanno invece diffuso ovunque il contagio. Non possiamo più permettere che il rischio venga trasferito da un angolo all'altro del mondo senza che nessuno se ne assuma la responsabilità. È per questo che ciascun settore di quello che finora è stato un sistema bancario poco chiaro ora deve essere soggetto a una rete di supervisione.

(Applausi)

I limiti che un paese o una regione pongono ai mercati vengono accantonati dalla concorrenza globale. Sono convinto che non sia sufficiente promuovere l'autoregolamentazione e stare a guardare mentre la situazione precipita: è necessario concordare standard internazionali per quanto riguarda la trasparenza, l'informazione e - sì - anche le remunerazioni.

(Applausi)

Sappiamo bene che la globalizzazione non ha cancellato soltanto i confini nazionali, ma anche quelli morali. Come abbiamo scoperto a nostre spese, il problema dei mercati liberi sfrenati in un contesto economico privo di controlli è che essi riducono ogni relazione a una mera transazione, ogni motivazione a mero tornaconto, ogni senso del valore alla scelta del consumatore e ogni senso della ricchezza a un banale cartellino del prezzo.

Tuttavia, una buona società e una buona economia esigono un forte senso dei valori. Non valori nati all'interno del mercato, ma valori che noi applichiamo al mercato: le solide virtù dell'onestà, della responsabilità, della giustizia e del rispetto per il lavoro, virtù che non hanno origine nei mercati, bensì nel cuore.

Nell'avviare oggi questa discussione, in preparazione al vertice di Londra della prossima settimana, propongo all'Europa di assumere un ruolo centrale nel sostituire ciò che un tempo si definiva consenso di Washington con un nuovo moderno consenso economico basato su principi.

Di fronte a tanti e tali problemi globali, non possiamo restare immobili: dobbiamo agire. Siamo, ovviamente, liberi di decidere e so che qualcuno potrebbe essere tentato di tirarsi indietro di fronte a questa nuova incertezza, nel tentativo di sentirsi al sicuro, sollevando il ponte levatoio e tirando indietro le lancette dell'orologio. Ma credo che se c'è qualcosa che la storia può insegnarci, è che il protezionismo è la politica del disfattismo, della ritirata e della paura e che, in ultima analisi, non protegge proprio nessuno.

(Applausi)

Anziché chiuderci nell'isolamento, tracciamo insieme un cammino di cooperazione: è nell'interesse di tutti i nostri paesi. È per questo che propongo all'Europa di assumere la guida di un piano coraggioso, finalizzato ad assicurare che ciascun continente introduca nel proprio sistema bancario quelle modifiche che apriranno la strada verso un benessere condiviso, che ciascun paese partecipi e collabori alla definizione di standard globali per regolamentare il settore finanziario e che ciascun continente investa le risorse necessarie ad assicurare la crescita economica e l'occupazione.

Qual è l'ordine del giorno? Primo, il mercato è al nostro servizio, non siamo noi ad essere al servizio del mercato. È per questo che noi nel Regno Unito, altri paesi europei, e ieri anche l'America, abbiamo eliminato l'incertezza dal settore bancario per rimettere in moto la dinamica del credito per coloro che ne hanno bisogno per poter mandare avanti la propria vita quotidiana in tempi straordinari come questi. Sono convinto che i principi comuni che ispirano i progetti di Stati Uniti, Regno Unito ed Europa per garantire trasparenza ai bilanci delle banche contribuiranno a ripristinare la fiducia e a far ripartire il credito verso tutta l'economia.

Per la prima volta in tutto il mondo, si riscontra un consenso, come testimoniato dalla relazione de Larosière, la relazione sul G30 dell'onorevole Volcker, la relazione Turner nel Regno Unito e la riforma sulla stabilità finanziaria, affinché nell'interesse dei risparmiatori vengano fissati severi standard di regolamentazione in tutta Europa e nel mondo, e perché essi vengano attuati e monitorati non soltanto in un paese, ma in tutto il mondo.

Credo inoltre che per la prima volta sarà possibile trovare un accordo anche su modifiche di vasta portata necessarie a lanciare un'azione coordinata che segnerà l'inizio della fine per i paradisi fiscali e i centri offshore.

(Applausi)

Affermiano quindi insieme che le nostre norme dovrebbero essere applicate a ogni banca, sempre e ovunque, senza possibilità che il "sistema bancario ombra” vi si sottragga e senza nascondigli in qualche angolo del mondo per gli evasori fiscali che si rifiutano di versare la loro parte.

Come sappiamo, un incentivo fiscale e monetario mondiale alla nostra economia può essere doppiamente efficace in ogni paese se adottato da tutti. Ritengo che quest'anno assisteremo ai maggiori tagli ai tassi d'interesse mai adottati e all'attuazione del più massiccio stimolo fiscale che sia mai stato concordato a livello mondiale.

Sono certo che il vertice di Londra potrà portare avanti l'iniziativa concordata qualche giorno fa dal Consiglio europeo e dal G20 dei ministri delle Finanze. Faremo tutto il necessario per creare l'occupazione e la crescita di cui abbiamo bisogno. Non dubito che l'Europa concorderà con il presidente Obama nell'affermare che le nostre azioni devono essere decise e portate avanti fino all'avvio della ripresa.

Siamo anche responsabili nei confronti dei disoccupati. Credo che nessuno dovrebbe restare senza lavoro per mesi senza che avere l'opportunità di seguire un percorso formativo, avere un'occupazione o l'assistenza per trovare un impiego, così come chi completa il proprio percorso di studi non dovrebbe restare a lungo disoccupato senza ricevere l'opportunità di acquisire le competenze necessarie per il suo futuro.

Ritengo inoltre che in questi tempi di crisi dovremmo avviare iniziative urgenti, serie e di ampia portata per avviare una ripresa a bassa emissione di CO2 e rendere sostenibili le nostre economie. L'Europa ha guidato la rivoluzione industriale e può ora guidare una rivoluzione a bassa emissione di CO2 investendo in efficienza energetica, nel rafforzamento delle fonti di energia rinnovabile, nel nucleare, nella dimostrazione della cattura e dell'immagazzinamento del carbonio, nello sviluppo della rete energetica intelligente e nella commercializzazione di veicoli elettrici e a tenore di carbonio ultra basso. È per tali ragioni che sono fiero di far parte del pacchetto europeo 2020 sull'energia e i cambiamenti climatici concordato nel dicembre 2008, un'altra decisione di questo Parlamento che ha fissato gli standard più elevati per una leadership globale sulla via di un accordo per i cambiamenti climatici che tutti attendiamo quest'anno a Copenhagen.

(Applausi)

La situazione attuale in alcuni paesi dell'Europa centrale e orientale dimostra la necessità di ritrovare la cooperazione economica internazionale volta ad assistere i paesi nei momenti di difficoltà.

A un nuovo Fondo monetario internazionale riformato, che dia più spazio ai rappresentanti delle economie emergenti e che disponga di risorse pari almeno a 500 miliardi di dollari - il doppio della disponibilità attuale - vanno assegnati i poteri per assistere i paesi che devono far fronte alla fuga dei capitali, per ricostituire la capacità delle loro banche e consentire loro di far ripartire il credito verso le proprie industrie. Vorrei un Fondo monetario internazionale che non si limiti soltanto a reagire alle crisi, ma sia in grado di prevenirle, e voglio una Banca mondiale che disponga delle risorse per prevenire la povertà e promuovere, seppure in un clima di crisi per i crediti commerciali, l'espansione degli scambi a livello mondiale.

Nel ricordare e celebrare la riuscita espansione dell'Unione europea e del Parlamento, che ha permesso di accogliere nuovi membri in seno alla nostra famiglia, vorrei dire agli Stati membri dell'Europa orientale che non li lasceremo soli nei momenti di difficoltà. Faremo tutto il possibile per essere sempre al vostro fianco.

(Applausi)

Non possiamo altresì dimenticare che per centinaia di milioni di persone dei paesi più svantaggiati, che vivono in condizioni di estrema povertà, la crisi è una vera e propria questione di vita o di morte. La triste verità è che se le banche falliscono e i mercati e il commercio crollano, quest'anno mezzo milione di bambini in più - complessivamente dieci milioni e mezzo di bambini - moriranno perché sono letteralmente troppo poveri per vivere. Dieci milioni e mezzo di bambini non sono solo un numero: si tratta di un bambino, poi un secondo bambino, poi un terzo, un quarto e così via. Ciascuno di loro non è soltanto un bambino, ma è un figlio; ciascuno rappresenta un funerale che non si sarebbe mai dovuto celebrare; una vita che si sarebbe potuta salvare, una tragedia, credo, che ci colpisce tutti nel profondo dell'anima.

(Applausi)

Quelli che per noi sono momenti di difficoltà non devono diventare un pretesto per voltare le spalle ai più poveri del mondo o permettere alle banche in crisi di disattendere le promesse sugli aiuti. Invece di permettere che i nostri impegni europei sugli aiuti finiscano per ridursi poco a poco a mere intenzioni, vaghe aspirazioni e, infine, a tradimenti passati sotto silenzio, dovremmo raddoppiare i nostri sforzi e fare in modo che la nostra sia la generazione che finalmente cancella per sempre la povertà.

(Applausi)

Insieme, possiamo introdurre un incentivo fiscale più forte, tagli più evidenti ai tassi d'interesse, la più ampia riforma del nostro sistema finanziario internazionale, i primi principi internazionali per regolamentare le remunerazioni e gli standard bancari, la prima azione completa a livello mondiale contro i paradisi fiscali e, per la prima volta durante una crisi mondiale, nuove forme di assistenza contro la povertà.

Com'è possibile suscitare questo consenso mondiale per i cambiamenti globali di cui necessitiamo? Consentitemi di dire che una delle principali opportunità che ci si prospettano è che l'Europa e ogni altro continente lavorino fianco a fianco. Oggi vorrei sottolineare anche che Europa e America possono avviare una collaborazione più stretta.

Ieri ho parlato al presidente Obama di quanto intendo proporre a voi oggi: una nuova era di maggiore cooperazione tra Europa e America. Negli ultimi anni, mai come ora abbiamo avuto un governo americano tanto interessato a collaborare a tutti i livelli con l'Europa in materia di stabilità finanziaria, cambiamenti climatici, sicurezza e sviluppo. Raramente tale cooperazione è stata in grado di produrre benefici tanto evidenti per il mondo intero.

In occasione del vertice UE-USA previsto tra qualche giorno, quando il presidente Obama sarà a Praga, potremo trasformare tale appuntamento da semplice incontro annuale a un'inarrestabile partnership progressiva, che mira a concretizzare i cambiamenti globali di cui il mondo oggi ha bisogno.

Pensiamo a tutti i progressi che, in una nuova epoca di cooperazione transatlantica, Europa e America insieme possono realizzare. Lavoriamo insieme per concludere un nuovo accordo mondiale sui cambiamenti climatici - un accordo avviato al G8 del 2005 dalla cancelliera Merkel - per introdurre i più massicci tagli alle emissioni di CO2 a cui si sia mai assistito. Lavoriamo fianco a fianco, Europa e America, per sconfiggere la crescente minaccia del terrorismo posta da Pakistan e Afghanistan che in qualsiasi momento può colpire le strade dei nostri paesi.

Con la Francia guidata dal presidente Sarkozy nuovamente al centro della NATO, Europa e America possono lavorare insieme per realizzare ciò che in passato era un sogno, ma che oggi - a mio avviso - è possibile: un mondo libero dalla proliferazione delle armi nucleari e in cui le potenze nucleari concordano il concreto ridimensionamento dei propri arsenali.

(Applausi)

Lavoriamo insieme anche a quella che è una necessità urgente che noi tutti vogliamo vedere realizzata e che tutti i presenti in quest'Aula, credo, hanno a cuore: la pace in Medio Oriente, in cui Israele possa vivere sicuro fianco a fianco con uno stato palestinese sostenibile.

(Applausi)

Tuttavia, il dono più immediato e urgente che la cooperazione tra Europa e America può produrre è - grazie alla nostra azione - la creazione di più posti di lavoro, imprese e scambi commerciali, se insieme sapremo affrontare e gestire le grandi sfide finanziarie del nostro tempo.

Michelangelo, uno degli europei più famosi di tutti i tempi, sosteneva che è meglio puntare troppo in alto e mancare il bersaglio, piuttosto che mirare troppo in basso e centrarlo in pieno. È questa la scelta a cui ci troviamo di fronte, perché guardando quest'Aula, oggi, non posso fare a meno di pensare che non siamo dei meri testimoni né semplici spettatori, ma i potenziali autori di un cambiamento, liberi di dare forma al nostro destino.

I popoli europei non devono lasciarsi dominare dagli eventi. In qualsiasi caso, noi siamo in grado di dominare gli eventi. Possiamo fare in modo che si dica di noi che anche nei momenti più critici, nelle peggiori difficoltà, abbiamo saputo tenere viva la fiducia nel futuro e, insieme, dare nuova forma all'assetto mondiale del nostro tempo.

Credo che, solo quando entreranno nei libri di storia, comprenderemo veramente la portata e le dimensioni delle sfide straordinarie che ogni paese di ogni continente oggi deve affrontare per effetto della globalizzazione. Si tratta di qualcosa di più di un momento di cambiamento nella nostra storia comune. È un cambiamento profondo e dovremmo ricordarci che i decenni decisivi nella storia europea non sono mai stati del tutto compresi mentre si stavano svolgendo.

Se guardiamo al Rinascimento - una delle epoche più straordinarie che il mondo abbia mai conosciuto - non possiamo ricondurre l'impatto che ha avuto sul mondo a una singola data, a un unico personaggio o rivoluzione. Oppure l'Illuminismo: non è possibile affermare con certezza quando, come o da chi sia stato avviato, ma semplicemente che senza di esso l'Europa e il mondo che oggi conosciamo non sarebbero mai esistiti. Se pensiamo alla rivoluzione industriale, non possiamo determinare il giorno in cui tutto ebbe inizio, o individuare un solo inventore, imprenditore o comitato di gestione che se ne assunse la supervisione. Nel caso di eventi che non furono compresi appieno nella contemporaneità, oggi possiamo soltanto constatare di averne tutti tratto beneficio.

Questa generazione si trova davanti a un cambiamento ancora non pienamente compreso, in cui possiamo accelerare o ritardare il progresso attraverso una miriade di decisioni che prendiamo quotidianamente. In un mondo che assiste a cambiamenti di tale portata - cambiamenti climatici, esigenze ambientali ed energetiche, la minaccia del terrorismo, l'esigenza di affrontare la povertà, le disuguaglianze e la crisi finanziaria - non trinceriamoci dietro al protezionismo, che non porta ad altro se non alla rovina.

Lasciamo che le generazioni future ci ricordino per la nosta capacità di immaginare e plasmare una società veramente globale per la nuova era; per non aver permesso che la globalizzazione diventasse fonte di ingiustizie e diseguaglianze, ma per averne invece fatto motivo di giustizia su scala globale; e anche davanti alle sfide più ardue, per aver mantenuto unita un'Europa fondata su ideali condivisi e su valori comuni, che ha contribuito a ricostruire questo mondo.

(Prolungati applausi)
<SPEAKER ID="332" NAME="Presidente">
. - (EN) Signor Primo Ministro, a nome del Parlamento europeo, desidero ringraziarla per il suo straordinario intervento.

(Applausi)

Ho adesso l'onore di invitare il presidente della Commissione europea, José Manuel Barroso, a prendere la parola.
<SPEAKER ID="333" NAME="José Manuel Barroso">
presidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, il vertice del G20 a Londra segnerà una tappa fondamentale nella risposta globale alla crisi globale. Sono certo che sotto la guida del primo ministro Brown, il vertice non potrà che avere esito positivo.

È stata l'Europa a lanciare l'iniziativa per dare una risposta globale alla crisi globale: ricordo la visita a Camp David, durante la quale il presidente Sarkozy ed io proponemmo la risposta globale al presidente Bush. Il vertice del G20 a Washington nel novembre 2008 fu proprio frutto di quell'impegno congiusto.

L'Europa è pertanto investita di una speciale responsabilità nell'attuale processo del G20. Vogliamo che il vertice di Londra sia un successo, e sono certo che lo sarà. A Londra, l'Europa sarà unita e lancerà un messaggio di unità. Come concordato la settimana scorsa dai 27 Stati membri al Consiglio europeo, a Londra discuteremo iniziative concrete. Intendiamo ottenere risultati concreti per quanto riguarda gli incentivi all'economia mondiale e la regolamentazione di tutti gli operatori finanziari, dalle banche ai fondi speculativi, e nuove norme sulle agenzie di rating creditizio.

Intendiamo affermare chiaramente che non esiste alcuna dicotomia tra gli stimoli all'economia e il rafforzamento delle norme: sono entrambi passaggi necessari. Dovremo, peraltro, spingerci oltre: è necessario respingere qualsiasi forma di nazionalismo e protezionismo economico, rinnovare i nostri impegni verso i paesi meno sviluppati e far sì che l'Europa rispetti gli obiettivi di sviluppo del Millennio.

Il rallentamento economico è particolarmente marcato ed è pertanto necessario fornire all'economia uno stimolo coordinato, attraverso un generale sostegno alla domanda. L'Unione europea si è già mossa concretamente su questo fronte: il nostro sforzo fiscale complessivo, che coniuga iniziative discrezionali e stabilizzatori automatici, è prossimo al 4 per cento del PIL.

Ora dobbiamo attuare con decisione i piani per la ripresa. Sappiamo quali sono le necessità: rimettere in moto il credito; mantenere i posti di lavoro; aggiornare le competenze dei lavoratori in vista della ripresa; continuare a investire nella produttività e nella concorrenzialità dell'Europa. La Commissione monitorerà e valuterà l'azione degli Stati membri, al fine di coordinare la nostra risposta complessiva alla crisi.

Per quanto riguarda la normativa finanziaria, l'Unione europea intende spostare la linea di demarcazione: nessun prodotto finanziario, nessuna istituzione, nessun mercato, nessuna competenza giurisdizionale dovrebbero essere esonerati dalla normativa. Non si tratta tuttavia di normative fini a se stesse: sono necessarie nuove regole per far sì che i mercati riprendano a funzionare regolarmente, attraverso i finanziamenti destinati all'occupazione e agli investimenti. Soltanto in questo modo sarà possibile ristabilire la fiducia, un elemento imprescindibile, come l'etica, che va riportata al centro del sistema finanziario, per ritrovare la fiducia necessaria nelle economie aperte.

All'interno dell'Unione europea, questo confine è già in via di ridefinizione: la Commissione ha infatti presentato delle proposte sull'adeguatezza patrimoniale e le agenzie di rating creditizio, che al momento sono in fase di discussione anche da parte di quest'Aula. Nelle prossime settimane, la Commissione presenterà ulteriori proposte su fondi speculativi, private equity e retribuzione dei dirigenti e, in tempo per il Consiglio europeo di giugno, sarà pronto un pacchetto per un nuovo sistema di supervisione europeo. L'Unione europea si è messa in movimento: a Londra, intendiamo dirlo forte e chiaro al fine di poter lavorare insieme ai nostri partner, ai nostri amici americani.

Vogliamo che anche gli altri si muovano insieme a noi: per un'economia globale, sono necessarie regole globali. Prendiamo l'esempio delle attività tossiche: è evidente che, se non si procede a riportare trasparenza nel sistema bancario, il credito non riprenderà ad affluire nell'economia. Oggi, l'Unione europea dispone di un quadro - fornito dalla Commissione - in cui affrontare questa questione. Meno di due settimane fa, i ministri delle Finanze del G20 hanno discusso profusamente la questione delle attività tossiche e hanno adottato una serie di principi che riflette in larga misura le posizioni dell'Unione europea in proposito. Ancora una volta, quindi, abbiamo avuto l'esperienza unica di fissare regole soprannazionali e transazionali e dimostrare che l'Unione europea è preparata meglio di chiunque altro non a imporre, bensì a proporre le regole per questa globalizzazione.

A Londra, l'Unione europea deve mandare anche un altro forte messaggio e rifiutare il protezionismo. Difenderemo il nostro mercato interno, mantenendolo aperto, e lavoreremo perché anche i mercati globali siano aperti. Non dobbiamo rinunciare al ciclo di Doha e dobbiamo giungere a un accordo quanto prima. Né possiamo dimenticare i paesi in difficoltà: dobbiamo mantenere gli impegni assunti sugli obiettivi di sviluppo del Millennio.

Dobbiamo ricordare sempre che le azioni che intraprendiamo sono soltanto mezzi rivolti verso un unico fine: il miglioramento del benessere delle persone. Si tratta di misure finalizzate non tanto al sistema finanziario, non a un determinato comparto dell'economia, ma alle persone. Al momento attuale, questo significa attutire e limitare le conseguenze che la recessione economica nell'Unione europea impone all'occupazione. Senza dubbio, in questo momento l'occupazione rappresenta il nostro timore principale. Il 7 maggio si svolgerà il vertice sull'occupazione, finalizzato a raccogliere idee e inziative volte a mantenere i posti di lavoro e a formare nuovamente i lavoratori per le professioni del futuro. Stiamo lavorando con le parti sociali, poiché riteniamo che anche questo faccia parte del nostro modello europeo, e siamo convinti in tal modo di poter aiutare i lavoratori, preparandoli per le professioni della futura economia sostenibile e a bassa emissione di CO2 che desideriamo sia guidata dall'Europa.

Il vertice del G20 a Londra dovrà pertanto produrre risultati in numerosi ambiti: un programma decisamente ambizioso. Sono certo che, sotto la guida di Gordon Brown e con un forte contributo europeo, il G20 otterrà risultati e raccoglierà un consenso globale sull'economia internazionale.

(Applausi)
<SPEAKER ID="334" NAME="Joseph Daul">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei dare il benvenuto al primo monistro britannico, Gordon Brown, che tra qualche giorno ospiterà il vertice G20 al quale l'Europa è attesa come mai prima d'ora.

Il primo insegnamento che dobbiamo trarre da questa crisi è che le economie oggi sono interconnesse al punto che soluzioni nazionali sono diventate impensabili. Le difficoltà, che derivano - va detto - principalmente dagli Stati Uniti per effetto dell'assenza di norme, hanno gudagnato terreno e l'Europa, Primo Ministro Brown, deve comprendere che potrà essere forte soltanto parlando all'unisono per tutelare i propri interessi comuni. Deve inoltre essere sufficientemente forte da condurre tutte le economie regionali sulla strada verso una nuova crescita. Non posso dimenticare il presidente Barroso e il fatto che è stato su inziativa dell'Europa - e del presidente Sarkozy in particolare - che il G20 è stato invitato a riportare l'ordine in un sistema finanziario impazzito.

Solidarietà e responsabilità sono due principi essenziali per l'Europa. A livello collettivo, siamo pronti a venire in aiuto e ad assistere coloro che tra noi stanno incontrando le difficoltà maggiori. Pur augurando tutto il meglio al suo paese, Primo Ministro, gli ultimi dati dell'FMI che lo riguardano sono purtroppo molto preoccupanti, come lo sono per altri paesi dell'Unione europea, in particolare l'Ungheria.

Sono stato per diversi anni vigile del fuoco volontario e so che quando una casa prende fuoco, non ci vuole molto prima il rischio di incendio si propaghi anche alla casa accanto.

Gli onorevoli colleghi e vostri amici a sinistra di questo Emiciclo invocheranno indubbiamente - appena concluderò - un'Europa più attenta alla dimensione sociale e maggiore tutela. Prima che lo facciano, vorrei rispondere che questa propaganda semplicistica che intende spendere dei soldi che non abbiamo, è esattamente ciò che ha portato al fallimento delle politiche degli anni Ottanta in molti paesi europei.

(Applausi)

Certamente non nel suo, Primo Ministro; negli anni Ottanta, il partito al governo non era il suo. Gli stessi deputati non mancheranno di ripetere che l'attuale crisi è frutto della globalizzazione e dell'economia di mercato. Vorrei anticiparli ricordando che è proprio grazie a questa economia di mercato se il reddito medio dei nostri concittadini è cresciuto del 40 per cento negli ultimi 40 anni. Vorrei inoltre ricordare che , mentre i cittadini dei paesi al di fuori dell'economia di mercato, all'ombra del Muro di Berlino, affrontavano il loro ben noto destino, la globalizzazione e l'economia di mercato hanno consentito ai cittadini dell'Europa occidentale di prosperare a un tasso medio di crescita del 2 per cento annuo. Tutto ciò dimostra che i fautori di un'Europa sociale non sono necessariamente coloro che pensiamo.

Signor Primo Ministro, l'integrazione europea è sempre stata una questione di solidarietà tra i cittadini dei suoi paesi, e nel difficile periodo che stiamo attraversando, il compito dell'Europa è - ora più che mai - quello di dimostrarlo ancora una volta con i fatti. Sostenere le banche è stato un atto necessario per impedire che coloro i quali vi avevano riposto la propria fiducia perdessero tutto. È stato un primo passo, seppure non sufficiente. La nostra priorità deve essere aiutare chi perde il lavoro e le famiglie che non riescono ad arrivare a fine mese. Soltanto ripristinando la crescita e un clima economico e fiscale favorevole agli imprenditori assisteremo a una ripresa della fiducia e dell'occupazione. Il programma di aiuti europeo da 400 miliardi di euro ci aiuterà a superare la crisi: punta infatti a stimolare nuovi investimenti, a rafforzare la domanda e, al contempo, a sostenere la crescita e creare posti di lavoro.

Il mercato interno europeo può fungere da leva importante, mentre qualsiasi misura di natura protezionista non farà altro che esacerbare le difficoltà. Primo Ministro Brown, non basta condannare il protezionismo all'estero: vanno evitati anche slogan discriminanti come "posti di lavoro britannici ai lavoratori britannici" entro i confini nazionali, altrimenti ci ritroveremo invischiati in un pericoloso nazionalismo economico. Ad ogni modo, confido che la Commissione, custode dei trattati, accerterà che la legge venga rispettata e che le nostre imprese possano operare su un mercato libero ed equo. La nostra priorità consiste nel realizzare una nuova architettura finanziaria globale all'insegna di maggiore stabilità, maggiore supervisione e, soprattutto, maggiore trasparenza. Dobbiamo accelerare le riforme di Basilea 2 e porre i fondi speculativi sotto un severo controllo.

Signor Primo Ministro, apprezzo che lei sia venuto non tanto a imporre le sue idee, quanto piuttosto ad ascoltare quelle che sono le aspettative dei cittadini. Non dimentichi, signor Primo Ministro, soprattutto la prossima settimana, che lei è un vero europeo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="335" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, che intervento coraggioso e che descrizione brillante delle esigenze del momento contemporaneo. È esattamente questa la direzione che dobbiamo seguire, e noi socialisti e socialdemocratici europei - parlo non soltanto a nome dei membri del mio gruppo, ma anche a nome dell'onorevole Rasmussen, capo del movimento socialdemocratico in Europa - possiamo sottoscrivere il suo discorso parola per parola, signor Primo Ministro. La direzione indicata è eccellente.

(Applausi)

(FR) Quanto alle osservazioni del collega Daul, il minimo che ci si possa aspettare da parte del presidente di un gruppo parlamentare del Parlamento europeo è che sia in grado di distinguere protezionismo da protezione sociale. La differenza è abissale.

(Applausi)

Quanto al suo grandioso presidente Sarkozy, forse si intenderà di protezionismo, ma c'è una cosa di cui certamente non si intende affatto, ed è la protezione sociale

(DE) Concordo con lei, signor Presidente: si tratta senza dubbio di un grande momento. Alla vigilia del vertice del G20, il primo ministro Brown è venuto a tenere un discorso al Parlamento europeo. Tale visita è la dimostrazione che quest'Aula, foro di scambio per i popoli europei, è il posto giusto in cui presentare le previsioni che lei, signor Primo Ministro, oggi ci ha illustrato.

Per tale ragione, la sua presenza qui oggi ha un valore che va oltre quello di una semplice visita al Parlamento europeo. Il suo intervento ci indica il cammino, poiché dimostra che lei, in qualità di Primo Ministro del paese ospitante del G20, attribuisce al Parlamento europeo l'importanza che merita. Con questo intendo dire che lei lo considera come foro di discussione delle politiche multinazionali e internazionali, nel quadro dei rapporti continentali dell'Europa e delle relazioni tra Europa e resto del mondo. Per questo, la ringrazio molto, onorevole Primo Ministro Brown. Ha fatto la cosa giusta.

(Applausi)

Signor Primo Ministro, lei prima ha citato tre principi fondamentali che vorrei ribadire, poiché rappresentano anche i pilastri del nostro movimento. Non è stata l'avidità, il tornaconto personale, il fattore decisivo. È una caratteristica permanente della storia umana, che esisterà sempre. Il problema è un sistema in cui l'avidità individuale può diffondersi e diventare distruttiva. È questo sistema ad essere sbagliato: questo sistema fatto di sfrenato radicalismo e liberalismo di mercato si è dimostrato fallimentare ed è andato allo sfascio. È per questo che va modificato.

Lei ha pertanto ragione quando afferma che l'Europa e il mondo devono dotarsi di norme su private equity, fondi speculativi, centri offshore - che vanno chiusi - e regole per le agenzie di rating creditizio. Deve essere inoltre vietata la vendita allo scoperto. Si tratta di una serie di misure che noi, sotto la guida dell'onorevole Rasmussen e a fronte dell'opposizione degli altri gruppi, richiediamo da parecchio tempo. È proprio questo che va fatto.

(Applausi a sinistra)

Comprendo, onorevoli colleghi della destra, che per voi sia difficile accettare il fatto che la politica che state promuovendo da 10 anni si sia rivelata sbagliata. Fate fatica a tenere il passo con ciò che è accaduto. Posso comprenderlo, ma non cambia il fatto che vi siete sempre opposti a questa politica.

Avete ragione nel sostenere che la corsa agli armamenti nucleari va arrestata. Avete ragione nel dire che la cooperazione con gli Stati Uniti d'America ci permetterà di inaugurare una nuova epoca di disarmo nucleare. Avete ragione anche nel dire che c'è bisogno di solidarietà tra tutti i membri della società, ma anche di solidarietà tra stati. Firmerò pertanto a nome del mio gruppo per far sì che i nuovi Stati membri possano fare affidamento sull'Unione. È indubbiamente questa la strada giusta da seguire, signor Primo Ministro.

Vorrei aggiungere un'ultima osservazione. La prego di portare al G20 il messaggio che chiunque tenti, nell'attuale crisi economica, di contrapporre la politica ambientale a quella economica commette un madornale errore: la crisi economica passerà, ma i cambiamenti climatici resteranno. È per questo che entrambe le politiche sono necessarie. Abbiamo soprattutto bisogno di lottare efficacemente per una migliore politica sul clima, che offrirà anche l'opportunità di creare molti nuovi posti di lavoro. L'impostazione giusta parte dalla coniugazione di questi due elementi.

(Applausi)

Il primo ministro Gordon Brown ha tenuto un discorso straordinario. Quanto più la destra si oppone a quanto è stato detto, tanto più chiaramente emerge dal suo discorso, onorevole Primo Ministro Brown, che siamo sulla strada giusta. Siamo lieti di aver ascoltato oggi un vero capo di governo socialdemocratico.

(Applausi)
<SPEAKER ID="338" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, do il benvenuto al primo ministro in occasione di questa prima tappa del "Brown in Tour mondiale per il G20". Ha presentato un programma ambizioso per il G20, signor Primo Ministro: dalla lotta alla povertà nel mondo al disarmo nucleae, alla pace in Medio Oriente e le auguro di avere successo. A nome del mio gruppo, mi congratulo con lei e i suoi colleghi del Consiglio europeo per aver delineato un approccio comune, seppure su un programma più circoscritto, al vertice della prossima settimana.

Le opportunità di collaborare con l'amministrazione Obama non dovrebbero essere messe a rischio da uno scontro verbale transatlantico. So che condividiamo tale posizione, ma l'America continua a preferire normative ridotte all'essenziale e la recessione in corso dimostra che chi ha deliberatamente ignorato le pratiche scorrette ora ne paga il prezzo più alto. C'è bisogno di un'autorità europea per i servizi finanziari. Dobbiamo fare pressione con ogni mezzo perché tutti approvino i medesimi standard, ma un atteggiamento cauto da parte di altri non può essere il pretesto per tollerare l'immobilità da parte nostra. Come ha detto anche lei, dobbiamo riportare l'onestà, la trasparenza e lo stato di diritto alla base del sistema finanziario. È necessario anche riformare le istituzioni finanziarie globali, per mettere fine alle eccedenze di bilancio e agli eccessi di liquidità che generano un'altalena di boom e crolli a livello globale.

Deve essere l'FMI ad assumersi tale ruolo. È in grado di coniugare una maggiore quantità di asset con un migliore accesso ai fondi per la crisi? Dovrebbe diventare un vero e proprio gestore patrimoniale per una certa parte dei risparmi globali, valutando gli speculatori, evitando il panico e stabilizzando i mercati? Come possiamo riformare le sue strutture decisionali per far sì che riflettano l'esigenza di una supervisione più democratica e il peso delle economie emergenti?

È inoltre essenziale - nonostante le difficoltà della recessione - affrontare la questione dei cambiamenti climatici e i problemi legati alla povertà.

Signor Primo Ministro, lei ha parlato della necessità di agire: darà quindi all'FMI e alla Banca mondiale un mandato esplicito per affrontare le questioni della siccità, delle inondazioni e delle malattie che nei paesi in via di sviluppo accompagnano il riscaldamento globale? Intende assicurarsi che eroghino finanziamenti ed elaborino programmi finalizzati non soltanto al successo dei mercati, ma anche a conseguire il progresso sociale e gli obiettivi della tutela ambientale? Serve un'economia nuova e sostenibile, inserita in un contratto sociale globale. L'epoca dei soldi facili è finita; per la crescita futura, guadagnarsi da vivere non dev'essere sinonimo di ammazzarsi.

Per ottenere tali risultati, l'Europa deve raccogliere consenso, e il Regno Unito deve essere parte integrante di tale processo. Signor Primo Ministro, io e lei apparteniamo a schieramenti diversi del panorama politico, ma da scozzesi e convinti sostenitori di una politica progressista, sono certo che condividerà con me le parole di Burns: "Oh se avessimo il dono di vedere noi stessi come ci vedono gli altri”. Quei gruppi che si spingono - e con sé spingono il Regno Unito - ai margini dell'Europa, costeranno caro al loro paese.

Facciamo quindi in modo che il Regno Unito sia un partner positivo, forgiato dal modello europeo. Signor Primo Ministro, mi aspetto che da questa crisi la moneta unica esca rafforzata. Spinti dai venti gelidi della recessione, gli investitori si sono rifugiati sotto l'ala dell'euro. Negli ultimi 10 anni, le cinque prove bizantine da voi ideate hanno impedito al Regno Unito di entrarvi a far parte. Intendete ora lavorare per introdurre l'euro nel Regno Unito, nel periodo successivo alla recessione? Il Regno Unito non dovrebbe starsene in disparte, mentre altri scendono in pista: è un ballo, questo, a cui anche il Regno Unito dovrebbe prendere parte.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="339" NAME="Brian Crowley">
a nome del gruppo UEN. - (EN) Signor Presidente, piuttosto che farmi male con le mie stesse mani, invocando socialismo, liberismo, conservatorismo e tutti gli altri "ismi” ideologici che vengono regolarmente invocati qui in Parlamento, desidero innanzi tutto congratularmi con il primo ministro per la sua disponibilità a venire qua a sostenere un'argomentazione, a difenderla con convinzione, ma soprattutto a proporre un ponte tra l'Europa e l'America che ci aiuti a risolvere alcuni dei problemi e delle difficoltà a cui siamo confrontati, soprattutto perché ora stiamo attraversando una fase di crisi globale. Tuttavia non si dovrebbe lasciare che questa crisi faccia calare un velo sui successi del passato.

Nel corso degli ultimi 15 anni, abbiamo registrato una crescita economica senza precedenti, una crescita dell'occupazione senza precedenti, una creazione di ricchezza senza precedenti e un'azione senza precedenti in materia di aiuto e assistenza ai paesi in via di sviluppo. I nuovi piani che presentiamo non dovrebbero significare che facciamo di tutta l'erba un fascio; occorre piuttosto partire dai successi già conseguiti, riconoscere gli errori commessi e fare in modo che entrambi possiamo tracciare un piano ambizioso per il futuro in vista di una ripresa globale fondata su obiettivi comuni fatti di valori comuni con un percorso comune. Questo percorso comune deve in ogni momento basarsi sulla necessità di assicurare risultati migliori per gli individui, non per i mercati o per l'economia.

Signor Primo Ministro, lei ha citato Michelangelo nel suo intervento di poco fa, ed io le propongo un'altra interessante citazione, questa volta di un poeta irlandese, Oscar Wilde, che disse: "Siamo tutti nel fango, ma alcuni di noi guardano alle stelle”. E ora possiamo raggiungere le stelle! Questa nuova crisi offre un'opportunità. Barack Obama ha giustamente individuato l'opportunità di riportare l'America sulla scena mondiale. La realtà è che, rispetto al piano Marshall, dopo la Seconda guerra mondiale, oggi non c'è un grande sulla scena mondiale in grado di salvare il resto dell'economia mondiale. Siamo interdipendenti gli uni dagli altri nelle sfide che incombono su di noi, ma anche nelle soluzioni alle quali possiamo pervenire.

Credo che, nel momento in cui abbiamo più bisogno di tracciare questa nuova via, naturalmente possiamo parlare di economia a impatto zero di carbonio, dei posti di lavoro creati a partire da essa - aspetto molto importante - nonché di riqualificazione e di riconversione professionali, che sono assolutamente fondamentali. La protezione sociale dei più bisognosi è una necessità per lo sviluppo, ma non facciamoci prendere dall'ossessione di insistere sul fatto che gli stipendi dei banchieri sono il fattore determinante rispetto al tipo di soluzione che troveremo. Miglioramento della regolamentazione, miglioramento della vigilanza - ma anche miglioramento dell'applicazione di tali normative - perché, in molti casi, per quanto riguarda la crisi bancaria, non si è trattato tanto di assenza di normative, quanto di assenza di vigilanza ed applicazione.

Ritengo che una delle azioni chiave che ora dobbiamo individuare e programmare per il futuro sia non solo di infondere certezze in merito alle modalità di funzionamento dei mercati, ai tipi di rifugi che verrebbero eliminati, all'eliminazione dei paradisi fiscali e del sistema bancario ombra, dobbiamo anche cercare di restituire un po' di fiducia alla gente. Mostriamo alle persone che uscire dalla crisi è possibile, che si può vedere la luce alla fine del tunnel, ma soprattutto facciamo capire alle persone che possono contribuire alla soluzione.

In irlandese abbiamo un termine, meitheal, che indica il concetto di persone che si riuniscono e lavorano insieme per salvare il raccolto. E' venuto il momento per noi di unire le nostre forze, non solo per salvare questo raccolto, ma per salvare il pianeta.
<SPEAKER ID="340" NAME="Monica Frassoni">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, mi fa piacere vedere qui il primo ministro. Tenuto conto della scarsa considerazione che ha dimostrato a lungo nei confronti dell'Unione europea e del Parlamento europeo, considero la sua presenza un segnale positivo che dimostra che le persone possono cambiare.

Spero anche che, dopo la giornata di oggi, signor Primo Ministro, lei annunci la fine di un paio di opt-out o addirittura, come ha detto il mio amico, onorevole Watson, che annunci l'ingresso del Regno Unito nell'euro.

Mi corre tuttavia l'obbligo di ricordarle che per la maggior parte dei temi che ha citato - riforme democratiche, temi sociali, direttiva sull'orario di lavoro, imposte - il suo governo è stato dalla parte sbagliata.

(IT) Signor Presidente, onorevoli colleghi, Primo ministro, lei è responsabile con un buon numero di suoi colleghi e con il nostro Presidente Barroso del fatto che l'Unione europea non dispone degli strumenti di regolamentazione finanziaria e delle politiche fiscali e di bilancio che oggi sarebbero così preziose per permetterci di affrontare la crisi. È bene ricordarselo, perché quando si vuole essere credibili nel proporre soluzioni è buona creanza ammettere che prima si era sbagliato.

Allora guardiamo alla credibilità di questa crociata contro i paradisi fiscali. Sembrano un obiettivo molto facile, tutti li detestano, però la realtà è un po' diversa. Viene perfino il sospetto che se ne parli tanto perché non si trova un accordo per parlare di molto altro.

Primo ministro, noi pensiamo che bisogna smettere di pensare che non è possibile limitare la libera circolazione dei capitali, che non si possono ridirigere in modo virtuoso i milioni di euro sprecati in speculazioni. Noi dobbiamo fermare, non regolare l'azione dei fondi speculativi. Dobbiamo riportare le banche a fare quello per cui sono state inventate in Toscana molti secoli fa, finanziare l'economia reale.

Non basta rafforzare la sorveglianza dei mercati, dobbiamo diminuire la rentabilità di coloro che speculano. Bisogna ricordarsi che la mafia oggi ha a disposizione 120 miliardi di euro nei forzieri dei paradisi fiscali. Dobbiamo puntare decisamente sulla doppia dichiarazione e sulla doppia trasparenza: chi deposita denaro in un altro paese lo deve dichiarare. Le banche che ricevono depositi li devono dichiarare. Non ci sono vie di mezzo. Il resto sono chiacchiere e temo che di chiacchiere saremo sepolti se il G20 non arriverà a un risultato più forte dei balbettamenti che si sentono in giro.

Primo ministro, esattamente come il suo predecessore, lei ha speso qui delle parole forti e commoventi nella lingua di Shakespeare, però, come lui, ha poche proposte concrete. Ha parlato di riconversione ecologica dell'ambiente. Eppure nel piano del suo governo, solo il 7% degli investimenti vanno a investimenti verdi, mentre la Corea del Sud e la Cina e perfino gli Stati Uniti stanno correndo ad una velocità che le nostre belle parole non potranno coprire.

Ha parlato di Copenaghen, ma ancora una volta il Consiglio europeo non si è trovato d'accordo su un fondo per il clima per i paesi in via di sviluppo. Eppure lei sa benissimo che senza un impegno finanziario importante, Copenaghen è destinato all'insuccesso e con Copenaghen anche le nostre ambizioni di governare i cambiamenti climatici.

(EN) Bel discorso, Primo Ministro Brown, ma che cosa è davvero disposto a fare?

(Applausi)
<SPEAKER ID="343" NAME="Francis Wurtz">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FR) Signor Presidente, Commissario Barrot, Primo Ministro Brown, come ci ha ricordato, vent'anni fa è caduto il muro di Berlino, mettendo così fine una volta per tutte al modello che incarnava, un modello che, in ogni caso, era già da tempo agonizzante.

In queste circostanze, troppo grande è stata la tentazione di lasciare la briglia sciolta al capitalismo sfrenato. L'Unione europea ha seguito l'esempio di altri e ha ceduto a questa tentazione. I padri di questo nuovo modello o i loro successori sono stati oggi sorpassati dalla loro creatura, divenuta ingestibile. Per superare quella che è anche una crisi esistenziale, dobbiamo prima avere il coraggio di rimetterci in discussione. Non ho l'impressione che abbiamo intrapreso questa strada.

All'ultimo Consiglio europeo, il presidente della Commissione ha affermato che siamo stati all'altezza della situazione. Il presidente in carica del Consiglio ha affermato di essere estremamente soddisfatto dei risultati ottenuti, mentre il primo premio è andato, come spesso accade, al presidente del Consiglio italiano, Berlusconi, per il quale l'Unione europea è un corpo sano aggredito da un virus. Il tempo ci dirà.

Finora, le rare voci di autocritica sono venute dagli stessi ambienti economici, come quella del presidente di Morgan Stanley in Asia, che ha dichiarato che siamo tutti responsabili: le istituzioni finanziarie, gli organi di vigilanza, le agenzie di rating, i consigli di amministrazione, i politici e le banche centrali, e dobbiamo accettare tutto questo collettivamente. Questo è ciò che ci cambierà.

Credo, signor Primo Ministro, che lei sia il primo dirigente politico europeo ad aver a sua volta abbozzato un mea culpa relativo all'atteggiamento da lei adottato dieci anni fa, a seguito della crisi asiatica: un atteggiamento che oggi lei reputa non abbastanza risoluto nei confronti di coloro che ritenevano che si trattasse di problemi passeggeri.

Lei ha dichiarato che la vecchia idea secondo cui i mercati erano efficienti e potevano autoregolarsi ha ormai fatto il suo tempo. Devo dire che preferisco questo atto di umiltà al discorso scarsamente sufficiente pronunciato in questa stessa sede da un suo predecessore in una vita precedente.

Tuttavia, sono convinto che il problema sia altrove. Come affermato nella recente relazione del segretariato della Conferenza delle Nazioni unite per il commercio e lo sviluppo, dobbiamo chiudere il grande casinò. La dottrina applicata negli ultimi vent'anni ha fallito clamorosamente.

Per questo, chi ha pomposamente parlato del G20 come di una nuova Bretton Woods in cui il capitalismo sarebbe stato riformulato o addirittura rimoralizzato ha ingannato i nostri concittadini. Il 2 aprile a Londra non ci sarà nessuna "vigila della rivoluzione”.

Unit, un grande sindacato del nostro paese, ha trovato, a mio avviso, una frase molto semplice ed efficace per indicare il punto dolente. Il suo slogan per la marcia organizzata per sabato prossimo nella capitale britannica sarà, e cito, "mettere le persone al primo posto”. Potrebbe suonare ovvio, ma rasenta una rivoluzione copernicana rispetto a quello che è diventato il sistema dominante.

Tutto ciò la dice lunga sulla natura delle sfide dei nostri tempi.

(Applausi)
<SPEAKER ID="344" NAME="Nigel Farage">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, il primo ministro ha ricevuto qualche critica questo pomeriggio per le sue parole "posti di lavoro britannici per i lavoratori britannici”, ma le possiamo anche scordare perché, dopo che lui le ha pronunciate, credo che nessuno abbia seriamente pensato che, in quanto primo ministro, avrebbe mai anteposto gli interessi dei lavoratori britannici a quelli del suo sogno europeo. Santo cielo, lo ha dimostrato questo pomeriggio, signor Primo ministro.

E' un vero peccato che, tranne l'UKIP, praticamente nessuno sembra che si sia disturbato a venire ad ascoltarla. Lei è molto popolare qui. Ed è molto popolare proprio perché, pochi giorni dopo il "no” irlandese al trattato di Lisbona, ha forzato l'approvazione di quello stesso trattato al parlamento britannico, violando un impegno specifico inserito nel suo programma elettorale in virtù del quale avrebbe concesso ai cittadini britannici un referendum sul trattato costituzionale.

Si vergogni, signor Primo Ministro. Ha svalutato la democrazia nel nostro paese, ha svalutato la fiducia che gli elettori avevano riposto in lei come primo ministro britannico. Naturalmente, sappiamo perché l'ha fatto: perché avremmo votato "no”. Nel suo intervento ha affermato che solo gli estremisti sono contrari all'Unione europea. Bene, forse questo vale per i politici professionisti di carriera, ma una netta maggioranza del popolo britannico è favorevole a intrattenere rapporti di amicizia e libero scambio con l'Unione europea, ma non vuole fare parte di questa Unione politica.

Non si può continuare a costruire questa Unione europea contro l'opinione pubblica. Agendo contro la volontà del popolo, si pongono le basi per il manifestarsi di enormi problemi sociali e politici in futuro. Lasciate per favore che siano i popoli europei a decidere del loro destino. Non lasciate una simile decisione a parlamenti come questo o come Westminster. Non funzionerà!

Per quanto riguarda l'economia, ci ha detto che in qualche modo lei è il guru economico, lei è l'uomo che può salvare il mondo. Ricordo molto bene il suo primo grande atto come cancelliere, quando ha venduto 400 tonnellate metriche d'oro sulle borse di tutto il mondo a 275 dollari l'oncia. Alla quotazione odierna, l'importo sarebbe superiore di 10 miliardi di dollari. La cosa grave non è stata tanto il fatto che lei abbia commesso un errore: tutti possiamo sbagliare. La cosa grave è che lei ha annunciato in anticipo quanto avrebbe venduto e in quale data lo avrebbe fatto. E' stato un errore così elementare che nemmeno una matricola di economia lo avrebbe commesso - persino in quest'epoca di svalutazione dell'istruzione. Oltre tutto, ha distrutto il nostro regime pensionistico privato e ha tolto alla Banca d'Inghilterra il potere di vigilanza sulle banche trasferendolo ai burocrati passatimbri della FSA, l'Agenzia di supervisione finanziaria, a Canary Wharf.

Non abbiamo sentito una sola parola di scusa. Il suo governo si è scusato per il massacro di Amritsar, ci sono state scuse per la schiavitù, ci sono state scuse praticamente per tutto. Potrebbe gentilmente scusarsi per quello che ha fatto come cancelliere britannico, e forse dopo magari la ascolteremo?
<SPEAKER ID="345" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, vedo che il primo ministro padroneggia già l'abilità fondamentale del politico europeo, ossia quella di dire una cosa al Parlamento europeo e l'esatto contrario all'elettorato nazionale.

Signor Primo Ministro, lei ha parlato di libero commercio, e va bene. Chi avrebbe mai pensato, ascoltandola ora, che sia stato lei a pronunciare la frase "posti di lavoro britannici per i lavoratori britannici”, e a sovvenzionare - dove non ha addirittura nazionalizzato - ampi segmenti della nostra economia, compresa l'industria automobilistica e molte banche?

Forse avrebbe maggiore autorità morale in questa sede se le sue azioni corrispondessero alle sue parole. Forse avrebbe maggiore legittimità negli organismi di tutto il mondo se il Regno Unito in questa recessione non versasse in condizioni peggiori rispetto a qualsiasi altro paese del G20.

La verità è che ha finito i soldi. Il paese nel suo insieme è ora in una situazione di patrimonio netto negativo. Ogni bambino britannico nasce già con un debito di circa 20 000 sterline. Rimborsare gli interessi su questo debito costerà di più che fare studiare quello stesso bambino.

Ancora una volta oggi lei cerca di distribuire le colpe. Ha parlato di recessione internazionale, di crisi internazionale. E' vero che siamo tutti nella stessa barca in mezzo alla tempesta, ma non tutte le barche del convoglio si trovano nella stessa disastrosa condizione. Altre navi hanno utilizzato gli anni positivi per impermeabilizzare gli scafi e riordinare la dotazione di bordo - in altri termini, per rimborsare il debito - mentre lei ha utilizzato gli anni positivi per accrescere ulteriormente l'indebitamento. Conseguentemente, con lei come capitano, il nostro scafo, sotto il peso sempre maggiore del nostro debito, viene spinto molto al di sotto della linea di galleggiamento.

Abbiamo attualmente un deficit che tocca il 10 per cento del PIL - una cifra quasi incredibile: più del Pakistan e più dell'Ungheria, paesi per i quali c'è già stato un intervento dell'FMI.

Il problema non è che non abbiamo avuto le sue scuse. Come tutti gli altri, ho preso atto da tempo che lei è patologicamente incapace di accettare la responsabilità di queste cose. Il fatto è che lei va avanti ostinatamente, peggiorando la nostra situazione, spendendo smodatamente quel poco che ci rimane.

Negli ultimi dodici mesi sono andati persi 100 000 posti di lavoro nel settore privato, e tuttavia lei ha creato 30 000 posti di lavoro nel settore pubblico. Signor Primo Ministro, non può continuare all'infinito a spremere la parte produttiva dell'economia per finanziare una congestione senza precedenti della parte improduttiva. Non può pensare di spendere per cercare di uscire dalla recessione o contrarre prestiti per cercare di superare la situazione di indebitamento, e quando ripete in quel modo spento e poco convincente che la nostra situazione è migliore di altre, che siamo attrezzati per sopravvivere alla tempesta, devo dire che mi ricorda gli apparatchik dell'era brezneviana che riportavano la linea del partito.

Lei sa, e noi sappiamo, e lei sa che noi sappiamo che sono assurdità. Tutti sanno che, in questi tempi duri, il Regno Unito sta peggio di ogni altro paese. Lo ha detto l'FMI. Lo ha detto la Commissione europea. Lo hanno detto i mercati, ed è per questo che la nostra moneta si è svalutata del 30 per cento, e presto anche gli elettori avranno la possibilità di dirlo.

Si renderanno conto di quello di cui i mercati già si sono resi conto - che lei è il primo ministro svalutato di un governo svalutato.
<SPEAKER ID="346" NAME="Gordon Brown">
primo ministro del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord. - (EN) Signor Presidente, è davvero encomiabile che al Parlamento europeo così tante opinioni diverse siano espresse in un così breve periodo di tempo da così tante persone. Desidero ringraziarvi delle vostre osservazioni.

Spero tuttavia che, anche dopo che la politica di partito si sarà calmata, ricorderemo tre cose. Prima di tutto, che è importante che il mondo sia unito di fronte a questa crisi. Restare separati, lontani, non cooperare con altri paesi è la ricetta per un sicuro fallimento e l'incapacità di risolvere un problema, quello di un reale fallimento del sistema bancario mondiale, che ha pervaso tutta l'economia industriale. Se non capiamo il problema, non saremo in grado di capire la soluzione.

C'è stata un'interruzione di corrente che ha coinvolto il sistema bancario in tutto il mondo. Abbiamo scoperto che banche che pensavamo fossero indipendenti avevano invece complessi intrecci con altre banche in diversi paesi, e questo è un problema che dobbiamo affrontare. A prescindere dalle linee politiche di partito che si vogliono adottare in materia, la verità è che dobbiamo affrontare il problema della ristrutturazione del sistema bancario mondiale.

In passato l'Europa era all'avanguardia. Abbiamo ricapitalizzato le nostre banche. Ora lo hanno fatto anche altri paesi. Per la ricapitalizzazione delle banche in tutto il mondo è stato speso oltre un trilione di dollari. Ora abbiamo creato programmi assicurativi e di altro tipo per gestire il problema delle attività che hanno subito una forte riduzione di valore. Lo si deve fare e lo si deve fare attraverso la cooperazione mondiale.

La seconda cosa di cui ci dobbiamo rendere conto, nonostante la molteplicità dei punti di vista in questo Parlamento, è che la cooperazione mondiale - non solo negli istituti bancari, ma anche in altri settori, come la politica fiscale e monetaria e il commercio - deve svolgere un ruolo molto importante nel nostro approccio futuro al problema. Che ci piaccia o no, il mondo sta cambiando a una velocità incredibile. La produzione si concentra sempre di più in Asia che in Europa. Il commercio nel mondo procede ad una velocità mai vista prima di questa crisi, e dobbiamo reagire creando un contesto commerciale globale che sia libero ma anche equo. A prescindere dalle opinioni espresse qui al Parlamento, credo che la gente debba rendersi conto anche di questo.

La terza cosa che, secondo me, emerge dalla discussione è che, per individuare soluzioni globali ai problemi globali, abbiamo bisogno non solo che siano forti le nostre istituzioni europee, ma che lo siano anche le istituzioni mondiali. Alcuni degli oratori che hanno reagito al mio intervento mi hanno chiesto che cosa potremmo fare per riformare queste istituzioni mondiali. Il Fondo monetario internazionale, la Banca mondiale e l'Organizzazione mondiale del commercio sono tutte organizzazioni costituite negli anni quaranta del secolo scorso per affrontare i problemi degli anni quaranta del secolo scorso; ora siamo nel 2009. In passato avevamo mercati dei capitali nazionali; ora abbiamo mercati dei capitali globali. Avevamo una concorrenza nazionale; ora abbiamo una concorrenza globale. Il mondo si è radicalmente trasformato e abbiamo bisogno di istituzioni che, nel modo in cui operano e affrontano i problemi che abbiamo, riflettano la struttura dell'economia mondiale.

Mi è stato chiesto se posso assicurare o cercare di assicurare che il Fondo monetario internazionale disponga delle risorse necessarie per affrontare i problemi delle economie incapaci di sostenersi da sole nel momento in cui c'è una fuga di capitali. La risposta è: dobbiamo farlo. Mi è stato chiesto se la Banca mondiale e altre istituzioni internazionali possono aiutare i paesi in cui la crisi ha generato una situazione di forte povertà. Dobbiamo farlo. Credo che, a seguito di questa crisi, abbiamo capito che ora siamo in un'economia globale. Ci sono problemi globali che richiedono soluzioni globali. Questo fatto ci costringerà a creare istituzioni globali, e il mio messaggio al Parlamento europeo è molto chiaro: l'Europa è stata all'avanguardia in così tanti settori; ora è venuto il momento di dare l'esempio per la creazione di istituzioni globali in grado di affrontare i problemi globali e di fornirci soluzioni globali.

E' un banco di prova che dimostrerà come noi, dopo aver creato negli ultimi sessant'anni un'Europa caratterizzata sia da protezione sociale sia da progresso economico, possiamo contribuire a creare un mondo in cui ci siano, allo stesso tempo, progresso economico, tutela ambientale e giustizia sociale. Credo che, a prescindere dalle varie opinioni espresse in questa sede, le popolazioni di tutto il mondo condividano la volontà di andare in quella direzione, e noi, l'Europa, possiamo svolgere un ruolo importante a tale riguardo.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="347" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, l'animato dibattito odierno ha dimostrato l'importanza che come Parlamento europeo attribuiamo agli sforzi tesi ad assicurare un esito positivo per il vertice G20. So che il primo ministro tra poco dovrà partire per recarsi a New York per seguire gli ultimi preparativi del vertice della prossima settimana.

Signor Primo Ministro, ci ha fatto molto piacere che lei questo pomeriggio abbia potuto essere qui con noi e le rivolgiamo i migliori auguri per l'importante lavoro a cui si sta dedicando. E' sempre molto emozionante accogliere un primo ministro britannico al Parlamento. L'eccellente dibattito di oggi ha confermato questa regola. Grazie davvero, signor Primo Ministro.

(Applausi)
<SPEAKER ID="349" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Sentiamo fare dichiarazioni che un anno fa sarebbero state inimmaginabili. Tuttavia, allo stesso tempo, tra i principali dirigenti persistono divergenze di opinione. Questo è prova, da una parte, di un tentativo di sottrarsi alla responsabilità per le gravi conseguenze delle politiche neoliberistiche e, dall'altra, del tentativo di sollevare un polverone per ostacolare una chiara visione delle strade intraprese, che sono fondamentalmente le stesse di prima, salvo qualche rara variazione di scarso rilievo. Ciò significa che ancora una volta si applica il principio "tutto deve cambiare perché tutto resti uguale”, analizzato così bene da Luchino Visconti nel suo film "Il gattopardo”.

Di conseguenza, mentre il primo ministro britannico Gordon Brown ha affermato che "il compito del mercato è quello di servirci” e che viceversa "non spetta a noi il compito di servire il mercato”, ma senza introdurre misure fondamentali per controllare efficacemente il mercato, limitandosi invece a insistere su coordinamento e misure di regolamentazione per i paradisi fiscali, il presidente della Commissione europea Barroso ha insistito sulla liberalizzazione del commercio internazionale e sull'agenda di Doha.

Non si è parlato per nulla di misure tese a porre fine alla privatizzazione dei servizi pubblici e dei settori strategici delle nostre economie. Non è stato detto nulla dell'eliminazione della liberale strategia di Lisbona o dell'importanza di difendere i posti di lavoro con diritti garantiti, mettendo fine ai tentativi di modificare il diritto del lavoro in senso peggiorativo.
