<CHAPTER ID="018">
Responsabilità sociale delle imprese: un nuovo partenariato (discussione) 
<SPEAKER ID="092" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Howitt a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sulla responsabilità sociale delle imprese: un nuovo partenariato.
<SPEAKER ID="093" NAME="Richard Howitt " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, le imprese, i politici e soprattutto i cittadini sanno che i problemi legati alla povertà a livello mondiale e al degrado ambientale continuano ostinatamente a dominare il mondo odierno. Da dieci anni a questa parte molte aziende hanno cominciato a pensare a come possono gestire gli impatti che producono sul piano sociale e ambientale attraverso iniziative di responsabilità sociale delle imprese (RSI). Non ci si può però aspettare che le imprese si assumano tutta la responsabilità di affrontare queste sfide. In ogni caso ora è arrivato il momento in cui le comunicazioni, le conferenze e i codici di condotta devono cominciare a segnare una differenza apprezzabile e misurabile e un salto di qualità dalla fase del processo a quella del risultato.

Con questo voto il Parlamento europeo richiamerà l'attenzione sugli attuali limiti dell'adesione volontaria alla RSI e della revisione e certificazione sociale delle imprese. Affermiamo infatti che la spinta verso prezzi sempre più bassi può pregiudicare il corretto trattamento delle persone sul posto di lavoro. Insistiamo affermando che la RSI può funzionare solo adottando un approccio che coinvolga tutte le parti in causa, norme concordate a livello internazionale e un monitoraggio e una verifica indipendenti. Chiediamo azioni atte ad affrontare gli abusi commessi dalle imprese nei paesi in via di sviluppo in tutto il mondo e ad approntare meccanismi che consentano alle vittime di ottenere giustizia.

A mio avviso, sembra che con le sue comunicazioni la Commissione voglia eludere questo dibattito, prescrivendo un approccio "permissivo” alla RSI e rischiando di lasciare indietro l'Europa rispetto al resto del mondo. Tuttavia, stasera non propongo all'Assemblea di respingere l'approccio della Commissione. In realtà chiedo al Parlamento europeo di contribuire in maniera costruttiva, cercando di riscrivere parte del programma, e laddove la Commissione si sta assumendo impegni, di presentare raccomandazioni dettagliate per trasformare le belle parole in azioni concrete, per conferire una piena trasparenza all'alleanza delle imprese, per ricreare la fiducia nel forum multilaterale europeo e riportare le ONG al tavolo negoziale, per dare un autentico contributo finanziario per consenta la crescita della RSI, per mettere in atto un vero sostegno ai principi di RSI nelle politiche e nei programmi della Commissione, nel settore delle imprese, dell'occupazione, della governance societaria e, in particolare, negli scambi commerciali e nei programmi di sviluppo.

So che il Commissario Verheugen e il Commissario Špidla non sono in grado di accogliere tutte le raccomandazioni del Parlamento stasera. Tuttavia, sono rincuorato e grato per gli incontri privati che ho avuto con loro e che hanno permesso alla relazione di evolvere. Ora chiedo pubblicamente ai Commissari di promettere che saranno effettivamente compiuti progressi decisivi sul versante della RSI a livello comunitario entro la fine del mandato della Commissione in carica.

So anche che alcuni deputati nel dibattito si opporranno alla relazione: rivolgendomi a loro, devo far presente che la relazione segna un compromesso delicato tra i gruppi politici. Desidero infatti esprimere il mio più sincero apprezzamento al relatore ombra.

La nuova normativa che sosterremo sarà quella sulla responsabilità ambientale e sociale obbligatoria per le imprese; ribadiremo infatti la nostra posizione precedente e manderemo un segnale politico potente da quest'Assemblea. Tutte le altre nostre proposte vertono sulla maggiore efficacia da conferire all'impiego e all'attuazione del quadro normativo esistente e sul sostegno all'azione volontaria.

Agli oppositori in seno al Parlamento e a quell'una o due associazioni dissenzienti, voglio dire che nell'entusiasmo che ci mettono per bloccare l'azione a livello comunitario non credo che rendano giustizia o rappresentino veramente i migliori interessi o il meglio delle imprese riguardo alla RSI. Si prenda ad esempio la società farmaceutica danese Novo Nordisk, che intervenendo nell'ambito dell'iniziativa degli imprenditori nel campo dei diritti umani, ha dichiarato: "Le norme minime sono essenziali affinché si sviluppi un quadro uniforme nel settore”. Lo European Investment and Research Service ha affermato: "Se riuscirete a compiere progressi in modo da riaccendere l'interesse della Commissione per un approccio più sostanziale verso la RSI, sarebbe molto positivo”. La Confederazione francese delle imprese MEDEF, parlando a nome di Business Europe, ha affermato: "Ringrazio vivamente per la qualità e la pertinenza della maggior parte delle questioni e dei suggerimenti da voi avanzati”.

Ora non è il momento della ritirata. E' il momento di essere ambiziosi, di dimostrare sagacia e capacità di mettere insieme i vari pezzi. Uno dei modi principali con cui possiamo alimentare l'entusiasmo, il dinamismo e il consenso per l'azione comunitaria in merito alla RSI consiste nel promuoverla presso le istituzioni mondiali e attuando meglio le iniziative mondiali in materia partendo proprio dall'Europa. Ho altresì proposto un partenariato strategico tra la Commissione e l'iniziativa "Global reporting”, un nuovo dialogo commerciale tra l'UE e il Giappone sulla responsabilità sociale delle imprese e ho anche suggerito di utilizzare il quinto anniversario che ricorre quest'anno del Vertice mondiale sullo sviluppo sostenibile come opportunità per noi in Europa di condurre il dibattito internazionale sulle iniziative intergovernative e la responsabilità delle imprese, concordato a Johannesburg.

All'epoca in cui la Commissione europea pubblicò la sua comunicazione, affermò di voler trasformare l'Europa in un polo di eccellenza per la RSI. Quando la lessi, ho temuto che la RSI in Europa sarebbe invece scivolata in un buco nero. Tuttavia, possiamo convenire sostanzialmente su molte raccomandazioni contenute nella relazione parlamentare, e credo che possiamo trasformare in realtà le aspirazioni dell'Esecutivo.
<SPEAKER ID="095" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, si può assolutamente affermare che la responsabilità sociale delle imprese (RSI) stia prendendo piede in Europa e infatti la comunicazione della Commissione dell'anno scorso ha innescano un'ondata di attività e di nuove idee.

Visto che la RSI può rendere un grande contributo allo sviluppo sostenibile e rafforzare il potenziale europeo di innovazione e di competitività, essa si lega strettamente alla nostra strategia per la crescita e l'occupazione, la quale non punta solamente a creare più posti di lavoro ma anche e primariamente a creare posti di lavoro di migliore qualità. In questo senso non parliamo di successo a breve termine o di risultati trimestrali apparentemente positivi, ma parliamo della necessità che le nostre imprese si adattino nel lungo periodo alle mutate condizioni in cui si trovano a competere nel mondo nel suo complesso.

Le condizioni sociali favorevoli possono anche essere un fattore importante nella concorrenza, ma la loro creazione non è un compito che spetta solamente ai responsabili politici; le imprese hanno una propria responsabilità che trascende il mero rispetto della legge. Esse hanno una responsabilità in merito al clima sociale, all'ambiente, alle pari opportunità, alla formazione, all'innovazione e al cambiamento strutturale; in sintesi hanno la responsabilità delle persone che lavorano per loro e della zona in cui sono ubicate.

La Commissione accoglie con favore la relazione dell'onorevole Howitt, che dà prova di una profonda conoscenza e di una grande competenza e che oltre a sottoscrivere essenzialmente l'obiettivo della Commissione di rafforzare la RSI in Europa rende anche un importante contributo verso il suo conseguimento. Convengo certamente sulla necessità che il dibattito tenda a produrre risultati concreti, che l'approccio multilaterale coinvolga tutte le parti e i gruppi interessati e inoltre che l'intero processo sia meglio integrato nella strategia di Lisbona.

Saprete che secondo la Commissione le aperture per una normativa in questo settore sono limitate. Non riteniamo che la cultura di un'impresa possa essere imposta dall'alto o standardizzata mediante una normativa, motivo per cui la Commissione non si è dichiarata disponibile a proporre una normativa sulla RSI o sulla sua standardizzazione a livello europeo.

In presenza di aspetti da disciplinare, se noi, in ragione della nostra responsabilità politica, dobbiamo insistere affinché le imprese si attivino, allora dobbiamo avere il coraggio di mettere in atto la relativa legislazione, che deve essere specifica e concretamente pertinente al settore in questione; tuttavia la responsabilità sociale delle imprese per definizione trascende gli obblighi che gravano sulle imprese ai sensi di legge e va oltre i provvedimenti che inseriamo nelle normative.

Vogliamo sostenere le imprese e incoraggiarle ad avvalersi degli strumenti riconosciuti a livello internazionale, che sono numerosi. La Commissione inoltre sostiene la RSI sul piano mondiale, ad esempio, attraverso il Business Forum UE-Africa, istituito dal Commissario Michel, nel quadro del quale i rappresentanti delle imprese di entrambi i continenti si sono incontrati nel novembre 2006 per discutere proprio di responsabilità sociale.

La Commissione è impegnata nelle discussioni con i paesi in via di sviluppo sui progressi compiuti nell'attuazione delle norme di base dell'Organizzazione internazionale del lavoro, mentre in Europa promuoviamo un ulteriore sviluppo degli strumenti pertinenti nei vari settori insieme a iniziative multisettoriali.

Il Commissario Špidla ed io incontriamo sempre più rappresentanti delle imprese che si impegnano e si adoperano affinché l'Europa conquisti una posizione d'avanguardia in relazione alla RSI; essi inoltre ritengono che la RSI sia atta a conferire alle loro imprese un vantaggio inequivocabile sul mercato. Benché di recente fondazione, l'alleanza europea per la RSI ha dato vita a iniziative imponenti ed esemplari; manager e investitori lungimiranti ormai sanno che un'azienda con una buona reputazione in materia di RSI di solito è un'impresa di successo, come risulta anche dalle quotazioni in borsa di queste società.

La Commissione chiede alle imprese dell'Europa di rendere la RSI un marchio europeo e di competere per trovare le idee migliori. Siamo convinti che le imprese europee debbano riconoscere la propria responsabilità sociale e agire di conseguenza. Su questo punto la Commissione e il Parlamento sono in perfetto accordo.
<SPEAKER ID="096" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, il mio collega, Commissario Verheugen, ha tratteggiato il quadro generale della responsabilità sociale delle imprese. Tengo a sottolineare che esso si fonda su impegni volontari da parte delle imprese, impegni che chiaramente vanno al di là di quanto prevede la legge. Ovviamente ciò non limita il diritto del legislatore o dell'autorità competente di emanare una normativa, qualora fosse ritenuta essenziale.

Visto che il quadro generale è stato descritto in maniera sufficientemente chiara, mi addentrerò in una serie di aree specifiche in cui sosteniamo iniziative per le imprese nell'ambito della strategia definita nel marzo 2006.

Innanzi tutto le imprese svolgono un ruolo di primo piano nell'ambito della coesione professionale e favoriscono altresì la coesione sociale nella misura in cui assumono lavoratori e si occupano di gestione delle risorse umane. In secondo luogo il 2007 è stato proclamato l'Anno europeo delle pari opportunità per tutti. Noi non abbiamo né il diritto né possiamo permetterci di privarci della nostra varietà di talenti e quindi sosteniamo le iniziative delle imprese nell'ambito delle pari opportunità. In terzo luogo, una parte importante del patto intergenerazionale, di cui l'Europa a ragione dell'invecchiamento della popolazione ha disperatamente bisogno, è la coesione e il mantenimento in attività dei lavoratori più anziani. Altrettanto importanti sono le altre priorità indicate nella comunicazione di marzo, come la sanità, l'investimento nell'apprendimento lungo tutto l'arco della vita, l'innovazione nella formazione, nella scienza e nelle attività su scala mondiale. Il testo oggi in discussione affronta proprio tali questioni.

Se vogliamo garantire che la responsabilità sociale delle imprese continui nel XXI secolo, occorre un dialogo con tutta la comunità e per questo motivo in dicembre abbiamo tenuto un forum multilaterale sulla RSI. Al contempo nel corso di una discussione plenaria è stato deciso di convenire un organismo a livello europeo destinato a riunire rappresentanti della società civile, del mondo delle imprese e di istituzioni accademiche. Grazie a queste azioni siamo riusciti a valutare i risultati delle iniziative avviate sin dal 2004. Per quanto riguarda gli interventi della Commissione, credo che la RSI sia assumendo sempre più peso in tutte le nostre politiche e in particolare nella politica estera comunitaria. Sono state definite anche le tematiche di interesse comune per il futuro, come l'istruzione, la ricerca e le condizioni di lavoro lungo tutta la catena di subfornitura. In questo modo, si verrà a creare un forte impatto per favorire condizioni sociali improntate a una maggiore sicurezza in regioni extraeuropee per i subfornitori che operano per società europee.

C'è molto lavoro da fare, ma siamo sulla strada giusta. Dai dibattiti e dalle discussioni con le parti interessate si può vedere che la responsabilità sociale delle imprese è una questione che sta acquistando una rilevanza crescente. E' quindi importante mantenere le condizioni esistenti e non lesinare gli sforzi.
<SPEAKER ID="097" NAME="Gunnar Hökmark " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore per parere della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia. - (EN) Signor Presidente, prima di tutto desidero ringraziare il relatore e porgergli le mie congratulazioni per la relazione. Credo sia riuscito a presentare una relazione in grado di raccogliere un ampio sostegno in quest'Aula.

Reputo importante formulare alcune considerazioni sulla responsabilità sociale delle imprese. In primo luogo il compito principale delle imprese consiste nel fornire i servizi e i prodotti di cui si occupano, traendone un profitto, altrimenti non sopravvivrebbero. Se non riescono ad adempiere a questa funzione essenziale, sono destinate a fallire nella loro responsabilità sociale fondamentale come datori di lavoro e come produttori di beni e di servizi.

Mi pare importante sottolinearlo quando si discute delle modalità per definire le responsabilità sociali delle imprese. Il nostro punto di vista - dal momento che ne abbiamo discusso in seno alla commissione per l'industria, la ricerca e l'energia come pure in seno al nostro gruppo - è che la RSI dovrebbe poggiare sulla responsabilità volontaria, che deve espletarsi per il suo valore intrinseco e nel contesto della responsabilità che la singola impresa ha nella società.

Le imprese hanno un ruolo sociale da svolgere nella società. Devono adempiere i doveri che hanno come datori di lavoro, devono fornire beni e servizi di qualità elevata, altrimenti perderebbero credibilità e si troverebbero in una posizione sfavorevole nel mercato. Tuttavia, vi sono altresì motivi per affermare che devono tenere una condotta corretta nei termini che sono loro propri, poiché le società fiorenti e forti che difendono i diritti fondamentali in Europa e in ogni altro paese del pianeta contribuiscono a migliorare il mondo, ma anche l'economia e la qualità di beni e servizi.

La responsabilità deve essere volontaria, altrimenti sarebbe necessaria una normativa e la questione si porrebbe quindi in altri termini. Se forziamo la razionalizzazione, compromettiamo la varietà e il dinamismo che ogni impresa può offrire sfruttando al massimo le opportunità che ha di essere un buon datore di lavoro, una buona azienda e un buon fornitore di beni e servizi.
<SPEAKER ID="098" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (EL) Signor Presidente, nel suo parere sulla responsabilità sociale delle imprese la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere chiede al relatore di dare un'impostazione olistica alla questione, poiché ritiene che il ruolo delle imprese sia fondamentale per quanto concerne il rispetto dei valori su cui poggia l'Unione europea a prescindere dal fatto che esse operino all'interno o al di fuori dell'UE e a prescindere dalle loro dimensioni, siano esse PMI, multinazionali e via dicendo.

A livello mondiale le norme di base dell'Organizzazione internazionale del lavoro vengono promosse attraverso la RSI. Nel quadro di un'azione volontaria esse possono portare all'introduzione di misure di sostegno per le risorse umane femminili ai sensi della legislazione nazionale e comunitaria sulla parità di genere e sulla non discriminazione sia nelle procedure di reclutamento che nelle procedure di promozione e di nomina delle donne a posizioni di responsabilità e nei consigli di amministrazione, quando si promuove la pianificazione di azioni di RSI.

Ci congratuliamo con la Commissione europea per aver avvalorato la nuova alleanza; non crediamo che sarà una replica del forum multilaterale. Una carta di buona condotta che potrà essere sottoscritta su base volontaria dalle imprese contribuirà a promuovere azioni sull'ambiente di vita e di lavoro e a favorire la conciliazione di vita professionale e familiare insieme a servizi culturali ed educativi.

Chiediamo infine che siano promosse e premiate le buone prassi di RSI, soprattutto nel settore delle pari opportunità, senza però obbligo di adesione da parte delle imprese.

Signori Commissari, ritengo che le possibilità di applicare volontariamente la RSI, e non come mezzo pubblicitario o di concorrenza, debbano essere pianificate nel forum multilaterale, che è un luogo di discussione tra tutte le parti sociali, e nel quale speriamo che si registri una significativa partecipazione femminile.
<SPEAKER ID="099" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, la grande maggioranza delle imprese europee si è impegnata ad assumersi la propria responsabilità sociale, ad agire responsabilmente in termini sociali e ambientali, a tutelare le persone e il loro ambiente e a promuovere la sicurezza della produzione. Molte sostengono strutture culturali e religiose, attività sportive e associazioni. Come hanno appena detto entrambi i Commissari, però, è e deve rimanere una condizione di base che tali attività siano messe in atto su base volontaria, come previsto nella relazione del 2003 del Parlamento europeo e anche come è stato riaffermato un anno dopo in occasione dell'istituzione del forum multilaterale. Se si vuole mantenere il carattere volontario di questo impegno, bisogna respingere le normative vincolanti e la soffocante burocrazia.

Al limite ci si potrebbe aspettare un sistema complessivo obbligatorio solo per le grandi imprese; le PMI, che rappresentano oltre il 90 per cento delle imprese, non possono farvi fronte, in quanto semplicemente non hanno le risorse umane e finanziarie necessarie per tracciare un quadro a tutto tondo della loro RSI. Il relatore ombra del mio gruppo, onorevole Bushill-Matthews, è riuscito a definire alcuni compromessi che hanno smussato la relazione Howitt, che il mio gruppo aveva giustamente respinto in seno alla commissione per l'occupazione e gli affari sociali.

Ritengo una vittoria il fatto che sia stata ampiamente stralciata la richiesta di condizionare l'assegnazione dei contratti pubblici al rispetto delle clausole sociali e ambientali. Le imprese devono essere nella condizione di vincere appalti pubblici anche se non hanno un vaso di fiori ecologico davanti al cancello degli stabilimenti di produzione e anche se il menu della mensa dei lavoratori non prevede piatti alternativi.

Il paragrafo 11, che chiede l'istituzione di un unico punto di coordinamento per la RSI, è problematico, proprio come i paragrafi 39 e 55 in cui si invoca la nomina di un mediatore per la RSI. Io mi oppongo a qualsiasi estensione delle responsabilità e degli obblighi delle imprese nel campo della RSI e reputo inaccettabili siffatte manipolazioni dirigistiche.

Infine, oggi stiamo discutendo di una relazione d'iniziativa, che molti non prendono seriamente poiché viene ritenuta null'altro che un proclama. Dico quindi principiis obsta, ovvero bisogna intervenire subito quando sopravviene un problema! Se il Parlamento dovesse chiedere che alcune di queste istanze siano rese obbligatorie, allora le misure legislative della Commissione non si farebbero certo attendere.
<SPEAKER ID="100" NAME="Magda Kósáné Kovács">
a nome del gruppo PSE. - (HU) Una società transnazionale nell'ambito della rete di cui dispone in uno dei nuovi Stati membri ha assunto persone disabili come addetti alle pulizie in una città che è sopraffatta dai problemi sociali. Questa società ha ricevuto sovvenzioni dalle autorità locali per questi dipendenti portatori di handicap, prosciugando quasi tutti i fondi disponibili a tale scopo. A mio modo di vedere, questa condotta non rientra nelle nostre aspettative in merito alla responsabilità sociale delle imprese.

Gli sforzi messi in atto per fare fronte ai costi possono e devono essere sempre commisurati agli obiettivi sociali. Questo punto è stato sottolineato nell'eccellente relazione dell'onorevole Howitt. Inoltre la congiuntura economica favorevole sin dai primi anni '90 ha attirato numerose società transnazionali nell'Europa centrorientale. Alcune regioni dei nuovi Stati membri dell'UE continuano però ad avere molteplici svantaggi. Per usare una frase a effetto, esse sono in un certo senso le periferie interne dell'Unione europea. Pertanto dobbiamo far presente anche alle società transnazionali che le loro azioni devono ottemperare al principio "Think globally - act locally” (pensare a livello mondiale, agire a livello locale). In questo modo si eviterà che certe regioni dell'Unione diventino periferie che si limitano a "pensare a livello mondiale”.

Per questo motivo ritengo importante la relazione dell'onorevole Howitt e spero quindi che non sarà affossata da argomentazioni di forma, ma che esplicherà la propria funzione all'interno del modello sociale europeo di RSI. La responsabilità sociale delle imprese non impone semplicemente di evitare di arrecare danno, ma è un sistema articolato per la realizzazione di azioni positive. La questione in questo senso non riguarda l'opportunità di rendere obbligatorie o meno determinate azioni, ma piuttosto si tratta di vedere se queste sono all'altezza delle aspettative in vista di un mondo migliore. Io sono convinta di sì. E' nostro diritto esigere dalle aziende che trattino i dipendenti come essere umani, nella loro interezza, con i loro diritti, il loro stato di salute e le loro tradizioni culturali e sociali. La relazione dell'onorevole Howitt segna un passo molto importante in questa direzione.
<SPEAKER ID="101" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Sicuramente la responsabilità sociale delle imprese promuove lo sviluppo sostenibile e favorisce l'attuazione della strategia di Lisbona in tematiche quali l'uso più oculato delle risorse naturali, una migliore attività di innovazione, la riduzione della povertà e anche ovviamente un rispetto più pieno dei diritti umani.

La RSI deve inoltre fungere da misura supplementare per la gestione dell'industria e delle ristrutturazioni, in modo che vi rientrino anche altri aspetti, ad esempio l'apprendimento lungo tutto l'arco della vita, le pari opportunità, l'impegno sociale, lo sviluppo sostenibile e anche l'etica.

La partecipazione delle imprese in siffatte attività sociali deve essere volontaria. Se vogliamo dirigerci verso la creazione e lo sviluppo di tradizioni nell'ambito della RSI, dobbiamo inevitabilmente seguire i principi sanciti e riconosciuti sul piano internazionale.

Non disponiamo di alcun altro quadro o sistema condiviso per poter misurare adeguatamente le attività delle imprese in relazione alla RSI. Di conseguenza, la creazione di un mediatore sarebbe prematura e inutile al momento. L'imposizione di un pacchetto di normative non avrebbe effetti benefici, anzi innescherebbe reazioni negative.

Desidero ringraziare il relatore per gli otto anni di costante attività volta a centrare questo obiettivo. Grazie anche per avermi dato la possibilità di intervenire.
<SPEAKER ID="102" NAME="Claude Turmes">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, desidero porgere le mie congratulazioni all'onorevole Howitt per la sua relazione. Non sono però molto contento dell'accordo che ha raggiunto con il gruppo PPE-DE per indebolire il testo su cui voteremo domani.

Ieri ho preso parte a una consultazione con i cittadini, ed è abbastanza ovvio ciò che vogliono: vogliono che l'Europa sia più attiva nelle tematiche ambientali. Credo infatti che il Consiglio dello scorso venerdì abbia avuto una buona accoglienza presso l'opinione pubblica.

I cittadini in secondo luogo vogliono una maggiore responsabilità sociale, e temo che la Commissione Barroso-Verheugen abbia imboccato esattamente la direzione opposta da quando si è insediata. Lei, signor Commissario, ha già in qualche misura incrementato il suo impegno su questioni relative all'ambiente e all'energia a seguito delle pressioni derivanti dagli ambienti scientifici e dall'opinione pubblica. Spero che questa relazione del Parlamento, soprattutto se domani non risulterà eccessivamente annacquata, contribuirà a farle riconsiderare la sua agenda sociale. Il ruolo non sufficientemente attivo della Commissione nel dialogo con le parti interessate ha in buona parte causato la frustrazione delle ONG al punto che hanno abbandonato i negoziati.

La relazione su cui voteremo domani contiene alcuni elementi validi. Desidero però evidenziare un punto: l'eliminazione del paragrafo 63, in cui chiediamo che l'Unione europea assuma un ruolo guida a livello mondiale in questo settore. Perché è importante? Con l'aumento degli investimenti in Africa e in altre aree da parte di società petrolifere e minerarie cinesi, se l'Europa non innalza la responsabilità sociale delle imprese trasferendola dal piano europeo a quello globale, anche nel contesto delle Nazioni Unite, le nostre imprese saranno penalizzate, quindi non capisco come il gruppo PPE-DE e il gruppo PSE possano cancellare un paragrafo dalla relazione originale già approvata che ci chiede di essere più attivi a livello globale.
<SPEAKER ID="103" NAME="Jiří Maštálka">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Onorevoli colleghi, desidero congratularmi con l'onorevole Howitt per la sua iniziativa e per la relazione e accordo il mio sostegno agli emendamenti adottati nella commissione per l'occupazione e gli affari sociali.

Com'è stato dimostrato, il problema principale o il tema dominante del nostro dibattito verte sull'eventuale necessità di una normativa in questo settore e sul fatto che possa o meno bastare l'approccio volontario. Non sono a favore di una burocrazia eccessiva e di una regolamentazione superflua. In temi quali la RSI, però, è chiaro che affidarsi alla buona volontà delle imprese non è affatto sufficiente. In questo modo infatti parte della popolazione europea è destinata a trovarsi in una situazione iniqua. Ritengo quindi necessario uno strumento giuridico fattibile atto a costringere le imprese a farsi carico delle proprie responsabilità non solo in campo sociale ma anche nella tutela delle condizioni di lavoro, degli aspetti sanitari sul luogo di lavoro e dell'ambiente.

Pur sostenendo vivamente la relazione, ho presentato due emendamenti insieme ai membri del mio gruppo, il cui scopo consiste prima di tutto nel lanciare l'allarme in merito alla situazione corrente e ai problemi con cui si devono confrontare i lavoratori, ad esempio, per quanto concerne la delocalizzazione delle imprese, il basso livello salariale, il lavoro precario e una tutela sanitaria insufficiente sul posto di lavoro; in secondo luogo abbiamo voluto esprimere la nostra opposizione alle politiche proposte dalla Commissione nel settore della responsabilità sociale, che spesso non collimano con gli obiettivi e con i principi su cui si dovrebbe basare la RSI.

Spero che, oltre a produrre una dichiarazione d'intenti, riusciremo anche ad approntare gli strumenti pratici necessari per intraprendere un'azione concreta. Altrimenti ci ritroveremo ad aver compiuto un'operazione di facciata e credo che i cittadini si aspettino qualcosa di più da noi.
<SPEAKER ID="104" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, in quest'Aula parliamo costantemente dell'agenda di Lisbona, che dovrebbe rendere l'Unione europea l'economia basata sulla conoscenza più competitiva del mondo entro il 2010. Il Presidente della Commissione, José Manuel Barroso, ama vantarsi dei suoi piani contro l'eccesso di regolamentazione e volti a rafforzare la competitività delle economie europee.

Eppure questa relazione, come era stata presentata originariamente, puntava a creare una normativa obbligatoria su un ampio ventaglio di settori dell'attività d'impresa, compresi i rapporti di lavoro e l'ambiente. Questi settori però sono già abbondantemente disciplinati, anzi sono massicciamente sovraregolamentati dal diritto comunitario già in vigore. In questo caso si proponeva di raddoppiare la normativa esistente con tutto il potenziale di ambiguità e di confusione che ciò comporterebbe.

L'obbligatorietà della RSI danneggerebbe immensamente la competitività, soprattutto tra le piccole e medie imprese, che solitamente proclamiamo di voler favorire, ma che in realtà cerchiamo costantemente di strangolare con normative oppressive, intrusive e superflue. Tuttavia, sono stati ora concordati emendamenti che stabiliscono perentoriamente la natura volontaria dell'RSI e da parte mia li sostengo con fermezza. Convengo con il relatore, dobbiamo promuovere la RSI, ma dobbiamo anche proteggere le imprese, la produttività, la competitività e la capacità di creare ricchezza delle imprese europee.

Dobbiamo altresì riconoscere le migliori prassi esistenti di RSI tra le grandi imprese. L'estate scorsa ho avuto il privilegio di visitare la Fondazione Gates a Seattle, che ovviamente è gestita da Bill Gates della Microsoft. La spesa di questa fondazione per scopi filantropici è superiore al PIL di una serie di paesi di piccole dimensioni. Probabilmente essa contribuisce di più ad alleviare la povertà e le difficili condizioni di vita in Africa rispetto agli aiuti europei, poiché, essendo un'organizzazione privata, la sua spesa è enormemente più efficiente. Credo che, con gli emendamenti che abbiamo presentato, saremo in grado di sostenere la relazione.
<SPEAKER ID="105" NAME="José Albino Silva Peneda" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signor Presidente, la funzione principale delle imprese è la creazione di ricchezza, ma le aziende in determinate circostanze sono in grado di andare oltre il loro ruolo di mere macchine generatrici di ricchezza. Le imprese possono essere viste anche come comunità in cui la gente vive e interagisce; le persone possono considerare la propria azienda come il luogo della loro affermazione professionale e in molti casi anche di felicità personale.

Le società di successo, in grado di creare ricchezza, sono quelle che normalmente godono di buone relazioni con i propri partner, clienti, fornitori e con la comunità in cui operano. Le società di successo sono quelle che adottano criteri di trasparenza nelle proprie relazioni con le autorità e agiscono sulla base di codici di condotta e deontologici, che talvolta sono estremamente rigorosi.

Se si dovessero descrivere in termini umani le società che hanno una lunga storia, esse si pongono come società che operano con una forte personalità, con una particolare cultura che esse sono riuscite a creare e a sviluppare e che le contraddistingue rispetto alle altre. Queste sono società, si potrebbe dire, con emozioni e sentimenti. Società come queste scelgono di dare di più alla comunità al di là delle proprie funzioni tradizionali e quindi si assumono maggiori responsabilità. Ed è questa la definizione di "responsabilità sociale”. Ritengo però che la RSI non possa essere decretata o imposta, ma debba essere messa in atto volontariamente. La RSI non può mai essere imposta dall'alto. Se lo fosse, si correrebbe il rischio di ridurre il suo ruolo a un esercizio di pubbliche relazioni volto a creare una cortina di fumo e a dar modo alle imprese di sfuggire alle proprie responsabilità sui temi sociali e ambientali. In tal caso la RSI sarebbe una frode, poiché non sarebbe sincera.

Sostengo la relazione che ci è stata presentata nella sua versione definitiva, la mia visione in materia alla fine è stata presa in conto.
<SPEAKER ID="106" NAME="Alejandro Cercas" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, per cominciare non posso esimermi dal ringraziare l'onorevole Howitt per lo splendido lavoro che ha svolto e per la sua straordinaria disponibilità ad accogliere i contributi che gli sono stati presentati dagli altri membri della commissione per l'occupazione e gli affari sociali. Egli inoltre ha dato prova di grande capacità e flessibilità su un tema così complesso, rendendosi aperto al dialogo e all'accordo con gli altri gruppi parlamentari.

Come altri hanno già detto, credo che la RSI sia positiva di per sé. Non per questo però dobbiamo concludere che non sia possibile migliorare il quadro corrente e l'esperienza relativamente breve che abbiamo accumulato nell'Unione europea. Credo che i problemi del mondo stiano aumentando a grande velocità, sia i problemi ambientali che quelli delle persone alle quali sono negati tutti i diritti. Ritengo pertanto sia nostro dovere compiere uno sforzo aggiuntivo.

E' questa infatti la richiesta che l'onorevole Howitt formula nella sua relazione. Spero che la Commissione, la cui comunicazione è stata accolta con sentimenti contrastanti, talvolta non molto positivi, intraveda ora la possibilità di tenere maggiormente in conto la responsabilità sociale. Può essere fatto ancora molto, evitando falsi dibattiti sugli aspetti che devono essere volontari e quelli obbligatori. Dobbiamo continuare ad andare avanti con l'obiettivo di istituire criteri affinché la responsabilità diventi oggettiva. Le imprese saranno libere di adottare codici di condotta, ma non avranno alcuna libertà per quanto concerne il rispetto dei codici che esse stesse hanno adottato. Ci deve essere trasparenza e qualcosa di più del filantropismo in questo concetto di RSI.

Noi europei offriamo al mondo un esempio basato sulla sostenibilità del nostro modello economico per noi e per gli altri. Possiamo andare oltre riguardo al controllo e alla verifica degli obblighi che ci siamo liberamente assunti. Nell'Unione europea disponiamo di direttive in materia, che però non sono state recepite negli Stati membri e che vertono sul diritto sindacale e sulle responsabilità ambientali. La Commissione dovrebbe quindi assumersi un impegno e non applicare un approccio lassista e liberista su tutto.
<SPEAKER ID="107" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, signori Commissari, onorevoli colleghi, uno dopo l'altro ripetiamo costantemente che non vogliamo che le disposizioni che saranno adottate si traducano in altrettanti limiti e normative supplementari. Auspichiamo un impegno dei dirigenti delle imprese, auspichiamo che essi diano prova di volontarismo, auspichiamo un'applicazione a livello mondiale, auspichiamo che le PMI si impegnino e, come ha detto il relatore, al di là delle dichiarazioni, vogliamo qualcosa di concreto. Essendo io stesso membro di un consiglio di amministrazione da oltre trent'anni, spero veramente che si giunga a qualcosa di concreto.

In quest'ottica ho una proposta da presentarvi, signori Commissari. Esiste già un dispositivo che centinaia di migliaia di imprese applicano a livello mondiale. Esse organizzano la loro responsabilità sociale attraverso le norme ISO 9001, ISO 14001, ISO 18001, le quali assicurano un migliore rapporto commerciale con la clientela, un rispetto totale dell'ambiente e un'osservanza assoluta delle norme in materia di igiene, sanità e sicurezza. Di conseguenza, signori Commissari, mi permetto di suggerire il ricorso a queste tre norme di gestione affinché le imprese di tutta Europa si assumano veramente le proprie responsabilità sociali.
<SPEAKER ID="108" NAME="Jean Lambert" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare il relatore per il lavoro che ha svolto per questa eccellente relazione.

Uno dei punti principali che sono emersi dal documento è che non stiamo solo guardando alla responsabilità sociale delle imprese in seno all'Unione europea, ma anche oltre i suoi confini, e che prestiamo attenzione alla condotta delle società europee altrove nel mondo - il che segna un cambiamento rispetto al doppiopesismo per cui si garantiva un certo quadro normativo nell'Unione europea per poi ricercare scappatoie al di fuori di essa.

Quanto abbiamo appreso dalla Commissione in merito al forum sull'Africa rappresenta un'iniziativa positiva, ma dobbiamo esaminare più da vicino la condotta delle imprese nelle zone di conflitto. Noi deteniamo la supremazia nella lavorazione dei diamanti e dobbiamo partire da questo settore.

Apprendo inoltre dalla relazione che la tendenza a pubblicare volontariamente relazioni in materia di RSI si sta stabilizzando e che non tutte le imprese riferiscono in merito alla conformità dell'intera catena di approvvigionamento, che costituisce uno dei meccanismi più importanti di cui disponiamo per innalzare gli standard, per assicurare la tutela dei marchi per le imprese che si comportano correttamente e per garantire che siano isolate le società che tengono una condotta irresponsabile. Attendo con ansia la relazione del Parlamento sulla condotta socialmente irresponsabile delle imprese in modo da poter vedere anche l'altro lato nelle nostre modalità di lavoro.
<SPEAKER ID="109" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, sono consapevole che il concetto di responsabilità sociale delle imprese sta acquistando un'importanza crescente nel dibattito sulla globalizzazione, sulla competitività e sullo sviluppo sostenibile. In base alla sua definizione le imprese volontariamente si fanno carico dell'impatto sociale ed economico delle loro attività.

Nel contesto dell'attuazione della RSI su base volontaria le imprese decidono di andare oltre i requisiti giuridici minimi e gli impegni risultanti dalla contrattazione collettiva allo scopo di rispondere a esigenze sociali e ambientali. Da quest'Aula parlamentare desidero chiarire senza ombra di dubbio che è vitale proprio la base volontaria dell'azione intrapresa e della risposta delle aziende rispetto al concetto di RSI.

Visto che la responsabilità sociale delle imprese si fonda principalmente sulle decisioni assunte dalle società su base volontaria, credo che l'imposizione di ulteriori doveri e requisiti amministrativi molto probabilmente si rivelerebbe controproducente. Si discosterebbe inoltre dai principi atti a migliorare la regolamentazione e dagli sforzi profusi per semplificare e migliorare il funzionamento dell'Unione europea. In tale ottica ho presentato dieci emendamenti al testo dell'onorevole Howitt e sono lieto che lo spirito di tali emendamenti sia stato incorporato nel documento presentato dal relatore.

Desidero cogliere questa opportunità per sottolineare l'importanza di introdurre metodi per lo scambio di buone prassi riguardo all'attuazione del concetto di RSI. In concreto tale azione si può realizzare nel quadro dell'alleanza europea per la RSI. Da questa sede desidero esprimere un elogio alla Commissione per il suo impegno. L'Esecutivo riconosce che le imprese stesse sono i principali attori in questo contesto e ha annunciato il suo sostegno per tale organismo, il quale rappresenta un modo valido e aperto per scambiare buone prassi tra tutti i tipi di società di piccole, medie e grandi dimensioni.
<SPEAKER ID="110" NAME="Maria Matsouka" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, prima di tutto mi congratulo con il relatore, onorevole Howitt, per il lavoro sistematico che ha svolto e per le proposte costruttive che ha presentato.

Il concetto di responsabilità sociale delle imprese pare essere più che mai di attualità. Da un lato, il drastico cambiamento climatico, dovuto in larga parte all'uso e ai consumi incontrollati delle risorse naturali, e, dall'altro, il preoccupante dilagare della povertà, insieme al ribaltamento della piramide demografica, sembrano essere il frutto dei tentativi di abbassare la qualità dell'occupazione e sovvertire l'acquis sociale. Tuttavia, se vogliamo rafforzare questo concetto, devono essere soddisfatti almeno tre presupposti. In primo luogo la Commissione deve tenere seriamente in considerazione le proposte presentate dal Parlamento. In secondo luogo deve riconoscere che le imprese devono assumersi le proprie responsabilità derivanti dalla loro attività economica verso l'ambiente, la società e i lavoratori, senza però considerarlo un sacrificio. In terzo luogo deve essere data la priorità al sostegno degli investimenti destinati a promuovere la formazione dei lavoratori e lo sviluppo di nuove tecnologie, soprattutto quelle più ecocompatibili. Entrambi questi settori devono essere visti come pilastri essenziali della RSI.

Infine abbiamo un'eccellente possibilità di dimostrare che la competitività non deve essere conseguita a spese dei lavoratori, ma deve invece essere abbinata al rispetto degli equilibri ambientali, alla promozione di condizioni di lavoro dignitose e al progresso sociale in generale.
<SPEAKER ID="111" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, in questi ultimi sette anni ho avuto spesso il piacere di discutere ampiamente di RSI con l'onorevole Richard Howitt. Naturalmente è stata un'esperienza molto piacevole, come si dice da queste parti! Di sicuro è stata un'impresa difficile, ma sono certo che lui sarebbe il primo ad ammettere - e infatti lo vedo ridacchiare laggiù - che è stata una sfida per entrambi. Desidero ringraziarlo per il modo in cui l'ha affrontata, poiché chiaramente ci siamo accostati alla materia da due punti di vista leggermente diversi; seppur a modo nostro, come tutti gli altri oratori, siamo ugualmente desiderosi di difendere la causa della RSI.

Vorrei soltanto esprimere il mio disaccordo rispetto a due piccoli particolari con cui il relatore ha iniziato il suo intervento. In primo luogo si è detto deluso per il fatto che dalla relazione della Commissione quasi emergesse una rinuncia a proseguire. Dissento su questo punto. Credo che la relazione sia molto positiva e che dobbiamo accoglierla con favore. In secondo luogo egli ha detto di sperare che la Commissione avrebbe contribuito a riportare le ONG al tavolo del forum multilaterale. In tutta franchezza devo dire che non sono state né la Commissione né le parti interessate a spingerle a lasciare i negoziati. Hanno deciso autonomamente di andarsene. Spetta quindi a loro decidere se ritornare o meno. Alcune se non altro rappresentavano opinioni di minoranza - e in una democrazia è del tutto legittimo. Tuttavia - e vediamo se gli interpreti saranno all'altezza della sfida che sto per lanciare loro - non dobbiamo permettere che "la coda faccia muovere il cane”. Sono le ONG che devono decidere se tornare o meno.

Non farò altre osservazioni sul suo intervento e non mi esprimerò nemmeno nello specifico sugli interventi dei colleghi se non per dire che sicuramente il Presidente e i Commissari sanno che talvolta i nostri discorsi - con tutto il rispetto per i parlamentari, me compreso -sono destinati ad altre platee, poiché dobbiamo impressionare i nostri elettori in patria. Non c'è nulla di sbagliato in questo; siamo politici e dobbiamo farlo. Però vi invito, in particolare, invece di limitarvi ad ascoltarci quando parliamo, a leggere ciò che sosteniamo, a leggere i testi che votiamo, poiché il testo è molto significativo.

Vi sono alcuni aspetti del testo che ancora non mi piacciono. Convengo con l'onorevole Oviir del gruppo ALDE, in quanto non mi piace l'idea di un mediatore, ma è solo un'idea. Vi sono diverse idee che non gradisco particolarmente, ma sono idee e in generale sono tutte degne di attenta considerazione. Tuttavia ciò che conta è il testo. Invito in particolare la Commissione a pensare alle tre relazioni: alla relazione originaria presentata in commissione, alla relazione emendata, che ha ricevuto il voto contrario di 15 membri della commissione parlamentare, e alla relazione definitiva come potrebbe emergere domani. Quest'ultima credo rispecchierà in gran parte la vostra posizione. Se posso dirlo, signori Commissari, credo che voi siate un grande duo. Domani dimostreremo che siamo un trio e che vogliamo far progredire la causa dell'RSI sotto la vostra guida.
<SPEAKER ID="112" NAME="Joan Calabuig Rull" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, signor Commissario, innanzi tutto è palese che sempre più imprese vedono la responsabilità sociale come un'opportunità, come uno strumento per lo sviluppo sostenibile, per la crescita e per la creazione di occupazione e anche come valido strumento per aiutare le stesse imprese e i lavoratori ad adattarsi meglio ai cambiamenti richiesti dall'economia globalizzata del XXI secolo.

Desidero commentare due questioni in particolare. In primo luogo è chiaro che le imprese sono gli attori principali, ma dobbiamo tenere conto anche di altri interlocutori, come i consumatori e le organizzazioni non governative. Soprattutto, però, credo che dobbiamo tenere conto del ruolo centrale dei sindacati; in nessun caso i codici di condotta si possono sostituire alla funzione cruciale dei sindacati e della contrattazione collettiva.

In secondo luogo è chiaro che la RSI deve essere un fattore che accresce la competitività, ma dietro alle etichette sulla RSI devono esserci realtà e non solo mera propaganda. Altrimenti rischieremo di comprometterne il significato, i consumatori non si fideranno di tali etichette e non riusciremo più a compiere progressi verso la RSI e a sviluppare la sua capacità di creare imprese più competitive.

Molte imprese attualmente stanno compiendo sforzi decisivi verso la RSI nella consapevolezza, ovviamente, che essa offre un valore aggiunto; sono certo che le imprese che la attuano in maniera chiara e corretta non obietteranno a una verifica effettuata mediante dati oggettivi.
<SPEAKER ID="113" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signori Commissari, onorevoli colleghi, prima di tutto esprimo apprezzamento per la relazione del collega, onorevole Howitt. Il dibattito sulla responsabilità sociale delle imprese è un tema molto delicato su cui le opinioni sono divise, in quanto vogliamo garantire un forte ambiente sociale in Europa e al contempo vogliamo rafforzare la competitività delle imprese europee. Le prassi attuali della responsabilità sociale delle imprese, o RSI, illustrano perfettamente che rafforzare la dimensione sociale e ambientale non implica necessariamente un calo di competitività delle imprese.

Dobbiamo rafforzare il modello sociale europeo, ma dobbiamo evitare di introdurre un modello obbligatorio basato su un unico riferimento. Un modello volontario ben disciplinato offre maggiori opportunità sia ai produttori che ai consumatori rispetto a nuovi oneri amministrativi difficili da sostenere. Se rafforziamo la RSI volontaria attraverso la definizione di norme minime con cui sia possibile scongiurare un aumento eccessivo dei costi per le imprese più piccole, allora riusciremo ad accrescerne la competitività e i consumatori saranno adeguatamente informati sulla produzione all'insegna della RSI e sulle prassi delle imprese. Dobbiamo incrementare la sensibilizzazione dei consumatori e l'informazione, poiché in questo modo si crea un mercato per la produzione responsabile.
<SPEAKER ID="114" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, la Commissione è grata per lo spirito franco e costruttivo di questo dibattito. Desidero sottolineare ancora una volta che la relazione dell'onorevole Howitt contiene numerosi suggerimenti preziosi che la Commissione sarà lieta di tenere presente nell'ulteriore sviluppo delle proprie politiche in materia di RSI. Il documento ci consentirà di compiere notevoli progressi insieme.

Le imprese hanno bisogno di un quadro normativo chiaro; devono sapere quali sono i loro obblighi e quali sono i divieti. In caso contrario non possono funzionare nel mercato. Le imprese hanno una responsabilità sociale; per tale ragione esistono migliaia di norme a livello europeo e negli Stati membri che obbligano le imprese ad assumersi le proprie responsabilità nei confronti della società. Tutte le normative che abbiamo promulgato - sulla tutela dei consumatori, in materia di salute e di sicurezza sul lavoro, sulla protezione dell'ambiente o nell'ambito delle prestazioni di previdenza sociale - mirano a introdurre la responsabilità sociale da parte delle imprese e a fissare standard che riteniamo debbano assolutamente essere ottemperati. Passando al problema intellettuale che intravediamo nel dibattito in corso, da parte mia, trovo difficile pensare a come possiamo dar forma a un quadro giuridico per qualcosa che non è prescritto dalla legge. L'idea di creare un quadro normativo sulla RSI implica che si varerebbe una normativa che disciplina il modo in cui le imprese affrontano tematiche che per legge non sono tenute a gestire. E' una contraddizione in termini e la Commissione voleva in effetti intavolare un dibattito in materia e fare in modo che si compissero reali progressi; per tale ragione l'anno scorso abbiamo incoraggiato le imprese europee a istituire l'alleanza per la RSI. Come vi ho detto e come potete leggere anche nella relazione della Commissione che vi è stata fatta pervenire, questo consesso ha già avanzato idee e iniziative assai notevoli.

Sono due i fattori molto importanti - cui ha fatto riferimento l'onorevole Turmes - e che vorrei discutere. Il primo è il forum multilaterale, in cui la Commissione ha avuto un grande coinvolgimento e che ha avanzato alcune importanti proposte di cui stiamo tenendo conto. Si è registrato un ampio sostegno per la posizione della Commissione. Alcune ONG hanno ritenuto inaccettabile che la loro linea divergesse da quella della Commissione, e trovo siffatta condotta assai bizzarra in una società democratica - è assurdo prendere parte a una discussione solo se si è certi che tutti gli altri saranno concordi con voi. Pertanto ho espresso rammarico per la mancata partecipazione di queste ONG; benché non fossero numerose, volevamo continuare il dialogo con loro, e gli ho infatti chiesto espressamente di unirsi a noi in questi lavori in futuro.

Per quanto concerne la dimensione globale, cui ha fatto accenno anche l'onorevole Turmes, la Commissione è del tutto a favore. Entro la fine dell'anno terremo una grande conferenza sulla dimensione internazionale della RSI, un argomento che abbiamo già inserito nel nostro dialogo con altre regioni del mondo, segnatamente con le economie in via di sviluppo, come Cina, India, America latina e Africa, ma di cui stiamo anche discutendo con gli Stati Uniti, con il Giappone e con altri partner europei, ed è una materia che vogliamo promuovere a livello mondiale.

Nel dibattito di stasera si è fatto accenno all'esistenza di una norma ISO sulla responsabilità sociale delle imprese. In effetti esiste, ma è una norma volontaria; le aziende possono decidere autonomamente se vogliono applicarla o meno, e la buona notizia è che sempre più imprese europee vi fanno ricorso e la usano anche a fini di marketing, facendo presente ai propri clienti - e alla società nel suo complesso - che l'impresa agisce ai sensi di tale norma e in questo modo l'impresa vuole essere giudicata anche su tale base, in quanto ne vede l'utilità in termini di successo sul mercato.

Parlando anche a nome del Commissario Špidla, desidero offrire al Parlamento la nostra stretta e costruttiva cooperazione in materia e ribadisco che dalla relazione dell'onorevole Howitt e dal dibattito abbiamo tratto molti importanti suggerimenti che la Commissione terrà in considerazione nel prosieguo del suo lavoro in tale ambito.
<SPEAKER ID="115" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Votazione si svolgerà martedì, alle 12.00.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="116" NAME="Iles Braghetto" AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - L'impresa, la capacità di intraprendere, è il fattore decisivo per lo sviluppo dell'uomo e della società. E l'impresa è attenta ai prodotti, all'organizzazione, al marketing, al design, ai processi produttivi. Ma il fattore centrale dell'impresa è il capitale umano, che va sempre promosso e tutelato, e il capitale umano è frutto di un'educazione: al rischio, alla fiducia, alla creatività, alla capacità di apprendere, al gusto dell'utile e del bello.

La strada per la competitività nell'economia parte dalla capacità di valorizzare queste dimensioni ma anche di esercitare una forte responsabilità sociale a tutela, certamente del prodotto, ma soprattutto del lavoro e del lavoratore. Esercitare questa responsabilità come autonoma e volontaria decisione dell'imprenditore crea un circolo virtuoso tra impresa, capitale e lavoro, concorrendo a competere con efficacia nel mercato globale.
