<CHAPTER ID="020">
Situazione delle donne nelle zone rurali dell'UE (discussione) 
<SPEAKER ID="385" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Christa Klaß, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sulla situazione delle donne nelle zone rurali dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="386" NAME="Christa Klaß">
relatrice. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, "situazione delle donne nelle zone rurali dell'UE”, sotto questo titolo noi nella commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere abbiamo insieme raccolto fatti e proposte di soluzione. Desidero ringraziare gli onorevoli colleghi per la loro cooperazione e il Segretariato per il suo sostegno.

In Germania esiste un'espressione: Mädchen vom Lande, ragazza di campagna. In passato molto più che adesso ognuno aveva un'idea propria di ciò che significava. Alcuni dicono che sono donne creative, affidabili, di alti principi e profondamente religiose. Altri dicono che sono donne di altri tempi, che sanno poco o niente, quindi ignoranti, forse persino ingenue.

Nessuna di queste descrizioni va al cuore del problema. Le zone rurali offrono esattamente le migliori condizioni per una vita appagante, per le famiglie che appartengono alle comunità dei villaggi, integrate nella natura e nell'ambiente. Oggi siamo ben consapevoli che i modelli di vita delle donne variano enormemente. Tuttavia, devono anche essere adattabili, non vincolate o limitate dalle loro condizioni di vita. Oggi le donne desiderano essere attive nel mercato del lavoro e desiderano anche una famiglia. Oggi vogliono e possono avere entrambe le cose. I politici e la società devono creare le condizioni idonee affinché questo accada.

La vita in campagna offre opportunità e, di certo, genera rischi. E' una decisione personale che spinge le donne, dopo aver valutato i fatti, a spostarsi nelle aree urbane o rimanere nei villaggi. I dati statistici dimostrano che le donne con una buona istruzione sono le prime a lasciare i villaggi. Si lasciano indietro culle e scuole vuote e infine villaggi di anziani o disabitati. Pertanto, le decisioni delle donne hanno una dimensione demografica.

Secondo le stime della Commissione, le regioni rurali generano il 45% del valore aggiunto lordo e in queste zone vive il 53% degli occupati. Anche le zone rurali, quindi, hanno una dimensione economica.

L'intero sviluppo potenziale deve pertanto essere impiegato e aggiornato. Non è più sufficiente discutere del futuro delle donne nella campagna solo nel quadro della politica agricola comune. Le donne lavorano ancora come agricoltori, ma sono anche impiegate e personale stipendiato e molto spesso attive come coniugi assistenti nelle piccole e medie imprese o persino imprenditrici indipendenti. Anche in questo campo devono essere colmati enormi divari. La posizione delle donne e delle coniugi assistenti nelle piccole e medie imprese deve essere stabilizzata nel settore sociale al fine di fornire prestazioni in caso di malattia e vecchiaia.

Le donne subiscono in modo particolare la mancanza di infrastrutture nelle zone rurali. Esse combinano la famiglia e il lavoro, il che significa accompagnare i figli dalla scuola alle attività del tempo libero, prendersi cura della generazioni più anziana e non perdere troppo di vista i propri interessi. Che le zone rurali manchino di infrastrutture, una carenza di strade, uffici postali, servizi sanitari, vigili del fuoco e pronto soccorso, è realtà ben nota da molto tempo. Tuttavia, il fatto che adesso emergano altri problemi, per esempio nella fornitura della rete a banda larga, non è accettabile. Anche le donne necessitano di un accesso rapido attraverso l'ADSL per poter partecipare ai loro numerosi ambiti di attività.

La partecipazione delle donne alla vita pubblica, in consigli locali, iniziative e associazioni, può apportare cambiamenti. Anche nelle zone rurali occorrono sforzi specifici intesi al raggiungimento della partecipazione equa delle donne. Desidero pertanto concludere con un'ulteriore richiesta: coinvolgiamo le donne negli organi decisionali! Conoscono meglio ciò che è necessario cambiare poiché sono sempre presenti e si occupano del lavoro e della famiglia, mentre gli uomini fanno una cosa o l'altra.
<SPEAKER ID="387" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, innanzi tutto desidero ringraziare la relatrice, l'onorevole Klaß, e i membri della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere per la loro relazione di iniziativa. Sappiamo tutti che mantenere in posizione prioritaria in agenda la questione della parità di genere richiede un impegno costante. Ho sempre considerato il Parlamento europeo un'istituzione guida sotto questo aspetto, e desidero congratularmi per il lavoro svolto al fine di contribuire alla celebrazione della giornata internazionale della donna del 2008, compresa la conferenza della scorsa settimana.

Concordo appieno riguardo al fatto che le donne nelle campagne dovrebbero avere reali opportunità ed essere incoraggiate a sfruttare ognuna di queste opportunità. Nel complesso, quindi, concordo anche che le donne nelle zone rurali necessitano di attenzione politica particolare, e sono lieta che questo principio sia messo in pratica attraverso gli orientamenti strategici per lo sviluppo rurale nell'ambito del terzo asse, in cui l'incoraggiamento dell'ingresso delle donne nel mercato del lavoro è sottolineato quale azione fondamentale.

L'economia rurale ha bisogno delle donne, non solo per stare al passo con la crescita economica del resto della società, ma anche al fine di garantire uno sviluppo rurale sostenibile, in cui famiglie e imprese vedano un vero futuro nel rimanere in campagna.

Prima di rispondere ad alcune questioni specifiche evidenziate nella relazione, desidero sottolineare che il principio della promozione della parità tra donne e uomini è centrale per il secondo pilastro della politica agricola comune. In pratica lo applichiamo in due modi principali. Il primo è la creazione di un'opportunità economica per le donne attraverso, per esempio, la promozione dell'imprenditorialità femminile.

E' importante, nel contesto dei programmi di sviluppo rurale per il periodo 2007-2013, che alcuni Stati membri abbiano delineato misure specifiche per le donne; altri Stati membri daranno la priorità alle richieste presentate dalle donne secondo determinati criteri.

Il secondo aspetto del miglioramento della qualità della vita nelle regioni rurali: l'obiettivo dovrebbe essere una campagna favorevole alle donne, che semplifichi le loro vite nelle zone rurali e che consenta un miglior utilizzo del loro potenziale. Per esempio, lo sviluppo rurale sostiene il finanziamento di centri di assistenza per i bambini nelle campagne affinché le donne abbiano la possibilità di rimanere lì ma anche di cogliere le opportunità di lavoro per loro. Ritengo che questi siano esempi di azioni di politica agricola comune che contribuiscono al miglioramento della condizione delle donne nelle zone rurali.

Desidero inoltre porre in rilievo in questo contesto il programma LEADER, che contribuisce ad accrescere il coinvolgimento delle donne nel processo decisionale nei gruppi di azione locali. Infatti, il numero di progetti gestiti dalle donne è, per quanto riguarda LEADER, più elevato di quello dei progetti gestiti da uomini: per il periodo 2003-2005, due beneficiari su tre erano donne.

Per quanto attiene alle richieste specifiche contenute nella relazione, concordo sul fatto che esista una necessità di controllare e valutare l'integrazione della prospettiva di genere nei programmi di sviluppo rurale. Gli indicatori, che mostreranno i risultati e l'impatto di alcune misure nel periodo, ripeto, dal 2007 al 2013, sono suddivisi per genere, e dovrebbero fornirci le informazioni necessarie.

Infine, vorrei citare un aspetto che non è realmente connesso alle zone rurali. La Commissione ha avviato una valutazione d'impatto quale parte della revisione della direttiva 86/613/CEE, relativa al principio di parità di trattamento fra gli uomini e le donne che esercitano un'attività autonoma, ivi comprese le attività nel settore agricolo.

Un punto importante è la tutela durante la gravidanza e la maternità delle donne che esercitano un'attività autonoma. Una revisione di tale direttiva è contenuta nel programma di lavoro legislativo della Commissione di quest'anno, il 2008, e ci offrirà un'altra opportunità di sostenere e migliorare la posizione delle donne nelle zone rurali.

Ringrazio ancora una volta la relatrice e tutti coloro che hanno contribuito a questo tema di estrema importanza.
<SPEAKER ID="388" NAME="Edit Bauer">
a nome del gruppo PPE-DE. - (HU) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, la scorsa settimana è stato detto molto riguardo alla situazione delle donne nel contesto della celebrazione dell'8 marzo. Oltre ai luoghi comuni, alcuni hanno parlato dei problemi che stanno alla base e che diventano visibili se si adotta un approccio strutturato. Le donne non vivono in condizioni identiche; le loro attitudini naturali variano, e così le opportunità a loro disposizione e i problemi che affrontano. Le donne che vivono nelle zone rurali sono ugualmente eterogenee; hanno alcuni problemi in comune, ma ce ne sono alcuni che emergono solo in alcuni ceti sociali o gruppi.

La relazione dell'onorevole Klaß è diversa dalle relazioni che vengono elaborate in termini più generali, poiché si occupa chiaramente e in modo specifico delle difficoltà delle donne rurali e delle mancanze della politica in questo ambito. Non ha senso fissare obiettivi da raggiungere in termini di occupazione femminile se non ci sono i servizi per un contesto flessibile necessari a questo, per esempio attrezzature relative ai trasporti. La situazione delle donne che vivono in zone rurali è in generale più difficile; hanno una maggiore tendenza a svolgere lavori sommersi o non retribuiti, senza assicurazione o tutela, per esempio nelle aziende agricole familiari. In pratica, ciò rende poco chiara la posizione giuridica di queste donne per quanto riguarda la maternità, la malattia e le prestazioni legate alla vecchiaia.

Questi problemi attendono ancora di essere risolti, ma nel frattempo l'esodo dalle zone rurali alle aree urbane che possono offrire migliori condizioni di vita è virtualmente inarrestabile. Concordo con la relatrice sul fatto che occorra tenere in maggiore considerazione la situazione delle donne rurali nella distribuzione e nell'impiego delle risorse finanziarie europee. Non farlo ha delle conseguenze di ampia portata. Grazie.
<SPEAKER ID="389" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, la presente relazione delinea la realtà della situazione delle donne nelle zone rurali dell'Unione europea al fine di rispondere alle sfide significative delle difficoltà aggiuntive che attraversano le donne che vivono in questo contesto.

Parliamo della metà della popolazione in queste aree, pertanto l'integrazione della dimensione di genere nel settore rurale è una priorità, sia per la promozione della parità tra donne e uomini che per consentire la crescita economica e sociale nelle regioni rurali.

Mentre le donne incontrano reali difficoltà nell'integrarsi nel mercato del lavoro o conciliare la vita familiare e professionale, tali difficoltà aumentano se parliamo di ambiente rurale. E' pertanto necessario promuovere iniziative e politiche che affrontino queste sfide affinché possano esserci reali pari opportunità.

Nonostante le nostre differenze, possiamo concordare che le donne nelle zone rurali necessitano di un'attenzione politica congiunta specifica, attraverso la promozione di iniziative relative allo sviluppo rurale che le incoraggino a partecipare alla vita economica e sociale e che frenino la migrazione delle donne dalle campagne alle città, che è una realtà sempre più preoccupante.

Siamo debitori nei confronti delle donne dei nostri villaggi, che hanno contribuito in modo incalcolabile e pressoché invisibile allo sviluppo della campagna. Riconoscerle andrebbe di pari passo con le politiche condotte dagli Stati membri e dalle autorità regionali e locali che promuovono miglioramenti nelle condizioni di vita ed eliminano gli ostacoli attualmente esistenti.

Pertanto, l'espansione dei servizi pubblici, il miglioramento della formazione, l'accesso alle nuove tecnologie e il sostegno ai progetti di impresa innovativi sono fondamentali per il raggiungimento di questi obiettivi.

Chiediamo inoltre agli Stati membri di sviluppare il concetto giuridico di proprietà condivisa, al fine di garantire che i diritti delle donne nel settore agricolo siano pienamente riconosciuti. Questo è l'unico modo in cui saremo in grado di assicurare che le pari opportunità diventino una realtà per le donne europee nelle campagne.
<SPEAKER ID="390" NAME="Jan Tadeusz Masiel" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, desidero congratularmi con la relatrice per aver sollevato una questione così importante come quella di migliorare la condizione delle donne nelle zone rurali dell'Unione europea. Di recente abbiamo discusso il problema del futuro demografico dell'Europa. Abbiamo elencato molte ragioni del suo aspetto negativo e il problema è ancora peggiore nelle zone rurali.

Occorre fare quanto possibile per fornire agli abitanti delle campagne, in particolar modo alle donne, le condizioni adeguate di vita e di sviluppo economico e personale. L'emarginazione sociale e la povertà sono probabilmente connesse alle donne, in particolare delle regioni agricole; dico probabilmente poiché su questo aspetto vi è la necessità di statistiche migliori.

La soluzione per migliorare la situazione in questo ambito può essere riconoscere diritti indipendenti alla pensione e sociali alle coniugi di coloro che esercitano una professione autonoma, tra cui le donne rurali.
<SPEAKER ID="391" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, l'integrazione della dimensione di genere nel settore rurale è necessaria non solo al fine di promuovere la parità fra donne e uomini, ma anche per contribuire affinché la crescita economica sia basata sullo sviluppo rurale sostenibile. Pertanto, il nostro gruppo appoggia con forza la relazione Klaß, essenzialmente per tre motivi.

Tra gli aspetti evidenziati nel documento ve ne sono, secondo noi, tre che sono i più importanti: 1) la richiesta di disaggregare le statistiche sul mondo rurale anche per genere affinché le donne nelle zone rurali non siano più un gruppo invisibile e che si dia esplicitamente valore al lavoro che svolgono; 2) l'invito alle autorità nazionali, regionali e locali competenti ad incoraggiare la partecipazione delle donne ai gruppi d'azione locali e lo sviluppo di partenariati locali nel quadro dell'asse LEADER; e 3) la richiesta di concentrarsi in particolare sul miglioramento delle infrastrutture di trasporto nelle zone rurali e istituire misure positive intese a promuovere l'accesso ai trasporti al fine di frenare l'esclusione sociale che colpisce particolarmente le donne.

Tuttavia, desidero anche proporre e sostenere gli emendamenti presentati dalla collega Iratxe García, che chiedono di includere nel testo un esplicito riferimento alla necessità di sviluppare, da parte degli Stati membri, il concetto giuridico di proprietà condivisa, al fine di garantire che vengano pienamente riconosciuti i diritti delle donne nel settore agricolo, con la relativa tutela nel campo della sicurezza sociale e il riconoscimento del loro lavoro.
<SPEAKER ID="392" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
La condizione delle donne nelle zone rurali è molto influenzata dalla situazione dell'agricoltura, che subisce le conseguenze delle ingiuste misure della politica agricola comune, che hanno fatto sì che un numero sempre maggiore di piccole e medie imprese agricole a conduzione familiare abbandonasse la produzione. In molti casi questo causa l'emigrazione degli uomini e dei giovani, che lasciano le donne con i bambini e gli anziani, condannandoli alla povertà; tale situazione è aggravata nelle zone rurali di alcuni paesi come il Portogallo con la chiusura delle scuole, dei centri sanitari e per la maternità, degli uffici postali e di altri servizi pubblici.

Questo è il motivo per cui tale politica deve essere abbandonata. Pertanto, stiamo presentando anche emendamenti intesi a sottolineare che la politica agricola comune deve essere modificata, tenendo conto di questo problema e potenziando l'assistenza per il mantenimento delle aziende agricole familiari e lo sviluppo del mondo rurale, conferendo al contempo massimo valore al lavoro delle donne, tra cui le donne migranti, occupate anche in agricoltura.

Auspichiamo pertanto che le nostre proposte saranno accettate.
<SPEAKER ID="393" NAME="Urszula Krupa" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, poiché mi è stata data l'opportunità di parlare nella discussione sulla situazione delle donne nelle zone rurali dell'UE, desidero richiamare l'attenzione sul fatto che la condizione delle donne nei villaggi e nelle aree suburbane nei nuovi Stati membri, in particolare, è complessa e a volte drammatica, in parte a causa dell'introduzione delle politiche UE che impongono vari tipi di limiti e restrizioni, provocando povertà ed esclusione sociale attraverso la perdita dei posti di lavoro e la produzione senza profitti.

Nelle regioni tipicamente agricole, e non solo quelle della Polonia orientale, migliaia di famiglie sono minacciate dalla perdita dei loro mezzi di sostentamento perché la loro azienda non è remunerativa, le fabbriche di zucchero sono andate in bancarotta o hanno chiuso, sono stati imposti limiti alle catture della pesca, viene sovvenzionata la produzione solo di alcuni tipi di frutti rossi e ci sono delle sanzioni per la sovrapproduzione di latte. Queste sono le ragioni sottese al mancato sviluppo delle infrastrutture, delle vie di comunicazione dell'offerta di istruzione, di assistenza sanitaria e di diversi altri servizi, che sono destinati a non essere realizzati per mancanza di sviluppo economico. Questo tipo di politica distruttiva per lo sviluppo, induce inoltre i giovani, comprese le donne, a lasciare la città per emigrare all'estero.

I programmi LEADER possono aiutare le donne solo di poche regioni (con attrattiva turistica o conosciute per il loro prodotti regionali di qualità unica) e non compenseranno in alcun modo le perdite subite dalla popolazione rurale che aspetta ancora che frasi nobili, che si possono trovare nei documenti, si traducano nella pratica, come lo sviluppo sostenibile, le pari opportunità, e la totale non discriminazione.
<SPEAKER ID="394" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, anch'io desidero congratularmi con l'onorevole Klaß per la sua iniziativa di redigere la presente relazione e per tutto il suo lavoro su una questione così importante, che riguarda non solo la tutela dei diritti delle donne, ma anche la coesione economica, sociale e regionale in Europa. Questa è la seconda volta che la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere elabora una simile relazione, e tra l'altro ho avuto l'onore di essere la relatrice della relazione precedente sulla condizione delle donne nelle zone rurali alla luce della riforma della politica agricola comune.

L'importante questione del riconoscimento del lavoro delle coniugi assistenti e che esercitano una professione autonoma, che all'epoca abbiamo portato all'attenzione della Commissione, purtroppo non è stata ancora affrontata in modo efficace, e siamo stati obbligati a ritornarci nel presente documento. Abbiamo quindi chiesto ancora una volta una revisione radicale della direttiva 86/613/CEE: la stessa Commissione ammette che la sua attuazione non è stata efficace e che sono stati minimi i progressi nel riconoscimento del lavoro delle coniugi che lavorano nelle aziende agricole. Sono lieta che il Commissario competente sia presente in Aula questa sera per poterci fornire una risposta al problema. Ci sono anche altre parti della risoluzione del Parlamento europeo che si occupano nello specifico delle questioni degli obblighi degli Stati membri riguardo a una polizza assicurativa distinta e al trattamento del lavoro delle donne lavoratrici agricole. Tali obblighi non sono ancora stati adeguatamente soddisfatti.

A mio avviso, ci sono due importanti questioni che non siamo riusciti a includere nella relazione: la differenza tra le donne che vivono nelle zone rurali e soffrono di una mancanza di infrastrutture e le donne che lavorano nelle aziende agricole. Ho pertanto affermato che le statistiche dovrebbero gettare luce su queste categorie distinte.

Ritengo inoltre che poiché i regolamenti sui Fondi strutturali ce lo consentono, dovremmo impiegare la potenziale partecipazione delle donne nelle zone rurali nel processo decisionale e nella pianificazione per lo sviluppo delle loro regioni. Contribuiremo a galvanizzare e unire queste donne.

Nel complesso, la relazione dell'onorevole Klaß sottolinea priorità e questioni e fissa obiettivi per tutti noi. E' uno strumento utile e importante, sia per il Parlamento europeo che per la Commissione europea.
<SPEAKER ID="395" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, niente di ciò che oggi stiamo ascoltando e presentando è nuovo. Ripetiamo che non è nulla di nuovo, anche nelle relazioni "Donne e industria”, "Donne e salute” o "Donne nelle zone rurali”. Non abbiamo ancora raggiunto il concetto di pari salario per pari lavoro, né c'è un maggior numero di donne in posizioni di leadership o strutture più flessibili di assistenza all'infanzia.

Nelle zone rurali tutti questi problemi si moltiplicano. La distanza tra la casa e il luogo di lavoro e gli scarsi collegamenti dei trasporti sono in queste aree un importante problema. Anche la carenza di formazione professionale e continua a livello locale rappresenta un problema. Come già affermato, l'accesso alla banda larga oggi è un obbligo, ma è raro nelle zone rurali.

Ciò significa che abbiamo bisogno di misure, ma in primo luogo di azioni di sensibilizzazione riguardo alla situazione delle donne delle zone rurali. Tuttavia, questo vuol dire anche che dobbiamo tenere in maggiore considerazione l'aspetto di genere in tutti i programmi comunitari di sostegno, per lo sviluppo delle zone rurali, il Fondo sociale e simili, e rendere tali programmi subordinati al loro impiego.

L'Austria, a tale proposito, dà l'esempio in questo contesto e dal 2009 entrerà in vigore una legge, sul bilancio di genere, in cui verranno inclusi tutti gli aspetti di genere. Ritengo che varrebbe la pena imitarla.
<SPEAKER ID="396" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, è stato detto molto e ci sono state molte discussioni negli ultimi anni sul ruolo delle donne, i loro diritti, la loro posizione nella società e la loro situazione occupazionale.

Oggi stiamo discutendo la condizione in cui si trovano le donne nelle zone rurali, ed è giusto farlo, perché sono le donne rurali, in particolare coloro che vivono in regioni arretrate in termini di sviluppo, che lavorano molto duramente e non godono minimamente dei diritti che spettano loro.

Una donna in città avrà un appartamento con tutti i comfort, un accesso semplice alle strutture, all'istruzione e alla cultura, il diritto alla maternità e al congedo parentale, e l'opportunità di lavorare e godere dei vantaggi della civilizzazione.

Una donna in campagna avrà spesso una casa senza impianto idraulico e numerosi doveri familiari e nell'azienda agricola. Non può fare affidamento su un asilo nido o una scuola materna dove lasciare il figlio, e il suo contatto con la cultura e con il mondo sarà spesso limitato alla radio e alle trasmissioni televisive. Una donna di un piccolo villaggio in piena campagna, che vive nell'azienda agricola di famiglia, è virtualmente privata di ogni opportunità occupazionale, sociale, politica o di progresso culturale.

Vi prego di notare che i fondi per la cultura sono destinati principalmente ai centri situati nelle città, in cui si trova quasi tutto. Nella campagna ci sono solo attività amatoriali, che vengono organizzate spesso nelle abitazioni private e a spese dei partecipanti. Viene detto molto nell'Unione europea sull'apprendimento lungo tutto l'arco della vita, e in questo caso dovrebbe essere attuato. Facciamo, quindi, riferimento anche alle donne in questi programmi. A mio avviso, è giunto davvero il momento per un programma sensibile per le donne che sia finanziato dal bilancio comunitario.
<SPEAKER ID="397" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Signor Presidente, lo sviluppo efficace e sostenibile chiede che la situazione delle donne venga presa in considerazione. La partecipazione delle donne è necessaria per uno sviluppo positivo. Le donne che vivono e lavorano nelle regioni rurali, come in altri contesti, vivono in una società non equa. Di conseguenza, l'impegno per raggiungere la parità è ugualmente importante per tutte le donne, in tutti i contesti e le condizioni di vita.

Per quanto riguarda la presente relazione, richiameremo l'attenzione dei colleghi in particolare sull'importanza del sostegno agli emendamenti del gruppo GUE/NGL presentati dall'onorevole Ilda Figueiredo, nello specifico l'emendamento n. 9, dal quale si evince chiaramente che in un tanto necessario riesame della politica agricola comune si deve tener pienamente conto anche del problema della parità. Senza la partecipazione attiva delle donne non riusciremo a raggiungere gli obiettivi di una crescita economica sostenibile. Ciò vale, come ho detto, in tutti i contesti della vita. Abbiamo bisogno di parità per la sopravvivenza della campagna, è necessaria per le donne ed è necessaria per il futuro.
<SPEAKER ID="398" NAME="Roumyana Jeleva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, prima di tutto vorrei congratularmi con l'onorevole Klaß per la sua eccellente relazione. Quale membro bulgaro della commissione per lo sviluppo regionale, desidero richiamare la vostra attenzione sul fatto che le zone rurali hanno un diverso potenziale di sviluppo. Tuttavia, esiste qualcosa che di certo contribuirà a una migliore qualità della vita nelle zone rurali, in particolare alla situazione delle donne in queste regioni. Si tratta della realizzazione di infrastrutture dei trasporti e sociali, servizi sociali accessibili nei villaggi, come l'educazione per l'infanzia, l'assistenza alle persone anziane o malate, i servizi di comunicazione, e la realizzazione di centri culturali e sportivi. A questo proposito, il sostegno adeguato alle zone rurali attraverso finanziamenti di fondi comunitari è di importanza primaria. Pertanto, desidero raccomandare un migliore allineamento delle questioni urbane e rurali. Lo sviluppo delle zone rurali dovrebbe essere coordinato con le attività svolte nel quadro della politica regionale. Ritengo che un approccio integrato alla convergenza e allo sviluppo delle zone rurali, tenendo conto del ruolo in questo contesto delle città di piccole o medie dimensioni, anziché un approccio separato come quello adottato sinora, accrescerebbe l'efficienza dell'assistenza comunitaria e contribuirebbe al miglioramento delle condizioni di vita, in particolare di quelle delle donne.
<SPEAKER ID="399" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la situazione delle donne nelle zone rurali non regge chiaramente il confronto con quella delle donne nelle città. E la questione non si conclude con l'accesso all'assistenza sanitaria e all'istruzione.

Se posso, desidero richiamare la vostra attenzione sui paragrafi 4 e 10 della relazione, che sottolineano la necessità di conferire diritti economici e sociali alle donne che esercitano attività autonome o lavorano nell'azienda di famiglia. Ciò significa in particolar modo il diritto al congedo di maternità retribuito e a una pensione basata sul reddito. In alcuni paesi esistono in realtà divieti giuridici sull'occupazione formale e la previdenza sociale per i coniugi che lavorano in aziende agricole o imprese a conduzione familiare. Gli effetti di queste regolamentazioni danneggiano principalmente le donne, e dovrebbero essere modificate quanto prima. Mi congratulo con la relatrice.
<SPEAKER ID="400" NAME="Esther Herranz García" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con l'onorevole Klaß per la sua relazione; non è soltanto utile, ma l'onorevole Klaß ha lavorato senza risparmiarsi, quindi vorrei ringraziarla moltissimo.

Desidero precisare che non tutte le donne delle zone rurali vivono allo stesso modo. Il mondo agricolo non è omogeneo. Al contrario, spesso i loro mondi sono molto diversi. Tuttavia, dobbiamo prima di tutto rendere attraente per le donne il mondo rurale ed evitare gli esodi che si verificano in misura crescente, poiché la posizione delle donne nella nostra società progredisce lentamente, ma almeno nel mondo urbano progredisce. Ciononostante, nel mondo rurale non solo le donne svolgono il lavoro dentro e fuori casa, ma al contempo si prendono cura delle persone che non sono autosufficienti, e per di più fanno tutto questo in condizioni peggiori rispetto al mondo urbano.

Pertanto, bisognerebbe attirare le donne nelle campagne non solo migliorando il loro benessere personale, ma anche l'economia delle zone rurali, un'economia che è soprattutto agricola, come lei ben sa, signora Commissario. Tuttavia, al fine di rendere forte tale economia, la politica agricola comune deve essere sostenuta e rafforzata, tenendo chiaramente conto del fatto che la situazione tecnica e sociale deve cambiare, e subito.
<SPEAKER ID="401" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Sono lieta di poter prendere la parola su una realtà che viene molto ignorata, ossia la condizione delle donne nelle zone rurali.

Nonostante il sistema legislativo e normativo valido a livello comunitario, nonché a livello di ciascuno Stato membro, vieti qualsiasi tipo di discriminazione, è ovvio che esista un divario significativo tra la vita delle donne nelle aree urbane e quella delle donne nelle zone rurali.

La Romania, come altri nuovi Stati membri dell'Unione europea, si trova in una situazione molto peggiore di quella generale descritta nella relazione. Dato il contesto della deindustrializzazione negli anni '90, si è verificato un fenomeno di cui i paesi dell'Europa occidentale non hanno avuto esperienza: la migrazione dalla città alla campagna quale soluzione per la sopravvivenza economica. Nella nostra regione, la povertà nelle zone rurali ha colpito e continua a colpire soprattutto le donne, che diventano le vittime più vulnerabili della tratta di esseri umani.

Purtroppo, anche l'agricoltura industriale, che avrebbe potuto attirare una parte della forza lavoro femminile nei villaggi, è stata oggetto di un processo di destrutturazione. La sanità pubblica, l'istruzione, i trasporti, i servizi idrici e le fognature hanno subito un peggioramento, e sono praticamente assenti in molti villaggi dei paesi meno sviluppati dell'Unione europea.

Le donne nelle zone rurali, in particolare giovani o di mezza età, potrebbero sviluppare attività economiche indipendenti se avessero accesso ai prestiti bancari e credo dovremmo discutere la possibilità di istituire una banca che conceda microcrediti nelle zone rurali.
<SPEAKER ID="402" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, nelle zone rurali le donne costituiscono un gruppo sociale particolarmente soggetto alla discriminazione. A causa della tradizionale divisione dei ruoli e delle scarse infrastrutture in molte aree, come quelle di assistenza all'infanzia, per esempio, molte donne non compaiono mai nel mercato del lavoro ufficiale, ma al contempo non sono registrate come disoccupate. Le donne svolgono un lavoro paragonabile a un'attività professionale, che però non è riconosciuto in quanto tale né tutelato o retribuito.

Gli Stati membri, assieme alla Commissione europea, dovrebbero trovare una soluzione quanto prima al problema del nutrito gruppo di donne che aiutano nei lavori agricoli e nelle piccole e medie imprese che, in molti Stati membri, soffrono di un mancato riconoscimento giuridico. Ciò conduce a problemi finanziari e giuridici per queste donne riguardo al diritto al congedo di maternità e di malattia, all'acquisizione di diritti pensionistici e all'accesso alla sicurezza sociale.

Al fine di uno sviluppo armonioso, gli Stati membri dovrebbero garantire la creazione di posti di lavoro di elevata qualità nelle zone rurali attraverso misure volte a promuovere l'imprenditoria tra le donne, a migliorare le loro qualifiche e a fornire un accesso semplice in tutte le zone rurali ai servizi e alle infrastrutture standard per il XXI secolo.

Infine, desidero congratularmi con l'onorevole Klaß per una relazione molto ben elaborata.
<SPEAKER ID="403" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare la relatrice. Sarebbe stato meglio discutere della situazione delle persone nelle zone rurali anziché delle donne, e in realtà molti dei problemi delle donne in queste aree riguardano anche gli uomini, ma per le donne ci sono questioni particolari che riconosco nella presente relazione.

Detto questo, la qualità della vita per le persone che vivono nelle campagne può in molti casi essere migliore di quella in città, quando ci sono risorse sufficienti. Ritengo che il problema sia sempre stato che il lavoro delle donne non è mai stato quantificato, retribuito e quindi neanche riconosciuto. In alcuni paesi, sono stati compiuti alcuni progressi in proposito, ma ritengo che esistano differenze tra gli Stati membri nel trattamento riservato alle donne.

Desidero citare un ruolo specifico che svolgono le donne, di cui forse ancora nessuno si è occupato. Secondo me, le donne sono ancora le prime che motivano ed educano i figli e sono in generale coloro che decidono se questi ultimi svolgeranno l'attività agricola o no, e spesso decidono del futuro delle zone rurali. Dobbiamo prestare particolare attenzione affinché abbiano un'opinione positiva dell'agricoltura, e non negativa.

Infine, poche donne sono proprietarie dei terreni e poche figurano nell'amministrazione delle aziende agricole. Occorre affrontare questo aspetto.
<SPEAKER ID="404" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Nel 2006, nell'Unione europea il rapporto tra il reddito percepito dal 20% della popolazione con gli stipendi più alti e quello del 20% della popolazione con gli stipendi più bassi era del 4,8. Purtroppo, in Portogallo, Lituania e Lettonia, tale rapporto superava il 6.

E' ovvio che la popolazione nelle zone rurali percepisce retribuzioni inferiori rispetto a quella delle aree urbane, e questa situazione è ancora più ovvia nel caso delle donne. Al fine di migliorare la condizione delle donne nelle zone rurali, dobbiamo fare un uso più efficace dei Fondi strutturali. Lo sviluppo delle infrastrutture dei trasporti, l'istruzione, i servizi sanitari, le infrastrutture di comunicazione e la tecnologia dell'informazione e del settore dei servizi nelle zone rurali risulterà nello sviluppo economico e, indirettamente, in una condizione migliore delle donne nelle zone rurali.

Concludo il mio intervento affermando che tali regioni possono trasformare, attraverso gli investimenti, i terreni disponibili in parchi industriali al fine di offrire posti di lavoro. Infrastrutture dei trasporti efficienti potrebbero avere effetti positivi nel calcolo delle distanze in termini di tempo, e non di chilometri, affinché le persone che lavorano nelle città possano vivere nelle campagne, contribuendo pertanto al loro sviluppo economico.
<SPEAKER ID="405" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) La discussione odierna è estremamente importante, poiché riguarda la situazione delle donne nelle zone rurali, che continua a essere piuttosto preoccupante.

Una delle questioni fondamentali resta quella dei bassi livelli di occupazione tra le donne nelle zone rurali, in particolare nei paesi di recente adesione, il che si traduce nell'isolamento sociale delle donne nelle regioni agricole più frequente rispetto alle donne di città.

Prima di tutto, al fine di aumentare i livelli occupazionali tra le donne rurali, queste ultime dovrebbero essere incoraggiate ad avviare attività in proprio. Per raggiungere tale obiettivo, i governi devono fornire le informazioni pertinenti riguardo al modo in cui avviare un'attività, nonché accrescere le capacità delle donne nell'impiegare le tecnologie moderne di informazione, rafforzando pertanto la loro fiducia in se stesse.

Inoltre, le statistiche dimostrano che le donne nelle zone rurali hanno un'istruzione e livelli di competenze professionali inferiori rispetto alle donne di città. Questo significa spesso che trovano maggiori difficoltà nell'adattarsi alle sfide che il mercato presenta, nel trovare nuovi metodi e tipologie di lavoro agricolo e attività agricole alternative. Vorrei sollecitare gli Stati membri a presentare un quadro d'azione al fine di incoraggiare le donne rurali a mirare alla conoscenza e all'istruzione.

Il progetto LEADER dovrebbe fornire aiuti più efficienti al fine di superare il problema.

Grazie.
<SPEAKER ID="406" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, nel riconoscere il duro lavoro svolto dalla nostra relatrice, l'onorevole Klaß, per la relazione dal titolo "la situazione delle donne nelle zone rurali dell'UE”, dovrei chiedere: paragonata agli uomini nelle zone rurali o alle donne nelle aree urbane? Qual è il contesto di cui stiamo parlando? Non esiste un simile gruppo omogeneo di "donne nelle zone rurali dell'UE”. Sono una donna che viene da una di queste regioni dell'UE, ma la signora che vive in fondo alla strada dove abito io, con sei o sette figli e un marito disoccupato, e che non può permettersi l'affitto o il mutuo, è un tipo diverso di donna di una zona rurale. Non si tratta di un gruppo omogeneo, e dobbiamo essere molto cauti nel trattare questa questione.

Molte donne nelle zone rurali hanno uno stile di vita urbano; altre vivono in condizioni di notevole povertà e privazioni. Si può avere uno stile di vita urbano nel bel mezzo della campagna se ci sono fuori dalla porta due automobili, si hanno tutti i comfort, TIC e forse una vacanza all'estero all'anno. Quindi consentitemi di fornire un contesto.

Il vero problema in questo caso è la restituzione del diritto di scelta a tutte le donne: la scelta di sposarsi o meno, di fare carriera, di continuare nella formazione o meno, di rimanere in casa, di cercare un posto di lavoro fuori, di avviare un'attività o di avere accesso a una proprietà.

Qualche anno fa, quando mi sono recata a Bruxelles per acquistare un appartamento, il direttore della banca di Bruxelles non avrebbe sottoscritto il mio mutuo se non avessi portato mio marito a firmare. Questo è accaduto solo pochi anni fa a Bruxelles. Ho ottenuto il mutuo e mio marito non ha firmato. Potrei dire che mi sono opposta fortemente! Quindi, l'accesso alle risorse, alla proprietà e alle imprese - ci sono molti tipi diversi di donne nelle zone rurali.
<SPEAKER ID="407" NAME="Presidente">
Onorevole Doyle, Le assicuro che non mi sarei mai permesso di negarLe quel mutuo.
<SPEAKER ID="408" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Il successo della strategia di Lisbona coinvolge la crescita economica sostenibile sia nelle aree urbane che nelle zone rurali dell'Unione europea e le donne svolgono un ruolo cruciale nello sviluppo di queste aree.

Plaudo alla stesura della presente relazione che, oltre ad analizzare la condizione delle donne nelle zone rurali, propone anche raccomandazioni concrete intese a migliorare la loro situazione nel contesto della globalizzazione e del raggiungimento degli obiettivi di Lisbona. Dal gran numero di incentivi e condizioni da valutare a questo scopo, desidero sottolineare l'importanza di un fattore essenziale: l'istruzione.

I dati statistici a noi disponibili mostrano che un numero ridotto di donne nelle zone rurali hanno accesso all'istruzione universitaria a causa di difficoltà economiche, ma anche della qualità precaria delle attività formative in tali aree.

Le donne nelle zone rurali dovrebbero beneficiare di un maggiore accesso all'istruzione e all'apprendimento lungo tutto l'arco della vita, nonché delle opportunità di conciliare la vita familiare con la vita professionale. Questo è un elemento fondamentale che dovrebbe essere consolidato assieme al ruolo attivo delle donne in politica e nello sviluppo socioeconomico delle zone rurali.
<SPEAKER ID="409" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) La ringrazio, signor Presidente. Desidero congratularmi con l'onorevole Klaß per la sua eccellente relazione.

Vengo da uno Stato membro con una popolazione rurale relativamente solida. Negli ultimi 45 anni è rimasta stabile, con solo un lieve calo del 14%. A causa delle politiche economiche, le regioni rurali sono oggi molto più propense ai cambiamenti. Esiste un processo ben noto nell'operazione che coinvolge la delocalizzazione delle aziende dalle aree rurali a quelle urbane. Tuttavia, le politiche pubbliche dovrebbero essere tali da non consentire che la cosiddetta modernizzazione abbia luogo a spese delle donne nelle zone rurali.

Vorrei chiedere al Comitato delle regioni di studiare questa questione e avviare un'ampia consultazione nelle regioni rurali al fine di comprendere meglio la vita in quei luoghi, con tutti i suoi vantaggi e svantaggi. Desidero inoltre sollecitare la Commissione e il Consiglio a indirizzare i loro programmi, in particolare quelli che riguardano il microcredito, anche alle donne delle zone rurali.
<SPEAKER ID="410" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Onorevoli colleghi, poiché stiamo discutendo di un problema che non riguarda solo la questione delle pari opportunità, ma anche lo sviluppo delle zone rurali in generale, farò riferimento alle misure applicabili a livello comunitario in questo ambito.

I programmi e i finanziamenti del secondo pilastro dello sviluppo rurale hanno, in termini percentuali, risorse più significative rispetto ai programmi speciali dell'Unione europea per le pari opportunità. Se riuscissimo a semplificare l'accesso delle donne a programmi come LEADER, dedicato allo sviluppo rurale, avremmo molto di più da guadagnare che se impiegassimo solo le risorse nell'ambito dei programmi EQUAL, PROGRESS o DAPHNE.

Nel bilancio dell'Unione europea, i fondi per lo sviluppo rurale sono all'incirca dell'11%, mentre l'intero settore della cittadinanza, che comprende i programmi per le pari opportunità, non raggiunge neanche l'1%.

Questa è la grande sfida per l'Unione europea in questo caso; riuscire nella comunicazione, nella mobilizzazione e nella semplificazione del legame tra i fondi europei e i diversi progetti che potrebbero essere avviati dalle donne nelle zone rurali.
<SPEAKER ID="411" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ringrazio l'Assemblea per una discussione molto incoraggiante con alcuni discorsi del tutto specifici, di cui sono davvero soddisfatta. La discussione che abbiamo svolto questa sera chiarisce ancora una volta che la situazione delle donne nelle zone rurali ha realmente bisogno di una particolare attenzione.

Nonostante creda che qualcuno di voi sia un po' pessimista riguardo ai progressi compiuti, desidero occuparmi della questione da un punto di vista più positivo. Ritengo che sia stato ottenuto molto, in particolare attraverso gli strumenti di sviluppo rurale, e sono fiduciosa che ci stiamo dirigendo nella direzione giusta per quanto riguarda il miglioramento della condizione delle donne nelle zone rurali.

Molti di voi hanno menzionato l'integrazione della dimensione di genere nella nostra politica e l'ampliamento della sua portata alla più vasta economia rurale ne aumenterà l'efficacia. Sono pienamente d'accordo riguardo a tale approccio. Non dovremmo limitare il nostro impegno al solo settore agricolo. Integrare le nostre politiche con le necessità e le opportunità dell'intera società rurale creerà un effetto moltiplicatore anche a beneficio del settore agricolo nel suo complesso. La Commissione controllerà da vicino questo aspetto con l'attuazione di programmi per lo sviluppo rurale.

In molti avete parlato dell'importanza di reti a banda larga nelle zone rurali. A questo proposito devo dire che esiste una possibilità nell'ambito del terzo asse della politica di sviluppo rurale (l'asse "Diversificazione dell'economia rurale”) di occuparsi di aree che, da un punto di vista economico, non sono remunerative per gli investitori. Sono aree remote in cui gli Stati membri possono impiegare la politica di sviluppo rurale per garantire una connessione a banda larga. Posso solo sollecitare tutti gli Stati membri a considerare questo aspetto quando programmano i loro investimenti o l'utilizzo della loro politica di sviluppo rurale.

Alcuni di voi hanno inoltre citato il "lavoro sommerso” svolto dalle donne nelle aziende agricole. Ammetto che le nostre statistiche non sempre mostrano questo problema. Dovremmo, impiegando tutti i diversi strumenti, cercare di incoraggiare le donne a cogliere le opportunità di ottenere una loro indipendenza economica fornendo loro i relativi diritti sociali. Dal mio punto di vista, le migliori possibilità affinché le donne inizino un lavoro agricolo a tempo parziale costituirebbero un enorme progresso nel rafforzamento dei redditi rurali e contribuirebbero anche a una vita sostenibile nelle comunità rurali.

Devo dire che viaggio molto nelle regioni agricole e sono sempre molto incoraggiata quando incontro donne che oltrepassano la linea di confine e prendono parte al lavoro nelle diverse organizzazioni di agricoltori. Sono consapevole che si tratta di un grande passo per le prime donne che entrano in queste strutture ma a volte si diffonde e non è così difficile per le prossime, nonostante richieda un certo cambiamento di approccio da parte degli uomini per accettare che le donne possano contribuire su un piano paritario in quest'ambito.

Ritengo che ci sia molto di più da dire sull'argomento, che non dovrebbe essere dimenticato. Vi assicuro che sosterrò con tutto il cuore ogni iniziativa che possa migliorare la condizione delle donne nelle zone rurali, poiché credo davvero che occorra un approccio speciale da parte delle donne alla diversificazione delle zone rurali.
<SPEAKER ID="412" NAME="Christa Klaß">
relatrice. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, vi ringrazio per i vostri contributi alla discussione. Abbiamo svolto un'ottima discussione in quest'Aula in questa tornata. Signora Commissario, la ringrazio, anche, per la sua dichiarazione sul fatto che la revisione della direttiva 86/613/CEE sul principio della parità di trattamento si stia ancora svolgendo quest'anno, nel 2008. Abbiamo inviato un sollecito al riguardo e riteniamo sia giunto il momento di questo riesame.

Non siamo in grado questa sera di adottare alcun regolamento europeo per migliorare la situazione delle donne nelle zone rurali. Onorevole Doyle, so che la situazione delle donne non è la stessa ovunque. Sarebbe banale e non lo vorremmo assolutamente. Tuttavia, le donne nelle regioni agricole vivono, di certo, le stesse condizioni e devono lottare contro gli stessi svantaggi delle donne che vivono nei paesi e nelle città. Lo abbiamo sottolineato in quest'Aula.

Stiamo avviando il processo di discussione e chiedendo alla Commissione e agli Stati membri di apportare finalmente anche alcune modifiche. La relazione dovrebbe accrescere la consapevolezza su questo punto.

Ci sono buoni esempi in Europa e, in base al principio della migliore prassi, vogliamo anche sottolineare tali casi da imitare. Possiamo inoltre introdurre molti elementi positivi in questo contesto. Desideriamo ampliare le prospettive. Le donne nelle zone rurali non sono solo agricoltori; sono anche in procinto di avere un impiego, e devono conciliare la famiglia e la vita lavorativa.

Alla fine, essere coinvolti in prima persona è la migliore testimonianza. Occorre il contributo delle donne nelle nostre organizzazioni. L'onorevole McGuinness ha appena parlato di madri appagate che sono anche in grado di offrire appagamento ai propri figli. Dovranno esserci anche donne appagate quando faremo qualcosa per la loro parità di trattamento, e la loro equa partecipazione. In tale contesto la nostra preoccupazione è che anche i giovani ricomincino a rimanere nei villaggi.

Sarebbe emozionante, signora Commissario, avere un elenco di tutte le numerose opportunità che si presenteranno alla fine per le donne dell'Unione europea. Affermiamo costantemente che in molti casi queste sono nascoste sotto la copertura di altri programmi. Forse, potremmo riuscire a dire solo una volta che le donne sono coinvolte in un programma o in un altro, in un modo o in un altro. Ciò crea regolarmente problemi, anche quando dovrebbe essere chiarito a livello locale. Probabilmente, dovremmo prevedere questo quale inizio onde poter dire eventualmente ai responsabili nelle regioni: qui possiamo migliorare la situazione delle donne.
<SPEAKER ID="413" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 12 marzo 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="414" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) In termini di sviluppo, un confronto tra le aree urbane e rurali rivela che è in corso l'ampliamento di un abisso. Le donne che vivono nelle zone rurali sono particolarmente svantaggiate. Sono minori le loro possibilità di integrazione sociale, di ottenere un lavoro, e di accesso agli istituti connessi all'infanzia, dell'istruzione, sanitari e sociali. Costituiscono uno dei più vulnerabili gruppi della società, poiché più esposte al rischio di povertà ed emarginazione. Nei casi in cui riescono a trovare lavoro, le loro retribuzioni sono considerevolmente inferiori rispetto alle donne di città.

L'accumulo di svantaggio sociale provoca tensioni sociali, in quanto il sistema di benessere sociale nelle comunità più svantaggiate è del tutto inadeguato, mentre negli stessi luoghi si trovano le peggiori mancanze di infrastrutture. In assenza di altre opzioni, l'agricoltura, con i suoi vantaggi a breve termine e i livelli di vita inferiori, ha l'effetto di mantenere la situazione occupazionale agricola in costante tensione.

La soluzione è agire di concerto; le autorità locali, i governi e la Comunità europea hanno tutti un ruolo e una responsabilità al riguardo.

Si devono realizzare programmi di adattamento multisfaccettati. Le opportunità di adattamento devono essere fornite alla popolazione rurale attraverso la creazione di possibilità lavorative alternative, lo sviluppo di infrastrutture, l'avvio di programmi di formazione e ulteriore istruzione che agevolino l'adattamento alle condizioni del mercato, il sostegno alle imprese di nuova creazione, e la definizione di progetti nelle aree di confine e attraverso o confini nazionali.

I programmi di adattamento dovranno inevitabilmente essere definiti in base alle caratteristiche specifiche delle singole zone rurali. Ciò garantirà la continua riduzione delle differenze regionali.
<SPEAKER ID="415" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Desidero congratularmi con la collega Christa Klaß per la sua relazione, che sottolinea le difficoltà che le donne che vivono nelle zone rurali devono affrontare nel mercato del lavoro e in altri aspetti delle loro vite. Ogni discussione sulle persone più svantaggiate che vivono nelle peggiori condizioni deve fare uno speciale riferimento alle donne Rom, di cui una proporzione significativa vive in villaggi e piccoli insediamenti. Numerosi studi hanno dimostrato che le donne Rom costituiscono il gruppo più vulnerabile dell'Unione europea, con un'aspettativa di vita terribilmente bassa rispetto alla maggior parte della società e un tasso di disoccupazione che supera di molte volte la media. In linea con le raccomandazioni della relazione, pertanto, gli Stati membri devono elaborare e attuare politiche per migliorare le condizioni generali di vita delle donne nelle regioni meno sviluppate e aiutare le donne svantaggiate e che vivono in stato di emarginazione sociale a trovare un lavoro o impegnarsi in attività autonome promuovendo le nuove imprese. Le donne Rom in particolare potrebbero beneficiare del sostegno degli Stati membri e della Commissione europea per i modelli di impresa socialmente informati che coinvolgano i gruppi poveri e svantaggiati della società. Accolgo positivamente il fatto che la relazione ponga grande enfasi alla raccolta di dati statistici affidabili, poiché la raccolta e l'elaborazione dei dati disaggregati in base al genere e all'origine etnica sono essenziali, da una parte, per eliminare la discriminazione indiretta e multipla e, dall'altra, per valutare i progressi raggiunti in termini di istruzione, alloggi, salute e occupazione. Grazie.
<SPEAKER ID="416" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
L'audace relazione dell'autrice, l'onorevole Klaß, cerca un nuovo approccio all'eliminazione delle ovvie disparità tra le zone urbane e rurali. Le donne svolgono un ruolo cruciale nello sviluppo sociopolitico, economico e ambientale delle zone rurali. Le vite delle donne in tali aree presentano moltissime opportunità nonché considerevoli difficoltà.

Rendere le zone rurali più attraenti contribuirà a frenare l'esodo della maggior parte dei giovani e di coloro che vantano una buona formazione. Chiedo pertanto la promozione della crescita integrata sostenibile e la creazione di nuove opportunità lavorative, in particolare per le donne, nonché l'istituzione di servizi di assistenza sanitaria di qualità elevata, di servizi sociali e di carattere generale in tutta l'Unione europea.

Solo le donne istruite potranno essere pienamente coinvolte nella rinascita delle comunità locali. Esse saranno in grado di realizzare nuove imprese, che a loro volta contribuiranno alla diversificazione dell'economia rurale nonché a migliorare la qualità della vita nelle zone rurali. Dobbiamo eliminare tutti gli ostacoli all'accesso alle tecnologie dell'informazione e della comunicazione e garantire che sia disponibile la banda larga alle donne delle regioni agricole. L'istruzione permanente e l'apprendimento delle lingue, nonché le opportunità di nuova formazione, devono essere disponibili per tutte le donne interessate.

Inoltre, LEADER, il programma che ha registrato notevoli risultati positivi, dovrebbe proseguire. E' riuscito a permettere a molte donne di realizzare imprese nelle comunità rurali in settori come il turismo, l'artigianato e la fornitura di prodotti regionali. Ritengo che individuando le migliori pratiche e impiegando i nuovi strumenti per lo scambio di esperienze, si possa contribuire in modo significativo al miglioramento della qualità della vita nelle zone rurali.
<SPEAKER ID="417" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
L'Unione europea si trova dinanzi a importanti cambiamenti sociali riconducibili a problemi legati alla migrazione, alla sicurezza sociale e alla povertà.

I programmi sviluppati a livello comunitario hanno apportato un fondamentale contributo al miglioramento della condizione delle donne nelle zone rurali. Tuttavia, queste ultime non sono coinvolte nel processo decisionale delle comunità cui appartengono.

Un esempio concreto e preoccupante è che la maggior parte delle donne nelle zone rurali in Romania percepisce un reddito inferiore ai 5 euro al giorno, e un terzo di esse non usa alcun mezzo di informazione.

Citerei quali priorità tre campi d'azione al fine di ottenere pari opportunità e migliorare le condizioni delle donne nelle zone rurali:

il miglioramento dello status sociale sostenendo l'accesso delle donne a nuove opportunità di reddito e acquisizione di beni;

il pieno coinvolgimento delle donne nel processo decisionale e la maggiore capacità di cambiare/influenzare le decisioni che le riguardano direttamente;

l'accesso delle donne nelle zone rurali ai servizi (sanità, istruzione) e alle infrastrutture essenziali.

Gli Stati membri dovrebbero elaborare politiche pubbliche volte a incoraggiare la partecipazione delle donne nel mercato del lavoro, nel processo decisionale, e dovrebbero controllare ogni forma di discriminazione.
