<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Prima della votazione sull'emendamento n. 39
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
relatrice. - (EN) Signor Presidente, ora disponiamo di un testo in cui è scritto che "incarica il suo Presidente di trasmettere la presente risoluzione al Consiglio e alla Commissione”, a cui desidero aggiungere le parole "nonché ai governi e ai parlamenti degli Stati membri”.

(L'emendamento orale è accolto.)

- Prima della votazione sull'emendamento n. 6
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
relatrice. - (EN) Signor Presidente, vorrei solo chiarire la questione. Se questi emendamenti non vengono accolti, allora dovremmo eliminare i punti 2 e 3 dell'indirizzo di massima n. 7, che ho ripetuto nel n. 15. Questo vale anche per l'emendamento del gruppo PSE, e vorrei chiedere ai gruppi di votare come ho detto, al fine di evitare doppioni del testo.

- Dopo la votazione sulla proposta di risoluzione
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, abbiamo appena modificato gli indirizzi di massima per le politiche economiche con una maggioranza molto ampia.

Il Commissario Almunia non è presente in Aula, ma chiedo alla signora Commissario di sostenere in modo molto deciso le nuove proposte che il Parlamento europeo sta formulando al fine di migliorare la situazione economica di tutti i nostri cittadini.

(Applausi)
