<CHAPTER ID="020">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="118" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="119" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Vorrei innanzitutto dire che anch'io mi congratulo con il nuovo Commissario, Androulla Vassiliou. Signora Presidente, la decisione che adotteremo domani, approvando l'erogazione di quasi 700 000 euro dal Fondo di globalizzazione a favore di 675 dipendenti maltesi che hanno perso il lavoro presso le imprese VF e Bortex di Malta, è una dimostrazione di solidarietà, e la solidarietà è uno dei pilastri principali dell'Unione europea. Se l'Unione europea ha una funzione, è proprio questa: sì, gli Stati membri devono aprire le loro economie e i loro mercati alla concorrenza, ma al tempo stesso non sono soli e il compito dell'Unione europea è facilitare le sfide, aiutarci a sfruttarle e ridurre il loro eventuale impatto negativo. Signora Presidente, oggi i lavoratori di VF e Bortex hanno un'idea più precisa del significato di solidarietà e un'idea più precisa della funzione dell'Unione europea e, da quest'Aula, rivolgo loro il mio saluto.
<SPEAKER ID="120" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
(RO) Le recenti manifestazioni di Lubiana hanno portato alla ribalta la questione delle differenze salariali tra donne e uomini, quale fattore negativo nella realizzazione dell'obiettivo della coesione sociale.

Nonostante gli importanti progressi compiuti a livello di Unione europea, permane una differenza del 15 per cento e, in Romania, del 13 per cento.

Vorrei richiamare l'attenzione su un problema che continua ad affliggere il settore pubblico, ossia gli ambiti in cui lavorano principalmente le donne - assistenza sanitaria, assistenza sociale, istruzione, industria leggera e amministrazione pubblica - che sono tra i meno remunerati.

Accolgo con favore il sostegno accordato dal Commissario Špidla alla questione dell'eliminazione delle differenze salariali e reputo necessario accelerare le misure contenute nel relativo piano d'azione, in particolare al punto 2, ossia le differenze salariali quale componente principale delle politiche per l'occupazione.
<SPEAKER ID="121" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, vorrei spendere alcune parole sull'attuazione della direttiva "Habitat” in Irlanda, soffermandomi in particolare sull'estrazione manuale della torba dalle torbiere alte.

Agli estrattori di torba e ai proprietari delle torbiere è stato ora chiesto di smettere di estrarre torba per uso personale. Questa situazione è stata determinata dal diritto illimitato di estrazione della torba a fini industriali e commerciali in tutta l'UE, che ha portato praticamente alla distruzione di tutte le torbiere alte d'Europa. E' estremamente importante capire che molti irlandesi, residenti sia nelle zone rurali che in città, praticano l'estrazione manuale della torba da generazioni. Queste persone non devono essere costrette a pagare il prezzo della distruzione delle torbiere da parte di altri. Inoltre, se si considera che attualmente il petrolio viene venduto a circa 110 euro al barile, ci rendiamo conto che ora la torba rappresenta una risorsa economica molto preziosa per le singole persone coinvolte.

In tale contesto, a livello nazionale si dovrà provvedere al risarcimento integrale per la perdita dei diritti di estrazione della torba e si dovranno attuare accordi flessibili affinché sia possibile garantire un equilibrio tra i diritti dei proprietari e la necessità di conservare le torbiere alte.
<SPEAKER ID="122" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Molte grazie, signora Presidente. Vorrei chiedere il rapido intervento della Commissione europea riguardo al problema di cui è vittima la stampa accreditata spagnola nel Regno del Marocco: il governo marocchino attua coercizioni nei confronti della stampa accreditata spagnola e minaccia di espellerla dal paese per essersi occupata del conflitto nel Sahara.

Dal mese di gennaio di quest'anno, a Televisión Española, TV3 e Canal Sur viene impedito di trasmettere per la copertura data al conflitto, e recentemente la corrispondente di Cadena COPE è stata minacciata di espulsione insieme a Cadena SER e al giornale La Vanguardia.

Credo che sia inammissibile, con la nostra politica di vicinato, che un governo - il governo marocchino - crei un problema serio di libertà di espressione e minacci l'intera stampa accreditata spagnola nel Regno del Marocco, diversamente da quanto fa con il resto della stampa europea. Chiedo quindi una risposta rapida ed energica da parte della Commissione europea affinché questa situazione finisca.
<SPEAKER ID="123" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Vorrei esordire dicendo che mi spiace che due paesi vicini, appartenenti entrambi all'odierna Europa comune, lavino i loro panni sporchi qui in seno al Parlamento europeo.

Che cosa sta succedendo nel villaggio ungherese di Mlynky? Secondo le ultime statistiche, il 54 per cento degli abitanti è slovacco. Il sindaco di Mlynky ha sfrattato cinque associazioni slovacche dai due locali in cui svolgevano le loro attività. Permettetemi di dire che, per quanto riguarda il trattamento riservato alla minoranza slovacca, quest'azione è solo la punta dell'iceberg. In una scuola slovacca di questo villaggio ungherese, lo slovacco viene insegnato come lingua straniera per 3 ore la settimana e un prete celebra la messa in ungherese. Il giornale bilingue del paese non viene più pubblicato.

Desidero ringraziare il Presidente dell'Ungheria, László Sólyom, che ha visitato Mlynky all'inizio della vicenda e ha ascoltato entrambe le parti. Vorrei altresì ringraziare il mediatore ungherese, che in questo caso si è pronunciato a favore della minoranza slovacca. Le autorità locali, tuttavia, sembrano ferme sulle loro posizioni. Il ponte dell'amicizia nei pressi della città di Ostrihom, costruito con fondi comunitari, dista solo 30 chilometri da Mlynky. Spero che in quest'area trionfi l'amicizia, l'amicizia che tale ponte simboleggia.
<SPEAKER ID="124" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, a Bucarest i tedeschi si sono opposti all'invito ufficiale di adesione alla NATO che è stato rivolto a Ucraina e Georgia, adducendo come motivazione il timore e la preoccupazione per il possibile deterioramento delle relazioni con la Russia. La Germania, tuttavia, sa che i timori della Russia sono completamente infondati, poiché la NATO è un patto di difesa che si è rivelato molto utile per il mantenimento della pace in Europa e in molte regioni del mondo.

Ci si chiede quindi che cosa, chi e da chi i tedeschi vogliano difendersi nell'Europa in fase di progressiva unificazione del XXI secolo. Sicuramente non dagli Stati dell'Europa sudorientale, comprese Ucraina e Georgia, con la loro esperienza dell'occupazione sovietica. In questa Europa in fase di progressiva unificazione, i tedeschi vogliono resuscitare i fantasmi e i demoni della politica del XX secolo, ridando vita a unioni e patti che hanno provocato guerre, crimini, l'Olocausto e la divisione dell'Europa? La posizione adottata dalla Germania a Bucarest indica forse la possibilità di realizzare una politica estera europea comune su ordine dei tedeschi, che pensano ai loro interessi dimenticando però l'amara verità della storia?
<SPEAKER ID="125" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signora Presidente, il Consiglio d'Europa è stato istituito per proteggere i diritti umani - tra cui il diritto di ogni persona alla vita - e per promuovere i valori fondamentali comuni rafforzando al contempo la sicurezza dei cittadini d'Europa, obiettivi che equivalgono a una negazione del diritto di uccidere. Nel frattempo, in occasione della seduta plenaria del 16 aprile 2008, l'Assemblea parlamentare esaminerà una relazione intitolata "Accesso all'aborto sicuro e legale in Europa”, in cui si raccomanda di garantire alle donne l'accesso all'aborto, di eliminare gli ostacoli all'esecuzione degli aborti e di mettere a disposizione contraccettivi a basso costo, tra cui metodi di aborto precoce, pratica che non solo è dannosa dal punto di vista medico, ma anche estremamente immorale.

Vorrei esprimere il mio dissenso nei confronti della relazione, che, negando gli obiettivi per cui il Consiglio d'Europa è stato istituito, equivale a una promozione dell'omicidio degli esseri più indifesi e della contraccezione.
<SPEAKER ID="126" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente il pacchetto su energia e clima segna l'avvento di un nuovo genere di ricatto, il ricatto delle emissioni di carbonio. Dopo avere annunciato 575 licenziamenti presso lo stabilimento di Gandrange en Moselle il 4 aprile 2008, Arcelor-Mittal accetta di mantenere 124 posti di lavoro nell'impianto a patto di poter beneficiare di certificati di emissione di CO2. Inoltre, per addolcire la pillola della soppressione di posti di lavoro in Lorena, Arcelor-Mittal lascia circolare voci su un possibile progetto pilota per la cattura della CO2, nonostante questo processo non sia stato ancora convalidato in termini di neutralità energetica. Gandrange en Moselle sta diventando il cavallo di Troia delle industrie ad alta intensità energetica, il cui grande difensore in seno al Consiglio europeo è il Presidente francese Sarkozy.

Sono lieta che la signora Commissario sia presente in Aula; infatti vorrei davvero che respingessimo questo nuovo genere di ricatto fondato sulle emissioni di carbonio. Per essere efficace, il pacchetto energia e clima deve essere conforme alla legislazione europea. Il Parlamento europeo deve chiedere che il Consiglio rispetti le regole che fissiamo e non si arrenda alle sirene delle industrie alla ricerca di quote gratuite. Come colegislatori dobbiamo garantire un accesso equo alle quote per le PMI europee rispetto alle grandi imprese industriali.
<SPEAKER ID="127" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) I cittadini ungheresi che sono emigrati dalla Romania all'Ungheria e sono andati in pensione dopo il 2007, successivamente all'adesione della Romania all'Unione europea, non hanno ricevuto la pensione loro dovuta per le annualità maturate in Romania.

Ai sensi dell'accordo in vigore tra la Romania e gli altri Stati membri dell'Unione europea, dal 1° gennaio 2007 le autorità romene avrebbero dovuto erogare direttamente le pensioni agli interessati. I romeni non assolvono questo compito ormai da alcuni mesi e i cittadini ungheresi che percepiscono la pensione dall'anno di adesione della Romania, il 2007, ricevono solo la parte di pensione relativa alle annualità maturate in Ungheria. Quando si tratta di risolvere tali questioni, le autorità romene tendono a procrastinare, benché si presuma che le pertinenti direttive UE siano in vigore anche in Romania.

Poiché spetta alla Commissione europea sorvegliare l'osservanza delle direttive comunitarie, chiedo alla Commissione di fare luce su quanto sta accadendo in Romania riguardo alla valutazione e al pagamento delle pensioni e di richiamare l'attenzione delle autorità romene sulla necessità di risolvere al più presto il problema. Il fatto che le istanze di questi pensionati trovino accoglimento in Lussemburgo è una magra consolazione. Grazie molte.
<SPEAKER ID="128" NAME="Miloš Koterec" AFFILIATION="PSE">
(SK) Il governo locale del villaggio ungherese di Mlynky, i cui abitanti sono per il 55 per cento slovacchi, ha approvato la proposta del sindaco di espellere due organizzazioni di minoranza slovacca dalla tradizionale "Casa slovacca”.

Le organizzazioni hanno protestato per iscritto contro le autorità locali e, nella loro lettera, hanno richiamato l'attenzione sul fatto che si trattava di una violazione dello status esistente e che danneggiava gli interessi nazionali della minoranza slovacca di Mlynky. In ogni caso, la decisione di espellerle non è un atto isolato. Fa seguito alla decisione delle autorità locali di cessare la pubblicazione di una rivista bilingue, di modificare il palinsesto televisivo a svantaggio delle trasmissioni della minoranza e di ridurre i salari degli insegnanti slovacchi. Questa è una tendenza negativa generale e devo protestare contro azioni simili. Tali azioni e decisioni sono pericolose principalmente perché interferiscono, in maniera fondamentale e forse premeditata, con lo status di minoranza dell'area in questione e abbassano gli standard esistenti sui diritti delle minoranze. Il mediatore ungherese per le minoranze nazionali ed etniche Kállai ha bollato tali decisioni come incomprensibili.

Le azioni del governo locale di Mlynky, che attacca ripetutamente la minoranza slovacca, sono un pessimo segnale, specialmente in un momento in cui gli alti funzionari dei governi di Slovacchia e Ungheria stanno programmando l'incontro dei loro rispettivi primi ministri, dal quale ovviamente ci si attende un miglioramento delle relazioni tra i nostri paesi.
<SPEAKER ID="129" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Alcuni deputati al Parlamento europeo hanno espresso la loro preoccupazione per la costruzione di una centrale a carbone nella città di Trebišov, nella Slovacchia orientale.

Vorrei precisare che il ministero dell'Economia slovacco ha respinto questa idea e non prevede l'inizio della costruzione della centrale nel quadro della sicurezza energetica nella Repubblica slovacca prima del 2030. Vorrei esprimere il mio sostegno agli sforzi compiuti dai cittadini di Trebišov, che a loro volta si oppongono coraggiosamente alla costruzione di questa centrale.

Desidero inoltre sottolineare che l'ex Primo Ministro della Repubblica slovacca, Mikuláš Dzurinda, e altri politici preoccupati dall'impatto negativo che la centrale avrà sull'ambiente e sulla qualità della vita a Trebišov, nonché sull'eccezionale regione vitivinicola di Tokaj, al confine tra Ucraina e Ungheria, hanno accordato il loro sostegno alle azioni dei cittadini di Trebišov.
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei rivolgere alla Commissione, alla Presidenza del nostro Parlamento e del Consiglio una informazione che credo di poter fare. Se da Pechino ottenessimo il riconoscimento, anche incidentale, che in tutte le sue manifestazioni e espressioni pubbliche degli ultimi anni il Dalai Lama mai ha richiesto indipendenza e sempre ha richiesto autonomia e se anche si desse atto che in tutte le sue manifestazioni pubbliche ha esortato alla non violenza, questa dichiarazione di Pechino potrebbe essere immediatamente interpretata come un gesto di apertura e di massima buona volontà da parte del governo in esilio e del Dalai Lama. Mi auguro che noi vorremmo muoverci in questa direzione.
<SPEAKER ID="131" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, onorevoli colleghi, i ministri europei delle Finanze hanno deciso di non concedere un aumento salariale a livello europeo per contrastare il crescente costo della vita. Siamo tutti al corrente delle manifestazioni svoltesi a Lubiana, già citate dalla collega intervenuta poc'anzi. Siamo altresì tutti a conoscenza dell'aumento del costo della vita che ha mandato in rovina i ceti a medio e basso reddito. Che cosa ha fatto l'UE a questo proposito? Assolutamente nulla! Gli stipendi dei dirigenti delle grandi aziende, invece, continuano a salire, mentre per i lavoratori comuni sopravvivere fino alla fine del mese è sempre più difficile.

Vorrei infine sottolineare che il Commissario Almunia ha segnalato l'impatto che un eventuale aumento salariale potrebbe avere sulla produttività. Simili dichiarazioni sono un affronto per le centinaia di migliaia di lavoratori in difficoltà finanziaria. Gli enormi profitti delle multinazionali non sono ovviamente un segreto.
<SPEAKER ID="132" NAME="Monika Beňová" AFFILIATION="PSE">
(SK) Le recenti azioni compiute dalla Guardia ungherese contro i rom rappresentano una minaccia seria per i principi fondamentali su cui si fonda l'Europa odierna, come lo è il fatto che essa sta palesemente favorendo l'estremismo e il revisionismo e cercando un nemico esterno nei paesi vicini e tra i cittadini degli altri paesi; occorre inoltre segnalarne l'attività continua, in aumento con la designazione di nuovi membri dell'organizzazione avvenuta meno di due settimane fa, e il sostegno che riceve da partiti e gruppi politici di orientamento analogo sia all'interno che all'esterno dell'Ungheria.

Non si tratta solo di una minaccia crescente, ma anche di una sfida, che riguarda fondamentalmente sia tutti i cittadini con idee democratiche dell'Ungheria e dei paesi vicini che l'Europa nel suo complesso. Le manifestazioni di nazionalismo aggressivo, razzismo, xenofobia, antisemitismo o neo-fascismo non hanno e non devono avere posto nell'Europa democratica. Questi fenomeni non possono essere considerati come episodi relativi e marginali, né possono essere giustificati in alcun modo.

Per questo esorto le Istituzioni europee a iniziare a occuparsi seriamente della questione.
<SPEAKER ID="134" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Il programma Erasmus Mundus, volto a diffondere la comprensione interculturale e a promuovere l'Unione europea tramite gli ottimi risultati raggiunti nell'istruzione, non è accessibile ai giovani bielorussi.

La Bielorussia è un paese che non rispetta i diritti umani, un paese in cui le minoranze nazionali e i sindacati vengono discriminati e l'adozione di un atteggiamento civico sfocia nella persecuzione. I giovani in particolare vengono puniti per le loro convinzioni con la privazione di opportunità di istruzione.

Dobbiamo trovare un modo per consentire ai giovani bielorussi che vengono discriminati in termini di accesso alla conoscenza nel loro paese di usufruire dei vantaggi del programma Erasmus Mundus. L'Università di Varsavia e altri istituti di istruzione hanno ammesso studenti che sono stati espulsi da istituti di istruzione bielorussi per aver preso parte a manifestazioni.

Mi auguro che l'Unione europea trovi una formula adeguata per risolvere questo problema.
<SPEAKER ID="135" NAME="Caroline Lucas" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, questo fine settimana, al largo della costa del Canada atlantico inizierà la seconda fase della più grande caccia commerciale alle foche del mondo. Il governo canadese ha garantito che questa caccia sarà condotta in maniera indolore e, in ottemperanza a una delle condizioni previste dalle loro licenze, i cacciatori di foche ora hanno l'obbligo di stordire gli animali e verificare che abbiano perso conoscenza e poi ucciderli prima di scuoiarli.

Eppure, secondo osservatori indipendenti, le prove che di fatto si stia procedendo in tal senso sono ben poche e ovviamente sono state riscontrate quando è stato davvero permesso loro di assistere alle attività di caccia. I sistematici tentativi del dipartimento della pesca di bloccare l'osservazione della caccia di quest'anno sono quasi altrettanto allarmanti delle palesi violazioni dei regolamenti sulla caccia alle foche registrate finora. Se le autorità canadesi sono assolutamente certe del rispetto di questi regolamenti, perché stanno facendo di tutto per impedire a specialisti del benessere degli animali e giornalisti di assistervi?

Non dobbiamo inoltre dimenticare che nessun altro paese al mondo, ad esempio la Russia o la Namibia, ha mai fornito garanzie simili a tutela del benessere degli animali per la caccia commerciale alle foche. Con l'approssimarsi dello scadere dell'attuale legislatura, è indispensabile che la Commissione intervenga rapidamente, in risposta alla Dichiarazione scritta n. 38, pubblicando una proposta volta a vietare l'importazione, l'esportazione e il commercio di prodotti derivati dalle foche. Tale divieto non pregiudicherà l'agricoltura di sussistenza, ma dimostrerà l'impegno a favore della protezione del benessere degli animali.
<SPEAKER ID="136" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, attualmente in Portogallo altre multinazionali minacciano di delocalizzare parte della loro produzione, come stanno facendo Yasaki Saltano e Delphi. In entrambi i casi queste multinazionali, che producono parti di automobili, hanno ricevuto milioni di euro di finanziamenti comunitari per l'allestimento degli stabilimenti e la formazione professionale dei loro lavoratori. Ora, citando i problemi che affliggono l'industria automobilistica, Yasaki Saltano vuole licenziare oltre 400 dipendenti a Vila Nova de Gaia. Il 70 per cento circa di questi lavoratori è costituito da donne, molte delle quali soffrono di problemi di salute come la tendinite causata dal lavoro svolto per l'impresa. A tale proposito occorre porsi due domande: dov'è la responsabilità sociale di queste imprese e quando si adotteranno misure che impediscano tali delocalizzazioni a tutela dei diritti dei lavoratori e della produzione nei nostri paesi?
<SPEAKER ID="137" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="NI">
(HU) Prima il Kosovo, adesso il Tibet. In entrambi i casi, la violenta politica colonialista perseguita da Stati di polizia nazionalcomunisti è sfociata nello spargimento di sangue. In entrambi i casi, il rifiuto di rispettare il diritto di un popolo all'autodeterminazione ha innescato una crisi che minaccia la pace mondiale nel suo complesso. Il Premio Nobel per la pace, il Dalai Lama, ha denunciato il genocidio culturale e l'aggressione demografica di cui è vittima il popolo tibetano.

Questi metodi erano diffusi anche nell'ex Romania comunista. Anche Ceauşescu riteneva che l'oppressione delle minoranze fosse una questione interna romena, proprio come ha affermato la Cina nel caso del Tibet.

Spero che il Parlamento europeo possa schierarsi a fianco di Papa Benedetto XVI nella lotta contro l'ingiustizia, l'odio e la violenza; spero inoltre che possa intraprendere la battaglia volta a garantire l'autonomia territoriale del Tibet. Siamo ansiosi di assistere al momento in cui il Dalai Lama e il Papa romano cattolico diranno al mondo, qui in seno al Parlamento europeo, che non c'è pace senza giustizia.
<SPEAKER ID="138" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Il tema più caldo della decima riunione della commissione parlamentare di cooperazione UE-Ucraina svoltasi in seno al Parlamento europeo a febbraio è stato lo snellimento delle pratiche per la concessione dei visti.

Dopo l'allargamento della zona Schengen avvenuto alla fine dello scorso anno, si è assistito a un irrigidimento delle condizioni di concessione dei visti per l'ingresso nei paesi UE dei cittadini ucraini e a un aumento delle spese e dei tempi di attesa. Non si deve costruire un nuovo muro di Berlino alle frontiere esterne dell'UE proprio in un momento in cui l'Ucraina decide del suo futuro.

Accolgo quindi con favore l'accordo tra Slovacchia e Ucraina sul traffico frontaliero locale, che agevolerà il frequente attraversamento del confine di Stato nelle regioni di frontiera dei due paesi per motivi sociali, culturali, economici o familiari. Una rapida soluzione dei problemi relativi al regime dei visti contribuirà a convincere i cittadini ucraini dei vantaggi dell'adesione all'UE.
<SPEAKER ID="139" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, un risultato positivo dell'ultimo allargamento della zona Schengen è stata l'eliminazione dei controlli alle frontiere interne dell'UE. La Polonia ha ovviamente eliminato tutti i posti di controllo e, di conseguenza, solo nella mia provincia sono stati chiusi almeno 55 valichi di frontiera. La loro chiusura ha tuttavia posto le autorità locali dinanzi alla necessità di gestire le infrastrutture rimanenti, tra cui una serie di edifici, torri, hangar, magazzini, parcheggi e terreni adiacenti, situati in ottime posizioni, spesso lungo importanti vie di comunicazione internazionali. I comuni in cui sono situate queste strutture sono interessati alla loro gestione, ma non dispongono dei fondi per occuparsene. E' quindi altamente probabile che tutte queste strutture verranno utilizzate a fini commerciali.

Chiedo dunque alla Commissione europea di istituire un fondo speciale che permetta ai comuni delle zone di frontiera di gestire queste strutture per scopi di pubblica utilità, nonché per fini transfrontalieri, promuovendo così l'integrazione culturale.
<SPEAKER ID="140" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, vorrei cogliere l'occasione per esprimere il mio rispetto nei confronti del coraggioso popolo di montagna del Tibet, che lotta per l'indipendenza nazionale. Ciò che intendo dire non vuole essere una protesta contro i cinesi, anzi. Ho rispetto per il popolo cinese, che a sua volta ha combattuto per la libertà nazionale contro l'occupazione giapponese e per la libertà e le libertà civili all'interno della Cina stessa, come dimostra la Ribellione dei Boxer del XIX secolo. A maggior ragione, quindi, memori di questa tradizione, i cinesi non devono rifiutare il diritto all'autodeterminazione del popolo tibetano.

In qualità di deputati al Parlamento europeo, dobbiamo dimostrare la nostra solidarietà al Tibet non solo a parole, ma anche con i fatti. I politici europei non devono dare credibilità ai Giochi di Pechino partecipandovi. In questo momento dobbiamo restare lontani da Pechino. Formulo questa dichiarazione quale ammiratore e spettatore entusiasta delle Olimpiadi di Atene. Da parte nostra questo è il minimo che possiamo fare.
<SPEAKER ID="141" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, domani ricorre il decimo anniversario dell'accordo di Belfast. Qualcuno ritiene che vi siano molti motivi per festeggiare; io no. Perché? Perché è stato l'accordo di Belfast a ricompensare l'Irlanda del nord con 30 anni di terrorismo, mettendo a repentaglio sia la giustizia che la democrazia: la giustizia, concedendo un indulto che ha portato alla scarcerazione anticipata di tutti i detenuti condannati per terrorismo, e la democrazia, stabilendo la necessità di inserire i terroristi incalliti nel governo della regione che hanno devastato per decenni, obiettivo raggiungibile grazie all'iniquità della coalizione obbligatoria.

La regione che rappresento è l'unica regione di tutta l'Unione europea in cui ai cittadini viene negato il fondamentale diritto democratico di votare un partito all'opposizione. Perché? Perché l'accordo di Belfast stabilisce per legge che, affinché possa esistere un governo, tutti i partiti devono farne parte. L'accordo di Belfast è questo ed è sbagliato. E' un evento da denunciare, non da celebrare.
<SPEAKER ID="142" NAME="Petya Stavreva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, una delle principali sfide che il mio paese, la Bulgaria, ha dovuto affrontare nei primi anni di adesione alla Comunità è stata quella di garantire la trasparenza e impedire l'eventuale uso improprio delle risorse assorbite dai fondi europei.

A sostegno degli sforzi contro la corruzione, ho avviato la creazione di un Consiglio pubblico per il controllo dell'assorbimento dei fondi UE nell'agricoltura bulgara da parte dei cittadini. Non si tratterà di un'istituzione formale, ma di una formazione della società civile volta a riunire gli sforzi di tutti coloro intenzionati a garantire che questa opportunità di promuovere lo sviluppo della Bulgaria non vada sprecata per motivi di corruzione, uso improprio e cattiva gestione dei fondi.

Il principale obiettivo è istituire meccanismi di controllo pubblico e di accesso generale alle informazioni sulle modalità di spesa dei fondi nell'agricoltura, informazioni sull'attuazione del progetto e diffusione delle migliori pratiche nel settore. Non dimentichiamo che la promozione della partecipazione attiva dei cittadini ai processi sociopolitici è una delle priorità fondamentali dell'agenda comunitaria.
<SPEAKER ID="143" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) A oltre un anno di distanza dall'adesione di Romania e Bulgaria all'Unione europea e a quasi nove anni dall'avvio del processo di Bologna, otto paesi europei non riconoscono i diplomi universitari e altri titoli di studio conseguiti in questi due Stati membri.

Spesso i cittadini romeni vengono discriminati quando cercano di trovare un impiego o di proseguire la loro istruzione all'estero.

Il mancato riconoscimento dei diplomi contribuisce altresì a una scarsa partecipazione ai programmi europei per la mobilità studentesca, specialmente per quanto riguarda i diplomi post-laurea.

Uno studente romeno, ad esempio, non può partecipare a un programma di specializzazione post-laurea finanziato da Erasmus Mundus in un centro universitario di uno degli otto Stati membri che non riconoscono la sua laurea di base.

Si tratta di una discriminazione nei confronti dei cittadini di uno Stato membro che limita le loro possibilità di ottenere fondi europei per la mobilità accademica.

La Commissione europea ha recentemente condannato tale condotta. Credo che il Parlamento europeo debba adottare una posizione altrettanto ferma al riguardo.
<SPEAKER ID="144" NAME="Cătălin-Ioan Nechifor" AFFILIATION="PSE">
(RO) Alla luce del cambiamento climatico e nel contesto della costante diminuzione e dell'aumento del prezzo delle risorse naturali primarie, in particolare delle risorse energetiche, una politica agricola comune potrebbe rappresentare uno strumento efficace per la realizzazione degli obiettivi dell'Unione europea.

D'altro canto, attualmente il mancato rispetto delle norme comunitarie nel campo delle spese agricole permette alla Commissione europea di recuperare non meno di 83 milioni di euro da undici Stati membri. Non si tratta di un importo considerevole, ma, poiché la politica agricola comune è finanziata con fondi pubblici, ritengo che sia necessario un impegno maggiore della Commissione europea a favore degli Stati membri, in particolare nei confronti di quelli di recente adesione. In questo modo sarà possibile ridurre considerevolmente tali irregolarità e la sicurezza alimentare sarà davvero un obiettivo realizzabile nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="145" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) La Commissione proporrà presto una nuova modifica della direttiva relativa alla tassazione a carico di autoveicoli pesanti per l'uso di alcune infrastrutture di trasporto.

Entro il 2008, dopo aver esaminato tutte le opzioni, compresi i costi legati alla protezione ambientale, al rumore, alla congestione del traffico e alla salute, la Commissione dovrà presentare un modello generalmente applicabile, trasparente e comprensibile per la valutazione di tutti i costi esterni, che definirà e servirà da base per i calcoli futuri della tassazione per l'uso delle infrastrutture.

Tutti i proventi realizzati in questo modo dovranno essere reinvestiti nelle relative infrastrutture. E' necessario allestire parcheggi appositamente attrezzati per i trasportatori stradali, che garantiscano condizioni di assoluta sicurezza per il riposo dei conducenti e anche per i loro veicoli e le merci trasportate.

Credo che si debba fornire sostegno finanziario agli Stati membri e, al contempo, costringerli a effettuare maggiori investimenti nella costruzione di parcheggi sicuri, migliorando e sviluppando così l'infrastruttura di trasporto.
<SPEAKER ID="146" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Onorevoli colleghi, gli Stati membri dell'Unione europea che vanno dall'Estonia alla Polonia hanno perso milioni e milioni dei loro cittadini più dotati e ingegnosi a causa dell'aggressione nazista e del decennale terrore sovietico. La relazione del Parlamento europeo "Cittadini per l'Europa” ha istituito l'azione intitolata "Memoria europea attiva”, volta a prevenire il nazismo e lo stalinismo in uguale misura e a commemorare le vittime di questi due regimi.

Ora, a 70 anni di distanza dal patto segreto tra Stalin e Hitler, l'Europa non è ancora venuta pienamente a conoscenza delle atrocità commesse dall'apparato coercitivo di Stalin. Gli Stati membri devono istituire un gruppo di lavoro intergovernativo permanente incaricato di svolgere un'analisi imparziale dei reati commessi dai bolscevichi e dal KGB e di valutarli sulla base dei valori europei.

Oggi, tuttavia, occorre designare la data del 23 agosto come Giornata europea della memoria delle vittime dello stalinismo e del nazismo. Il 23 agosto del 1939 nazisti e bolscevichi divisero l'Europa in due sfere d'influenza. Così facendo infersero una ferita terribile all'Europa, che non si è ancora completamente rimarginata.
<SPEAKER ID="147" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Vorrei cogliere l'occasione per parlare, in seno alla plenaria del Parlamento europeo, dello storico Vertice NATO svoltosi a Bucarest, la capitale della Romania, dal 2 al 4 aprile.

Conosciamo tutti l'importanza della NATO, sia per la sicurezza dell'area euroatlantica che per la democratizzazione e il benessere dei paesi di recente adesione. La Romania è entrata nella NATO nel 2004 e speriamo che possano fare altrettanto anche Croazia e Albania, i paesi che sono stati invitati a aderirvi in occasione del Vertice di Bucarest.

Sono convinto che anche la crisi per il nome della Macedonia verrà risolta grazie al dialogo con la Grecia e, in questo modo, un altro partner affidabile dell'Unione europea, l'ex Repubblica jugoslava di Macedonia, sarà invitato a entrare nella NATO.

Sappiamo anche che l'adesione alla NATO è un passo importante per l'integrazione nell'Unione europea.

Come membro del gruppo ALDE al Parlamento europeo, accolgo con favore l'apertura della NATO nei confronti di Ucraina e Georgia, quale segnale decisivo per l'inclusione di questi paesi sulla strada europea.

Sono certo che noi, l'Unione europea in generale e il Parlamento europeo in particolare, saremo altrettanto disponibili a incoraggiare Ucraina e Georgia a intraprendere la strada giusta, la strada europea.
<SPEAKER ID="148" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, il processo di ratifica del Trattato di riforma dell'Unione europea prosegue. Seguendo le orme, tra gli altri, dei parlamenti di Francia, Romania, Slovenia e Ungheria, anche il parlamento polacco ha adottato decisioni in merito alla ratifica. Potrebbe non esserci nulla di sconveniente in questo, se non fosse che i parlamentari hanno ratificato il trattato in grande fretta e spesso senza comprenderne il contenuto. Data la situazione, le varie iniziative volte a ratificare il trattato tramite referendum nazionali sono assolutamente giustificate. Dopo tutto, in una democrazia, a essere sovrani sono i cittadini, non i parlamentari, e la forma di espressione più importante è quella referendaria, non voti che compromettono deputati e parlamenti. I cittadini hanno il diritto a non riconoscere la ratifica del trattato senza averlo letto.

Questi fatti costituiscono già la base di futuri conflitti politici e nazionali, e di fatto tutto si sarebbe dovuto svolgere nel rispetto dei diritti umani e della volontà dei popoli e degli Stati liberi nel nome del bene comune.
<SPEAKER ID="149" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Signor Presidente, nel mio intervento vorrei sollevare la questione del rispetto dei diritti di proprietà, dei diritti dei popoli e dei diritti delle minoranze religiose in Ucraina, paese che ha espresso il desiderio di aderire all'Unione europea. Nel 1962 le autorità sovietiche chiusero la chiesa cattolica di Santa Maddalena a Leopoli e la trasformarono in una sala concerti per organo, distruggendo molte reliquie preziose nel processo. Dal 1991 gli abitanti di Leopoli si battono per la restituzione della chiesa dedicata a Santa Maddalena, finora senza successo.

Ricordando la riconciliazione tra i popoli di Polonia e Ucraina, vorrei rivolgere, dall'Assemblea del Parlamento europeo, un appello alle autorità della città di Leopoli affinché restituiscano la chiesa alle autorità ecclesiastiche, al fine sia di approfondire l'amicizia tra i nostri popoli, quello polacco e quello ucraino, sia di trasformare questa chiesa in un simbolo di riconciliazione, aspetto di grande importanza in vista dell'avvicinarsi dei Campionati europei del 2012.
<SPEAKER ID="150" NAME="Marian Zlotea" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Vorrei sollevare la questione dei malati di leucemia che muoiono ogni giorno in Romania o in altri Stati membri senza poter fare nulla poiché alcuni paesi non figurano nel registro internazionale dei donatori non familiari.

In Europa è presente questo registro, ma purtroppo non tutti gli Stati membri vi hanno accesso. In Romania il registro non funziona. A causa di tale carenza, in Romania si registra un tasso di mortalità molto più elevato rispetto agli altri Stati membri. Ogni giorno muoiono centinaia di giovani per il semplice motivo che non hanno accesso al registro. Tuttavia, questo problema non figura tra le priorità dell'attuale governo romeno.

Vorrei che gli Stati membri avessero parità di accesso al registro; in questo modo il traffico illecito di organi diminuirebbe e i malati di leucemia avrebbero una possibilità di vita, a prescindere dalla loro situazione finanziaria. Ritengo inoltre che i malati debbano beneficiare di trapianti di midollo osseo conformemente alla gravità delle loro condizioni di salute e non in base alla nazionalità.

Considerando che oggi abbiamo votato a favore della nomina del Commissario Vassiliou, chiedo alla signora Commissario di trovare una soluzione a questo problema. Tutte le Istituzioni europee, Parlamento compreso, devono sostenere una campagna di informazione.
<SPEAKER ID="151" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) La settimana scorsa la Romania ha avuto l'onore di ospitare il Vertice NATO di Bucarest. In qualità di relatrice sulla cooperazione regionale nell'area del Mar Nero, accolgo con favore l'organizzazione di questo evento cruciale nella regione e, in particolare, l'esplicito riconoscimento dell'importanza strategica che riveste questa zona.

Mi auguro che tale riconoscimento si traduca in sforzi consolidati e concreti a livello di UE e NATO grazie ai quali sia possibile trasformare il Mar Nero in una zona di stabilità e prosperità e garantire la sicurezza dell'intero continente europeo.

Non meno importante è il riconoscimento delle aspirazioni transatlantiche di Georgia e Ucraina. Il percorso di adesione alla NATO di questi due Stati deve essere irreversibile, e negli anni 2008-2009 si devono registrare progressi importanti in tale direzione, sia da parte dei due paesi che della NATO.

In conclusione, sono lieta che gli Stati membri dell'Alleanza abbiano dato prova di flessibilità e lungimiranza, trasformando così il Vertice di Bucarest in un'importante pietra miliare per l'allargamento della NATO e per il successivo sviluppo del sistema di sicurezza.
<SPEAKER ID="152" NAME="Yannick Vaugrenard" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ancora una volta, negli ultimi giorni, a Saint-Nazaire, in Francia, alcuni operai - in questo caso greci - che lavoravano alle dipendenze di una società subappaltatrice tedesca per conto di un'altra società subappaltatrice del settore dell'industria cantieristica, sono rimasti senza salario.

La giurisprudenza della Corte di giustizia europea ha riaffermato i diritti occupazionali dei lavoratori distaccati nell'Unione europea, ma qual è l'efficacia di tali diritti se l'Europa non si dota della legislazione necessaria a sopperire alle carenze delle società subappaltatrici?

Non si tratta più di casi isolati. In tutta l'Unione europea i committenti ricorrono sempre più spesso a una serie di imprese subappaltatrici di altri Stati membri e i casi di mancata retribuzione dei lavoratori distaccati si moltiplicano. Tre uomini, tre dipendenti greci, hanno finalmente ottenuto il pagamento dei loro salari, ma solo dopo tre settimane di sciopero della fame.

Non possiamo tenere discorsi magniloquenti sull'Europa e poi non fare nulla. E' indispensabile elaborare al più presto l'arsenale giuridico necessario a dichiarare la responsabilità dei committenti per le carenze dei subappaltatori.
<SPEAKER ID="153" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero richiamare la vostra attenzione sull'analogia esistente tra i Giochi olimpici di Pechino e quelli svoltisi a Mosca 28 anni fa. La concessione del diritto di ospitare le Olimpiadi del 1980 a Mosca fu probabilmente un piano magistrale concepito dall'amministrazione di Jimmy Carter e dal suo consigliere per la sicurezza nazionale, Zbigniew Brzezinski, al fine di aprire l'Unione sovietica, almeno per un breve periodo, all'Occidente e alla sua influenza democratica.

Il nostro obiettivo è avviare la democratizzazione della Cina e pertanto dobbiamo apprezzare la possibilità di una presenza internazionale in un paese che per altri versi è piuttosto isolato. Inoltre, boicottando le Olimpiadi di Pechino, priviamo le autorità cinesi del loro trionfo. Perdiamo altresì l'occasione di offrire valori democratici al popolo cinese al livello di base. La nostra presenza ai Giochi olimpici di Pechino non deve essere vista come un'accettazione delle autorità cinesi bensì come uno sforzo volto a far capire al popolo cinese la necessità della transizione a un nuovo regime.
<SPEAKER ID="154" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, voglio ringraziare i 25 colleghi che hanno sottoscritto una lettera al presidente e dittatore cambogiano Hun Sen, sollevando il caso di Saumura Tioulong, una delle leader del partito di Sam Rainsy. Voglio portare questo caso anche all'attenzione della Commissione. Abbiamo informazioni per cui c'è il rischio concreto che Saumura Tioulong, che è anche iscritta al partito radicale non violento, sia arrestata in queste ore in Cambogia. Finora non è accaduto, spero anche grazie all'intervento dei colleghi, ma è una situazione da seguire con la massima attenzione.

Voglio poi approfittare anche per fare presente al Presidente e a tutti i colleghi come l'ambasciata cinese ci abbia indirizzato a tutti una lettera in cui si parla della natura separatista della cricca del Dalai Lama che sarebbe violenta per natura, secondo questa lettera. Ecco, mi pare che sia proprio una delle dichiarazioni e concezioni che dobbiamo aiutare il regime cinese a superare per portare la democrazia in Cina, in Tibet e ovunque.
<SPEAKER ID="155" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Nelle ultime 48 ore a Sofia, in Bulgaria, sono stati commessi tre omicidi su commissione. Dall'entrata in carica di Roumen Petkov, l'attuale ministro degli Interni, in Bulgaria sono stati perpetrati in tutto 22 omicidi su commissione ai danni di imprenditori, boss mafiosi e politici. Nessun caso è stato risolto e nessuno è stato riconosciuto colpevole. Lunedì, in pieno giorno, è stato assassinato lo scrittore Georgi Stoev, autore di diversi libri di inchieste sulla criminalità organizzata. Nel frattempo è emerso che il Ministro Petkov aveva mantenuto contatti regolari con elementi criminali e aveva addirittura incontrato tali individui. Questi fatti illustrano chiaramente la completa fusione tra il governo e la mafia. Intendo dire che il ministro degli Interni bulgaro è un uomo della mafia.

Nel periodo precedente all'adesione era stato detto al popolo bulgaro che l'Unione sarebbe stata una tutela a garanzia del successo contro il banditismo e gli omicidi, una custode della stabilità e della sicurezza, per una vita priva di criminalità. Oggi, quando ognuno di noi potrebbe diventare la prossima vittima, l'Unione deve intervenire per eliminare questa piaga vergognosa. Non solo dalla Bulgaria ma da se stessa.
<SPEAKER ID="156" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'evento che mi induce a prendere la parola è l'ennesimo tragico incidente avvenuto in Bulgaria qualche giorno fa e che ci spinge a rompere il silenzio. Lunedì, nel centro della capitale bulgara, Sofia, lo scrittore Georgi Stoev è stato assassinato in un omicidio dimostrativo. In una decina di libri circa l'autore aveva osato fare luce sull'intera verità sulla criminalità organizzata nel nostro paese e suoi stretti legami con l'élite politica e la magistratura.

Questo omicidio su commissione, uno dei tanti, ha dimostrato con spietata chiarezza che la procura, il sistema giudiziario e il ministro degli Interni del nostro paese non sono in grado di far fronte alla criminalità o, il che è ancora più allarmante, non hanno intenzione di farlo. Con la loro inerzia, si rendono complici dei reati commessi e vengono utilizzati esclusivamente per gli illeciti politici degli anticonformisti. Non a caso lo stesso Presidente della Commissione europea Barroso si è espresso chiaramente in tal senso in occasione della sua ultima visita in Bulgaria. L'amara verità è che in Bulgaria nessuno si sente più al sicuro e dobbiamo ammettere che, senza l'aiuto dell'Europa, la sovranità statale del nostro paese è a rischio.
<SPEAKER ID="157" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la Corte europea dei diritti dell'uomo ha pronunciato 24 sentenze su ricorsi presentati da abitanti della Cecenia - altri 200 sono pendenti. La Corte ha ritenuto la Russia responsabile di sconvolgenti abusi dei diritti umani in Cecenia, tra cui omicidi, torture e detenzioni illegali. Tali abusi continuano. Sono inoltre "scomparse” fino a 5 000 persone - la maggior parte delle quali assassinate - per mano dei servizi di sicurezza statali. Incredibilmente, non un solo funzionario è stato giudicato colpevole per queste azioni.

Esorto l'UE, la Commissione e il Consiglio a dire espressamente al Presidente Medvedev che il pieno rispetto delle sentenze della Corte di Strasburgo da parte della Russia sarà una delle aspettative alle quali l'UE attribuirà la massima priorità in vista di un'ulteriore ripresa del partenariato.
<SPEAKER ID="158" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, mi sono recato in missione in Ciad per una settimana nel tentativo di sensibilizzare l'opinione pubblica sulla crisi umanitaria, in particolare nell'est del paese. Volevo inoltre valutare l'eventuale impatto positivo che la missione UE di mantenimento della pace guidata dall'Irlanda potrebbe avere in questa fase del suo attuale dispiegamento in Ciad.

Dal 2003 hanno attraversato la frontiera circa 250 000 profughi sudanesi, i quali si trovano quasi tutti in 12 campi nella parte orientale del paese. Nel Ciad orientale sono inoltre presenti circa 180 000 sfollati interni che hanno abbandonato le loro case e che continuano a spostarsi per sfuggire alla violenza interetnica.

Il Programma alimentare mondiale nel Ciad orientale si trova ora dinanzi alla sconfortante sfida di preallestire sei mesi di risorse alimentari per questi profughi e sfollati interni prima della stagione delle piogge. E' urgentemente necessario ricevere il contributo dei donatori affinché sia possibile garantire che gli acquisti vengano ultimati nei prossimi mesi e che le scorte alimentari giungano in Ciad per tempo.

Per quanto riguarda EUFOR, il cui obiettivo è proteggere i profughi, ne fanno ora parte alcuni membri della missione militare francese. E' importante non considerare EUFOR come un'estensione delle operazioni francesi in Ciad.
<SPEAKER ID="159" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, nelle sei settimane trascorse dall'elezione del nuovo Presidente di Cipro, Demetris Christofias, sono stati compiuti più progressi nella ricerca di una soluzione durevole sull'isola che nei quattro anni precedenti. A Cipro si respira un'atmosfera carica di rinnovata speranza, ma un fattore minaccia di distruggere questo clima di euforia: la costante ingerenza dell'esercito turco.

Una settimana fa il Capo di Stato maggiore dell'esercito turco ha effettuato una visita imprevista a Cipro e ha formulato una serie di dichiarazioni incendiarie che hanno quasi arrestato di colpo il processo di pace. Oggi il comandante delle forze terrestri turche si recherà a Cipro e si prevede che la sua presenza creerà ulteriori problemi per i negoziati di pace.

Esorto il Presidente di questa Assemblea e tutti i colleghi a utilizzare ogni mezzo diplomatico a loro disposizione per indicare con forza ai generali turchi di Ankara che devono smettere di cercare di distruggere il dialogo di pace a Cipro e lasciare i ciprioti liberi di proseguire nella ricerca di una soluzione ai problemi intercomunitari della loro isola.

Grazie. Inoltre, signor Presidente, vorrei esprimerle la gratitudine di noi tutti per la generosità con cui oggi pomeriggio ha concesso la parola a un così ampio numero di persone.
<SPEAKER ID="160" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, oggi l'Unione europea è il più grande esportatore al mondo. Questa posizione è dovuta anche alla diversità economica dei suoi Stati membri, alcuni dei quali dipendono principalmente dai servizi e altri dalle attività industriali.

Per sostenere la posizione dominante degli esportatori europei, dobbiamo fare in modo che possano competere in un ambiente commerciale globale equo. Occorre riformare gli strumenti comunitari di difesa commerciale volti a fornire garanzie per gli operatori economici europei nel commercio internazionale. L'uso degli strumenti di difesa commerciale deve essere più accessibile, più efficace e più trasparente. Gli strumenti comunitari di difesa commerciale riformati devono essere parimenti accessibili ed efficienti agli operatori sia delle economie basate sui servizi che delle economie dotate di un forte settore industriale. Devono essere accessibili in uguale misura sia ai vecchi che ai nuovi Stati membri. La tentazione di cedere al protezionismo deve essere fortemente scoraggiata.
<SPEAKER ID="161" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, il 5 aprile il prete cristiano ortodosso Youssef Adel è stato assassinato da ignoti aggressori nel centro di Baghdad. L'arcivescovo caldeo di Mosul, Monsignor Rahho, è stato rapito alla fine di febbraio. Il Parlamento non ha reagito e il suo cadavere è stato ritrovato a metà marzo. Se la comunità internazionale chiude gli occhi, non si instaurerà mai la pace nella regione. Se l'UE non protegge la popolazione locale, le risorse finanziarie stanziate dall'Unione andranno sprecate.

Chiedo alla Commissione di esaminare la possibilità di gestire i fondi europei destinati all'Iraq finché i cristiani iracheni continueranno a essere bersaglio di violenze, rapimenti, omicidi e attentati. Chiedo al Presidente del Parlamento europeo di formulare a nostro nome una dichiarazione congiunta con il Consiglio per condannare a chiare lettere la persecuzione di personale civile, umanitario, sanitario e religioso in Iraq.
<SPEAKER ID="162" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Stiamo per celebrare il quarto anniversario dell'allargamento più importante dell'Unione, un allargamento che ha portato all'adesione di dieci nuovi Stati membri. Nella maggior parte dei casi si tratta di paesi che richiedono investimenti considerevoli e cospicui finanziamenti per la modernizzazione e la trasformazione dell'economia. In seguito hanno aderito anche Bulgaria e Romania. Questi allargamenti sono stati molto convenienti per il bilancio dell'Unione europea. I vantaggi derivanti dall'allargamento sono stati avvertiti sia dai vecchi che dai nuovi Stati membri.

Stiamo proseguendo il processo di ratifica del Trattato di Lisbona. Si tratta di un successo importante, ma al tempo stesso, durante le discussioni sul futuro dell'Unione, si parla di diminuire il bilancio per gli anni 2014-2020. Come pensiamo di riuscire a rispondere a queste nuove sfide, nuove sfide per un'Europa allargata, se stanzieremo meno risorse a questioni tanto importanti per l'Europa, per il mondo e per l'Unione europea?
<SPEAKER ID="163" NAME="Presidente">
Con questo si concludono gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
