<CHAPTER ID="012">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione)
<SPEAKER ID="378" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B7-0223/2009).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Oggetto: Misure previste dalla Commissione per garantire un quadro atto a motivare le imprese a investire nella ricerca e per incoraggiare le banche a finanziare tali investimenti

Il 2009 è l'Anno europeo della creatività e dell'innovazione. La strategia di Lisbona, adottata nel 2000, mira a trasformare l'economia europea nell'"economia basata sulla conoscenza più competitiva e dinamica del mondo" entro il 2010. Tale ambizioso obiettivo deve concretizzarsi in altri due obiettivi: alzare il tasso di occupazione della forza lavoro almeno fino al 70%, e aumentare il livello degli investimenti nella ricerca almeno fino il 3% del PIL (due terzi di tale somma devono provenire dal settore privato). Purtroppo, la crisi economica e finanziaria che ha contrassegnato il 2009 ha colpito tutti gli Stati membri dell'UE e ha limitato l'accesso delle imprese private agli strumenti di finanziamento. Il livello degli investimenti nella ricerca non supera l'1,85% del PIL, e soltanto cinque Stati membri hanno investito nella ricerca oltre il 2% del PIL. La ripresa economica degli Stati membri avrà luogo solo se l'Unione europea riuscirà a rimanere competitiva, ma ciò dipende dagli investimenti nella ricerca e nell'istruzione.

Quali sono dunque le misure che la Commissione intende adottare per garantire un quadro atto a motivare le imprese private a investire nella ricerca, soprattutto nella ricerca applicata, e per incoraggiare le banche a finanziare gli investimenti nella ricerca e nell'innovazione?
<SPEAKER ID="380" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
La politica europea in materia di ricerca e innovazione si basa essenzialmente sul Settimo programma quadro di attività comunitarie di ricerca per il periodo 2007-2013, il programma quadro per la competitività e l'innovazione e i fondi di coesione, sempre validi per lo stesso periodo. Fra il 2005 e il 2006, in vista dell'adozione dei suddetti programmi, la Commissione ha presentato una strategia di lungo termine e un piano d'azione. Il piano d'azione è stato presentato nel 2005, mentre la strategia trasversale in materia di innovazione risale al 2006. I risultati di questi programmi sono riportati nell'esauriente documentazione della Commissione e sono stati spesso oggetto di discussione qui in Parlamento. Mi farebbe piacere, onorevole Ţicău, sottoporle i suddetti documenti ancora una volta. Durante il Tempo delle interrogazioni non è possibile descriverne i contenuti in dettaglio, ma vorrei mettere in luce i punti chiave.

Grazie al Settimo programma quadro di attività comunitarie di ricerca abbiamo assistito a un notevole incremento negli investimenti europei in materia di ricerca e sviluppo; allo stesso tempo sono stati creati nuovi strumenti - fra i quali si annoverano, in particolare, le iniziative tecnologiche congiunte - che hanno ampiamente dimostrato la loro utilità.

I fondi di coesione sono strumenti nuovi e adatti allo scopo di promuovere la ricerca e l'innovazione. I dati sono sorprendenti: gli stanziamenti previsti per il periodo 2007-2013 nelle aree summenzionate sono pari a 86 miliardi di euro, il 25 per cento dell'ammontare complessivo dei fondi strutturali e di coesione. Nel quadro della politica strutturale europea, è stato creato un nuovo strumento, l'iniziativa Jeremie, che presto consentirà alle piccole e medie imprese di accedere più facilmente al capitale. La suddetta iniziativa vede anche la collaborazione del Fondo europeo per gli investimenti.

Il programma per la promozione dell'innovazione e della competitività, del quale sono personalmente responsabile, è sostanzialmente in grado di creare strumenti di finanziamento. La maggior parte del denaro a disposizione è destinato a semplificare l'accesso delle piccole e medie imprese agli strumenti di finanziamento progettati per accrescere la loro capacità di innovazione.

Saprete già, ne sono certo, che per la politica europea di crescita e occupazione non sono stati fissati molti obiettivi quantitativi. Ve n'è uno, tuttavia, che è rimasto immutato dal 2000. Mi riferisco all'obiettivo di destinare il 3 per cento del prodotto interno lordo alla ricerca e allo sviluppo. Oggi sappiamo già che questo obbiettivo non verrà raggiunto. Basarsi esclusivamente sulle percentuali rischia di essere fuorviante: dal 2000 al 2006, infatti, gli investimenti dell'Unione europea a favore della ricerca e dello sviluppo, sono cresciuti, in termini assoluti, del 14,8 per cento. Si tratta di un tasso di crescita superiore, ad esempio, a quello degli Stati Uniti. Ciononostante, dobbiamo ammettere che i risultati ottenuti sono tutt'altro che soddisfacenti, motivo per cui il Consiglio, nel dicembre dello scorso anno, ha adottato un rapporto intitolato "Vision 2020” per lo Spazio europeo della ricerca, relativo alla possibilità di mobilitare maggiori finanziamenti a favore della politica di ricerca e sviluppo.

Non vi nascondo che temo che la recessione economica in atto possa mettere a repentaglio la strategia di lungo termine per la promozione della ricerca e dello sviluppo. La Commissione ha risposto celermente a questa minaccia nel novembre del 2008. Il piano europeo di ripresa economica, che integra le misure degli Stati membri volte a combattere la crisi e che mira a dare nuovo impulso all'economia nonché a contrastare la difficile situazione in cui versa il settore finanziario, si basa sugli investimenti nella ricerca e nello sviluppo e sulla promozione degli stessi. Citerò tre esempi: l'iniziativa "Fabbriche del futuro”, incentrata sull'ammodernamento dello zoccolo industriale europeo, con 1 miliardo e 200 milioni di euro di finanziamenti a disposizione; l'iniziativa europea per edifici ad alta efficienza energetica, che ha visto lo stanziamento di un miliardo di euro; e l'iniziativa europea per le auto verdi, che ha, a sua volta, determinato l'investimento di un miliardo di euro nella ricerca, a cui si è aggiunta un'ulteriore spesa di 4 miliardi di euro derivante dall'elaborazione di misure economiche di diversa natura.

La Commissione ha già avviato i preparativi per la prossima strategia per la crescita e l'occupazione. Senza svelarne i segreti in anticipo, dal momento che il presidente Barroso ha già affrontato l'argomento negli orientamenti generali, posso dirvi che la ricerca, lo sviluppo e l'innovazione svolgeranno un ruolo chiave in seno alla stessa.

Mi preme soffermarmi su un altro punto inerente all'innovazione. Per quanto concerne la politica di ricerca, l'Europa si trova effettivamente in buona posizione. Possediamo capacità di ricerca di buon livello e, in alcuni casi, addirittura di eccellenza. Abbiamo ottimi risultati nel campo dello sviluppo tecnologico. Possiamo senza dubbio migliorare, invece, in materia di innovazione. Quando capiremo che l'innovazione non è altro che l'applicazione pratica del lavoro di ricerca e sviluppo su prodotti, servizi, progettazione e metodi - in altre parole, tutti gli ambiti che consentono un'applicazione pratica - avremo a disposizione un enorme potenziale per creare ulteriore crescita e occupazione in Europa. Quest'anno, dunque, la Commissione ha annunciato l'intenzione di presentare un atto politico in materia di innovazione. Per atto politico, in questo caso, si intende un nuovo strumento politico sviluppato per la prima volta in concerto con le piccole e medie imprese - ricorderete tutti lo Small Business Act per l'Europa - con lo scopo di racchiudere in un unico testo di ampia portata le misure legislative, le iniziative politiche e gli orientamenti vincolanti in materia.

Ho cercato di condurre il lavoro in modo tale da consentire alla nuova Commissione di decidere liberamente quando adottare il suddetto atto politico. Capite bene che non posso farlo io - spetterà alla nuova Commissione prendere una decisione. Il lavoro di preparazione, tuttavia, ha già registrato progressi notevoli e credo di poter affermare con certezza che il Parlamento si occuperà dell'atto politico sull'innovazione entro il prossimo anno.

In conclusione, consentitemi di dire che, nel complesso, abbiamo registrato progressi notevoli su un fronte molto esteso negli ultimi anni, sebbene si sia trattato di un processo piuttosto altalenante. Alla luce di ciò, è fondamentale adottare un approccio imparziale. Non possiamo aspettarci, ad esempio, che i nuovi Stati membri investano subito nella ricerca, nello sviluppo e nell'innovazione, in termini di prodotto interno lordo, quanto i membri di vecchia data. Sono lieto di constatare, tuttavia, che i nuovi Stati membri - soprattutto quelli che hanno maggior bisogno di recuperare terreno - stanno avanzando molto rapidamente: per questo, ritengo che i passi avanti registrati siano, nel complesso, un segnale positivo.
<SPEAKER ID="381" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) La ringrazio per le informazioni e le risposte forniteci. Mi premerebbe sapere se la Commissione intende affrontare con gli istituti bancari europei la questione relativa alla possibile elargizione di prestiti o garanzie bancarie a un tasso di interesse agevolato ai progetti o alle società, attualmente considerate più a rischio, operanti nel settore della ricerca e dell'innovazione. Ritengo, altresì, che i programmi europei per la ricerca, come ad esempio il Settimo programma quadro, che si avvalgono di un cofinanziamento fino al 50 per cento, non si adattino al meglio alle piccole e medie imprese. Vorrei sapere dalla Commissione se intende modificare i suddetti programmi per aumentare la partecipazione delle PMI agli stessi.
<SPEAKER ID="382" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Onorevole Ţicău, ha toccato un tasto molto delicato e sono lieto di poterla rassicurare dicendole la Commissione intende fare proprio questo e ha sempre agito in vista di quest'obiettivo. Mi preme ribadire che il problema di base per le nostre piccole e medie imprese è disporre del capitale di rischio necessario per investire nella ricerca e nello sviluppo. In quest'ambito, sono stati elaborati due strumenti fondamentali, ovvero il programma quadro per la competitività e l'innovazione e il programma Jeremie.

In entrambi i casi, la questione è sempre la stessa: mobilizzare credito a tasso agevolato, rispettivamente grazie alla Banca europea per gli investimenti e il Fondo europeo per gli investimenti, con l'aiuto del capitale di rischio - ovvero con la partecipazione diretta del capitale d'esercizio - e delle garanzie bancarie, al fine di semplificare l'accesso al credito da parte delle piccole e delle medie imprese. Si tratta di programmi di investimento di notevole entità che vedono coinvolte centinaia di migliaia di imprese europee.

Va da sé che né la Banca europea per gli investimenti né il Fondo europeo per gli investimenti possono gestire autonomamente ogni singolo prestito. Per questo motivo ci si avvale di intermediari, generalmente gli istituti bancari dei vari Stati membri. Stando ai dati più recenti in mio possesso, siamo riusciti a raggiungere, in tutti gli Stati membri, la perfetta integrazione fra il sistema bancario nazionale e la politica summenzionata cosicché le imprese alla ricerca di finanziamenti comunitari possono accedervi attraverso gli istituti di credito del proprio paese.
<SPEAKER ID="383" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) La mia domanda verte sull'Eurostars, iniziativa attuata nell'ambito di Eureka e avente come obiettivo primario la promozione di stanziamenti rapidi ed efficaci a favore delle piccole e medie imprese. A suo avviso, il suddetto programma può essere esteso? Inoltre, qual è il suo parere in merito all'Ottavo programma quadro di attività comunitarie di ricerca, che prevede un possibile stanziamento di 50 miliardi di euro per la ricerca futura in materia di efficienza energetica, soprattutto in relazione alle piccole e medie imprese?
<SPEAKER ID="384" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Onorevole Rübig, per ovvi motivi, lei conosce già la mia risposta, ma le sono comunque grato per aver sollevato la questione. Sì, ritengo che tutti i programmi che abbiamo a disposizione per semplificare l'accesso delle piccole e medie imprese ai fondi comunitari possano essere estesi. Questi programmi stanno dando risultati estremamente positivi, motivo per cui ritengo che vadano estesi, appunto. Non intendo esprimere alcun commento in merito all'Ottavo programma quadro, spero possa capire. Innanzitutto non rientra fra le mie competenze e, in secondo luogo, mi sembrerebbe sconveniente scavalcare la nuova Commissione che sta per essere formata.

Per quanto concerne la sua premessa, posso semplicemente dire, a nome della Commissione in carica, che nell'arco dei prossimi dieci anni, la nostra politica in materia di ricerca, sviluppo e innovazione dovrà concentrarsi sull'efficienza energetica, le energie rinnovabili e, più in generale, sulle tecnologie, che costituiscono la base di un'economia e di uno stile di vita sostenibili.

Mi conoscete abbastanza bene per sapere che ho sempre ritenuto che l'aumento dell'efficienza energetica sia il programma probabilmente meno oneroso e più efficace a nostra disposizione, poiché ci consentirebbe di raggiungere ottimi risultati limitando le spese. Di conseguenza, se la nuova Commissione avanzerà delle proposte in questa direzione, potrà sfruttare il lavoro preparatorio e le politiche già elaborate dalla Commissione attualmente in carica.
<SPEAKER ID="385" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, la ricerca e lo sviluppo sono elementi fondamentali, soprattutto per l'industria farmaceutica: i cittadini dell'Unione, infatti, traggono beneficio dall'innovazione e dalla lotta alle malattie. Come intende comportarsi la Commissione nei confronti delle industrie farmaceutiche che tentano di ostacolare il commercio parallelo nel settore dei medicinali? Riterrà tali misure anti-competitive?
<SPEAKER ID="386" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Onorevole Mölzer, il problema semplicemente non si pone, poiché è già stato ampiamente affrontato e risolto lo scorso anno grazie al pacchetto farmaceutico proposto dalla Commissione. La giurisprudenza in materia proveniente dalla Corte di giustizia è chiara e inequivocabile: include il commercio parallelo di farmaci nel quadro della libertà offerta dal mercato unico. Per questo motivo non esiste una base giuridica che ci consenta di contrastare questo fenomeno.

Il pacchetto farmaceutico proposto dalla Commissione nell'ultimo anno non prevede nessuna norma specifica contraria alle attività di commercio parallelo di farmaci. Le proposte in oggetto relative alla tutela dai falsi medicinali nella catena di distribuzione autorizzata, così importanti e di ampia portata, prevedono l'applicazione delle medesime normative ai produttori di medicinali e agli operatori del commercio parallelo. Non vi è discriminazione alcuna. Da quanto mi risulta, nessuno in seno alla Commissione intende affrontare questo problema.

Oggetto: Informazione dei consumatori sui prezzi dell'energia

La Commissione ha recentemente inaugurato a Londra il "secondo Foro dei cittadini per l'energia". Nella sua dichiarazione il Commissario per la protezione dei consumatori ha insistito sull'importanza che i consumatori dell'energia dispongano di fatture del gas o dell'elettricità che siano semplici e precise e consentano i raffronti tra fornitori rappresentando così il miglior indicatore dei rispettivi consumi energetici.

Oltre a queste grandi manifestazioni pubbliche annue può la Commissione indicare come intenda concretamente costringere i produttori e i distributori di energia a raggiungere quest'obiettivo essenziale per i cittadini
<SPEAKER ID="388" NAME="Meglena Kuneva" LANGUAGE="EN">
Per rispondere alla prima domanda dell'onorevole Tarabella in materia di costo dell'energia, posso affermare che, in seguito all'adozione del terzo pacchetto sul mercato interno dell'energia, l'importanza dei cittadini in seno a quest'ultimo è aumentata considerevolmente. Le nuove misure intendono migliorare la funzionalità del mercato dell'energia al dettaglio e garantire una maggiore tutela dei consumatori. Sono questioni di cui si occupa e su cui decide il Forum dei cittadini per l'energia, istituito con lo scopo di accrescere l'efficienza del mercato al dettaglio a vantaggio dei singoli consumatori.

Il Forum, che comprende i rappresentanti dei consumatori, le industrie, i regolatori nazionali dell'energia e le amministrazioni nazionali, ha lo scopo di migliorare l'attuazione della legislazione in materia di energia e potrebbe portare al'elaborazione di codici di condotta aventi effetti autoregolatori o persino semivincolanti sull'industria. A questo proposito, in occasione del primo incontro del Forum nel 2008, venne istituito un gruppo di lavoro sulla fatturazione. Le raccomandazioni del gruppo di lavoro illustrano pratiche di fatturazione corrette, successivamente presentate e promosse in occasione del secondo incontro tenutosi nel 2009. I regolatori dell'energia e l'industria dovranno rendere conto dell'attuazione delle suddette raccomandazioni durante il prossimo incontro, previsto per l'autunno del 2010.

Il terzo pacchetto sul mercato interno dell'energia ha altresì dato vita a un nuovo strumento di informazione, ovvero la lista di controllo europea per i consumatori di energia. Si tratta di uno strumento di informazione volto a far conoscere ai consumatori dei vari Stati membri i loro diritti - ad esempio, in materia di fatturazione - e a contribuire all'attuazione e al rispetto della legislazione in materia di energia. Ha l'obiettivo di fornire ai consumatori informazioni semplici, esaustive e pratiche sui mercati locali dell'energia. L'armonizzazione delle competenze dei regolatori dell'energia in relazione alla tutela dei consumatori, da cui deriverà un monitoraggio attivo del mercato, aumenterà ulteriormente il loro livello di protezione.
<SPEAKER ID="389" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, Commissario, nella sua risposte ha menzionato l'esito di una seconda relazione prevista per l'autunno del 2010 e un terzo pacchetto energetico, la cui elaborazione verrà seguita passo passo.

Allo stesso tempo, tuttavia, si sa che l'oggetto delle migliaia di reclami presentati alle organizzazioni per i consumatori e ai regolatori nazionali è la totale mancanza di trasparenza delle bollette di gas ed elettricità in termini sia di prezzi, sia di consumo reale. Questo avviene in un momento in cui sia la Commissione, sia gli Stati membri mettono in luce, nei loro piani per l'energia, la necessità di ridurre i consumi e la possibilità di poter effettuare un'analisi comparata dei prezzi affinché il cliente possa eventualmente scegliere di cambiare fornitore. Era questo l'obiettivo principale della liberalizzazione.

Commissario, intendo andare subito al punto e le chiedo quali misure - e sto usando intenzionalmente il sostantivo al plurale - la Commissione intende adottare a breve termine per colmare le suddette lacune. Mi preme sottolineare che la Commissione ha recentemente respinto la Carta dei consumatori di energia proposta dal Parlamento - su iniziativa dell'onorevole De Vits - proposta che proprio lei aveva sostenuto.
<SPEAKER ID="390" NAME="Meglena Kuneva" LANGUAGE="EN">
Onorevole Tarabella, il suo quesito è incentrato prevalentemente sul perché sia stata abbandonata la Carta dei consumatori. La consultazione pubblica intitolata "Verso una Carta europea dei diritti dei consumatori di energia” fu lanciata nel luglio del 2007. Ne risultò che i diritti spettanti ai consumatori di energia erano poco conosciuti.

L'idea di una carta che racchiudesse in un'unica normativa tutti i diritti dei consumatori attualmente suddivisi tra più direttive comunitarie e strumenti di attuazione a livello nazionale è stata respinta per motivi giuridici. I diritti dei consumatori di energia sanciti dalla legislazione comunitaria in vigore sono già giuridicamente vincolanti.

Lei chiede perché non possa esistere una bolletta standard per tutti i consumatori. Il nostro gruppo di lavoro sulla fatturazione, istituito dal primo Forum dei cittadini per l'energia, ha ribadito la necessità di tutelare il diritto dell'industria all'autoregolamentazione e alla promozione dell'innovazione. Allo stesso tempo, dovrebbero essere garantite ai consumatori una maggiore trasparenza e la possibilità di effettuare un raffronto tra i prezzi e i servizi dei diversi fornitori.

L'accuratezza delle bollette è strettamente legata alla frequenza delle letture dei contatori, aspetto non regolamentato dalla legislazione comunitaria, ma indirettamente collegato ai contatori intelligenti.

Mi preme altresì sottolineare che, durante il Forum dei cittadini per l'energia, abbiamo promosso le raccomandazioni per le buone pratiche in materia di fatturazione, con lo scopo di dare ai consumatori informazioni semplici e chiare relative alle bollette di gas ed elettricità.

Il quadro di valutazione dei mercati dei beni di consumo, attraverso il quale abbiamo potuto analizzare i diversi mercati esistenti, ha rivelato che il mercato oggetto di maggiori lamentele è proprio quello dell'energia elettrica. Al secondo posto si trova il mercato finanziario, al terzo quello dei trasporti locali.

Per questo motivo, la Commissione ha promosso uno studio di ampio respiro sul mercato dell'energia elettrica al dettaglio e presenterà i risultati ottenuti al Forum del 2010. Si tratta della seconda fase del processo di attuazione del quadro di valutazione dei mercati dei beni di consumo che in futuro resterà, a mio avviso, uno degli strumenti diagnostici più efficaci per la valutazione del corretto funzionamento del mercato al dettaglio - in questo settore in modo particolare - in quanto fonte di interesse primario e fondamentale, nonché strettamente legato al settore dei servizi.
<SPEAKER ID="391" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Vorrei, se possibile, proseguire sulla stessa linea del collega: sappiamo bene che ci sarebbe un enorme potenziale di risparmio energetico nelle nostre case. Devo ammettere che quando guardo la mia bolletta dell'energia elettrica - e la analizzo con grande interesse per capire come risparmiare - la trovo effettivamente poco chiara.

Se la trovo poco chiara io, immagino che lo sia anche per molti consumatori della mia circoscrizione. L'autoregolamentazione non basta. La chiarezza è un settore in cui la Commissione potrebbe fare davvero la differenza, aspetto che, a mio avviso, sarebbe accolto con favore da tutti i consumatori dell'Unione e che potrebbe aiutarci in modo concreto a ridurre le emissioni responsabili del surriscaldamento globale.

Vorrei che questa questione venisse nuovamente sottoposta alla Commissione e rivista dalla stessa.
<SPEAKER ID="392" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Nella prima metà di quest'anno, i prezzi dell'olio combustibile dei fornitori di gas hanno subito un calo fino al 40 per cento. I consumatori, tuttavia, ne hanno beneficiato solo marginalmente, aspetto particolarmente importante soprattutto nei mesi più freddi dell'anno.

Quali misure adotterà la Commissione per far sì che anche i consumatori possano beneficiare di queste positive fluttuazioni dei prezzi?
<SPEAKER ID="393" NAME="Meglena Kuneva" LANGUAGE="EN">
Sappiamo bene che la Commissione non può fissare i prezzi. Quello che possiamo e intendiamo fare è rendere i prezzi trasparenti.

In una recente direttiva del 2007 - la direttiva sul credito al consumo - abbiamo chiesto agli istituti bancari di definire un metodo unico per il calcolo del tasso di interesse in base al quale i consumatori possano confrontare le varie offerte e scegliere quella che meglio si addice alle loro esigenze. Abbiamo a disposizione svariati strumenti di lavoro; mi riferisco alle pratiche commerciali sleali e il cuore della suddetta direttiva è costituito proprio dalla trasparenza dei prezzi.

Disponiamo, altresì, di un'altra direttiva trasversale - la direttiva sulle clausole abusive - che stabilisce se le condizioni previste dal contratto possono portare a un arricchimento indebito o ingiusto della parte che lo propone. Credo che si riferisse a questo quando ha posto il quesito relativo ai prezzi.

La questione è nelle nostre mani e dobbiamo fare il possibile per garantire il medesimo grado di applicazione in tutti gli Stati membri: l'esito di tutte queste direttive, infatti, dipende direttamente dalla loro applicazione. Di conseguenza, propongo alla Commissione l'elaborazione di una comunicazione in materia di applicazione. Si tratterebbe di un progetto pionieristico, poiché l'applicazione è generalmente affidata ai singoli Stati membri; abbiamo tuttavia bisogno di poter confrontare i risultati ottenuti e definire dei parametri di riferimento che, incidentalmente e sempre in relazione alla precedente domanda inerente alla lettura dei contatori e alla chiarezza, sono esattamente il motivo per cui stiamo promuovendo con grande convinzione il progetto sui contatori intelligenti. Forse non si tratta di un'iniziativa paneuropea, ma paesi come la Svezia, che riveste attualmente la presidenza di turno, sono pionieri in quest'area. Invito tutti a seguire l'esempio svedese e a farne buon uso. Questo potrebbe sollevare altri quesiti, inerenti, ad esempio al metodo di calcolo dell'impronta di carbonio derivante dal consumo energetico di ciascuno di noi.

Cambiando argomento, recentemente la Commissione si è impegnata a fondo nell'etichettatura in materia di efficienza energetica e nel raffronto dei prezzi, invitando i consumatori a consultare gli indici dei prezzi al consumo, come avvenuto in Italia e in altri paesi. Si tratta di un servizio di ottimo livello, erogato tramite internet, che consente ai consumatori di optare per il prezzo più conveniente.

Per riuscire nell'intento, tuttavia, sia gli acquisti sia la disponibilità del prodotto devono essere di natura transfrontaliera. Il commercio transfrontaliero telematico attualmente rappresenta solo il 9 per cento degli scambi all'interno dell'Unione; di conseguenza, è nostro dovere portare a termine la seconda fase del mercato interno, ovvero quella del mercato al dettaglio. Si tratta di uno degli anelli mancanti della catena del mercato interno. Auspico che il Parlamento e la Commissione velocizzino la messa a punto di una delle direttive più importanti proposte nel quadro della direttiva sui diritti dei consumatori, che ha lo scopo definire una serie di regole che diano alle imprese e ai consumatori maggiore chiarezza e maggiore fiducia per migliorare livello del commercio transfrontaliero europeo, attualmente scadente.

Oggetto: Etichettatura dei prodotti alimentari per i consumatori

La Commissione può descrivere quali indagini o relazioni abbia espletato con riguardo ai prodotti alimentari che dichiarano di essere benefici per la salute e se tutta una serie di questi prodotti alimentari siano stati esaminati o sperimentati dal punto di vista della verifica della validità effettiva di queste pretese, allo scopo di proteggere i consumatori?
<SPEAKER ID="395" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Su richiesta degli Stati membri e delle parti coinvolte, la Commissione ha proposto il regolamento relativo alle indicazioni nutrizionali e sulla salute, adottato dal Parlamento e dal Consiglio nel dicembre del 2006.

Il suddetto regolamento intende garantire che le indicazioni nutrizionali e sulla salute fornite sui prodotti alimentari siano veritiere, chiare e basate su prove di carattere scientifico generalmente condivise, affinché il consumatore sia adeguatamente tutelato. La Commissione, dunque, intende redigere una lista delle indicazioni sulla salute consentite e aggiornare l'elenco di quelle nutrizionali. Il regolamento definisce delle procedure di autorizzazione volte ad accettare esclusivamente le indicazioni sulla salute che poggiano su basi scientifiche.

Le suddette procedure includono innanzitutto l'Autorità europea per la sicurezza alimentare, che valuta l'attendibilità delle indicazioni sulla salute; in secondo luogo, la Commissione, che propone, bozze di misure volte, di conseguenza, ad accettare o respingere le indicazioni sulla salute; in terzo luogo, gli Stati membri, che esprimono il proprio parere sulle suddette misure in seno al Comitato di regolamentazione.

Finora la Commissione ha adottato quattro regolamenti in materia di adozione o rigetto delle indicazioni sulla salute. Si continueranno ad adottare misure analoghe in base alla valutazione delle indicazioni sulla salute effettuate dall'Autorità europea per la sicurezza alimentare, evitando così che i consumatori vengano tratti in inganno.
<SPEAKER ID="396" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Vorrei ringraziare il commissario per la risposta fornitaci. Accolgo con favore lo studio e la ricerca nell'ambito della produzione alimentare che sta effettuando l'Autorità europea per la sicurezza alimentare, poiché è stato dimostrato che i consumatori sono disposti a spendere di più per alimenti salutari.

In fin dei conti l'essenziale è rispettare le nuove regole ed esercitare pressione sulle varie società affinché diano informazioni complete ai consumatori, senza mentire a quanti decidono di acquistare questo tipo di prodotti.
<SPEAKER ID="397" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
Non posso far altro che condividere il pensiero dell'onorevole parlamentare che mi ha preceduta. Questo è esattamente il motivo per cui abbiamo presentato il regolamento.

Devo ammettere che ci ha sorpreso l'elevato numero di domande che ci sono pervenute. Ce ne aspettavamo poche centinaia e ne abbiamo ricevute 44 000 - che siamo riusciti a ridurre a 4 000 - e che abbiamo poi sottoposto all'Autorità europea per la sicurezza alimentare (EFSA). Per questo l'EFSA non sarà in grado di esaminare tutte e 4 000 le indicazioni entro la scadenza prevista per dicembre 2010.

Credo, tuttavia, che sia fondamentale per i consumatori terminare questo processo e garantire loro che le indicazioni riportate sui prodotti alimentari siano chiare e basate su un fondamento scientifico.
<SPEAKER ID="398" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Vorrei innanzitutto ringraziare il commissario per le informazioni forniteci. Quello che sta facendo riveste senza dubbio un'importanza capitale.

Più di 40 000 imprese reclamano una decisione che dimostri che i loro prodotti rispondono ai requisiti e ai criteri di più alto livello. Cosa succederà, invece, se queste imprese vengono accontentate, ma nella realtà dei fatti, a lungo andare, i loro prodotti non risulteranno più conformi ai requisiti o ai parametri riportati sulle relative etichette? Cosa si farà, soprattutto in caso di problemi seri e di natura internazionale? Le imprese avranno ottenuto tutti i riconoscimenti e le autorizzazioni del caso, come riportato sull'etichetta, ma la realtà sarà completamente diversa. Cosa succederà allora?
<SPEAKER ID="399" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mi preme sapere come, in futuro, i prodotti nostrani venduti sul posto verranno etichettati e messi sul mercato mantenendone la freschezza e l'ottima qualità.
<SPEAKER ID="400" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EN">
La risposta all'ultima domanda è no: è una questione totalmente diversa. Lei si riferisce all'origine del prodotto. Qui, invece, stiamo parlando delle indicazioni sulla salute. Quando un produttore sostiene che, per una ragione o per l'altra, un determinato prodotto è salutare, tale affermazione va dimostrata scientificamente.

Per quanto concerne l'altra domanda, chiaramente l'EFSA esamina le indicazioni sulla salute ricevute all'epoca della domanda in base ai dati scientifici disponibili in quel momento.

E' evidente che se un'affermazione si basa su dati scientifici certi e il produttore, successivamente, altera il prodotto, ci troviamo dinanzi a un evidente caso di frode e si prenderanno i provvedimenti del caso contro quel produttore, poiché in questo caso non si tratta banalmente di informazioni fuorvianti, bensì di una vera e propria frode nei confronti del consumatore.

Oggetto: Differenze nei diritti dei consumatori

Succede molto spesso che degli elettori si rivolgano ai deputati della loro circoscrizione con problemi relativi ai loro diritti di consumatori allorché soggiornano o viaggiano in un altro Stato membro. Che cosa sta facendo il Commissario per promuovere la conoscenza e la comprensione delle differenze in materia di diritti dei consumatori tra uno Stato membro e l'altro dell'Unione europea?
<SPEAKER ID="403" NAME="Meglena Kuneva" LANGUAGE="EN">
L'interrogazione concerne la variazione dei diritti dei consumatori e non potrebbe capitare in un momento più opportuno. In tutti gli Stati membri vi sono istituzioni e organizzazioni che hanno il compito di promuovere l'informazione e di sensibilizzare i consumatori in merito ai loro diritti.

Sul sito potete trovare una panoramica generale delle suddette istituzioni e organizzazioni nazionali. La pagina web a cui mi riferisco è http://ec.europa.eu/consumers/empowerment/cons_networks_en.htm" . Contiene informazioni davvero molto interessanti.

La Commissione ha a disposizione diversi strumenti per la sensibilizzazione dei consumatori circa i diritti loro spettanti. Promuoviamo una rete paneuropea di centri dei consumatori avente lo scopo di comunicare a questi ultimi i loro diritti nel caso di acquisti transfrontalieri e di aiutarli in caso di problemi. I siti internet, i volantini e i depliant dei vari centri spiegano ai consumatori quali sono i loro diritti quando, ad esempio, acquistano on-line, noleggiano un'automobile o prenotano una vacanza in un altro Stato membro.

A nome della Commissione invito gli onorevoli parlamentari a indirizzare i propri consumatori presso i centri a tale scopo preposti, con sede nel proprio Stato membro. La Commissione conduce altresì campagne di informazione negli Stati membri da poco entrati a far parte dell'Unione con lo scopo di far conoscere i diritti dei consumatori e promuovere le istituzioni e le organizzazioni nazionali che possono offrire ulteriore assistenza e appoggio ai consumatori.

La Commissione promuove la conoscenza dei diritti anche attraverso le iniziative di sensibilizzazione del consumatore, come ad esempio il "Diario Europa”, destinato agli studenti di età compresa fra i 15 e i 18 anni e "Dolceta”, un sito internet dedicato agli adulti e agli insegnanti.

Ultimo punto ma non meno importante, nel 2008 la Commissione ha presentato la proposta di direttiva sui diritti dei consumatori, attualmente oggetto di negoziati in seno al Parlamento e al Consiglio.

Qualora venga adottata, la direttiva ridurrà l'attuale frammentazione della legislazione comunitaria in materia di consumatori e farà in modo che tutti i consumatori a livello comunitario godano degli stessi semplici diritti, fatto che semplificherebbe notevolmente l'organizzazione delle campagne di sensibilizzazione paneuropee sui diritti dei consumatori.

La Commissione sta attualmente effettuando ricerche e inchieste in materia di informazioni ai consumatori nei punti vendita, e intende consultare esperti del commercio al dettaglio, organizzazioni per i consumatori e le altre parti coinvolte prima di proporre eventuali misure concrete.

Vi sono, poi, delle novità per noi molto importanti. Disponiamo di due nuovi spazi all'interno della pagina web d'informazione di Dolceta. Abbiamo aggiunto due aree nuove: il consumo sostenibile e i servizi di interesse generale. Ci stiamo ampliando.
<SPEAKER ID="404" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(EN) Vorrei innanzitutto ringraziare il commissario per la risposta fornitaci. Commissario, vorrei sapere se è consapevole - come dice di essere - del fatto che chi acquista via internet, ad esempio carte fedeltà per determinati alberghi o qualunque altro prodotto, ha grosse difficoltà a trovare qualcuno a cui inoltrare realmente un eventuale reclamo. Potrà trovare una casella postale, ma raramente un recapito telefonico o un indirizzo di posta elettronica. Commissario, intende impegnarsi affinché venga istituito un contatto diretto fra i consumatori in difficoltà e i responsabili della vendita di prodotti o servizi difettati?
<SPEAKER ID="405" NAME="Meglena Kuneva" LANGUAGE="EN">
Questo rientra principalmente nelle competenze delle autorità pubbliche dei singoli Stati membri. La Commissione, al massimo, può chiedere che le autorità pubbliche si occupino di questo. Disponiamo di una rete che racchiude tutte le suddette autorità. Raccogliamo informazioni di tanto in tanto, ma il nostro obiettivo primario, nel rispetto della sussidiarietà, è capire cosa possiamo fare a livello transfrontaliero o paneuropeo. A parte questo, le differenze tra i vari Stati sono notevoli. E' una questione di sensibilizzazione e, come sappiamo bene, è competenza dei singoli Stati membri.

Per quanto concerne i reclami, il mio compito consiste nel raggrupparli e, nel contesto del quadro di valutazione dei mercati dei beni di consumo, classificarli, confrontarli con il livello di soddisfazione dei consumatori e dedurne il trattamento loro riservato. Ha assolutamente ragione quando afferma che dobbiamo calcolare il numero reclami per tipo di settore. Per questo motivo proponiamo - e ci stiamo lavorando - un modulo di reclamo unico per l'Europa, perché attualmente il metodo di archiviazione varia da paese a paese. Questo modulo unico non servirebbe a trasformare la Commissione in una sorta di difensore civico in materia di consumatori, bensì a mettere a punto la nostra politica a partire dai suddetti reclami e rispondere in modo più efficace alle esigenze dei cittadini. Ritengo che questo sia un progetto davvero importante per il futuro.

Teoricamente non avremmo il diritto di interferire nella gestione dei reclami a livello nazionale da parte dei singoli Stati membri, né nel modo in cui questi decidono di intervenire. Possiamo creare un quadro di valutazione e definire un parametro di riferimento, ma non potremo mai sostituire i singoli Stati.

Sono lieta di proseguire la collaborazione con la Commissione e il Parlamento nella definizione di parametri di riferimento, nella valutazione del trattamento riservato ai consumatori e nel calcolo degli investimenti dei vari Stati membri in questa politica. A mio avviso, è un investimento ottimo, soprattutto in questo momento di crisi economica, perché capire come viene trattato il consumatore consente di ricavare importanti informazioni sul mercato.
<SPEAKER ID="406" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, ci tenevo molto a essere qui questa sera, perché credo che sia l'ultima occasione per il commissario Kuneva di rivolgersi a noi in quanto tale e volevo, appunto, porle due domande.

Volevo chiederle, innanzitutto, se riconosce che le informazioni al consumatore, le indagini e la sua mole di lavoro sono aumentate drasticamente nel corso del suo mandato in quanto primo commissario avente la responsabilità di occuparsi dei consumatori.

In secondo luogo, concorda sul fatto che sarà fondamentale, quando verrà formata la nuova Commissione, continuare ad avere un commissario che si occupi delle questioni relative ai consumatori? Abbiamo captato voci fastidiose che sembravano escludere questa possibilità in seno alla nuova Commissione. Perciò ritengo che questa sia un'ottima occasione per esprimere il suo parere in merito.
<SPEAKER ID="407" NAME="Meglena Kuneva" LANGUAGE="EN">
E' stato per me un privilegio nonché fonte di profonda soddisfazione poter lavorare con l'onorevole Harbour. Vorrei ringraziarla personalmente e in modo particolare per l'opportunità che mi ha offerto nel corso degli ultimi tre anni. Credetemi, continuerò ad occuparmi dell'economia di mercato perché ritengo che il mercato non sia una realtà semplice, bensì una specie di laboratorio per i diritti civili. Sono lieta di constatare che crediamo negli stessi diritti, oggi così importanti per l'intera umanità: mi riferisco ai diritti ambientali.

Il portafoglio del consumatore riveste davvero un'importanza capitale. Riguarda il mercato, il mercato al dettaglio, ma non solo. Vi è un valore aggiunto, costituito dai diritti, dall'attuazione, dai reclami dei consumatori e dalla definizione di una politica più adeguata in materia.

Sono fermamente convinta che il presidente Barroso saprà trovare il giusto equilibrio: nel suo intervento, infatti, ha menzionato la necessità di trovare gli anelli mancanti nella catena del mercato. Credo che uno di questi sia il mercato al dettaglio. Sono certa che, in un modo o nell'altro, il presidente Barroso si impegnerà a fondo per i consumatori e sono convinta che la politica rimarrà assolutamente stabile. Riferirò, comunque, il messaggio.

Oggetto: Società di autonoleggio

Approva la Commissione la prassi seguita dalle società di autonoleggio che chiedono ai clienti di pagare un serbatoio pieno di carburante prima del noleggio, indipendentemente dal fatto che la vettura potrà essere riconsegnata, ad esempio, con un serbatoio mezzo pieno e il cliente non sarà rimborsato?

Può la Commissione precisare se questa prassi è conforme alla direttiva concernente i viaggi "tutto compreso" (90/314/CEE)
<SPEAKER ID="409" NAME="Meglena Kuneva" LANGUAGE="EN">
La Commissione conosce bene questo trucchetto usato dalle società di autonoleggio e ha già risposto a una serie di interrogazioni parlamentari e reclami da parte dei cittadini in materia. Ne ricevo personalmente ogni giorno.

Ho già detto che è inammissibile costringere il consumatore, senza averlo adeguatamente informato, a pagare del carburante che non ha utilizzato. La direttiva sui viaggi tutto compreso si può applicare solo se il noleggio auto è incluso nel pacchetto vacanze. La direttiva, tuttavia, non regolamenta questo caso specifico. D'altra parte, le suddette pratiche potrebbero considerarsi incompatibili con la direttiva sulle pratiche commerciali sleali e la direttiva sulle clausole abusive.

Innanzitutto, la direttiva sulle pratiche commerciali sleali prevede che i termini e le condizioni generali del contratto non siano eccessivamente sbilanciate a svantaggio del consumatore. I termini e le condizioni contrattuali devono essere altresì redatti in modo chiaro e comprensibile. Di conseguenza, qualcuno potrebbe obiettare che una clausola che obblighi il consumatore a pagare un servizio di cui non ha usufruito sia sleale.

In seconda istanza, la direttiva sulle pratiche commerciali sleali obbliga i commercianti ad attenersi agli standard di diligenza professionale. Devono essere franchi e trasparenti circa le caratteristiche del servizio offerto. Le società di autonoleggio che nascondono al cliente che il carburante inutilizzato non verrà loro rimborsato potrebbero essere ritenute responsabili della violazione della suddetta direttiva. Si tratta, altresì, di una pratica che potrebbe considerarsi contraria agli standard di diligenza professionale richiesti.

Tuttavia, l'onorevole parlamentare dovrebbe sapere che spetta alle autorità nazionali preposte all'applicazione della legge decidere in merito alla slealtà di determinate pratiche e perseguire, di conseguenza, le società responsabili. La Commissione non ha alcun potere in questo senso. I consumatori che hanno acquistato servizi transfrontalieri possono rivolgersi al Centro europeo consumatori del proprio paese, che dovrebbe riuscire a ottenere un risarcimento del danno causato da commercianti sleali di un altro Stato membro.

Dobbiamo, tuttavia, fare il possibile per eliminare tutti gli eventuali cavilli legali esistenti e impedire che i consumatori si rassegnino a un senso di ingiustizia e impotenza.
<SPEAKER ID="410" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Vorrei, innanzitutto, ringraziare il commissario per la risposta fornitaci e augurarle il meglio, qualunque cosa decida di fare in seguito allo scioglimento di questa Commissione.

Questa è una pratica frequente su tutto il territorio dell'Unione. I consumatori che noleggiano una vettura pensano di aver fatto un affare - certo, anche la questione dell'assicurazione riveste un'importanza notevole - ma viene detto loro di restituire l'auto con il serbatoio vuoto.

Deve pur esistere una direttiva che queste società stanno violando. A mio avviso non basta che la Commissione suggerisca ai consumatori di rivolgersi ai centri preposti nel loro paese. Credo che il problema sia molto più serio. Il messaggio che dovrebbe passare è che si stratta di estorsione vera e propria. Chi va in vacanza generalmente noleggia una vettura solo per raggiungere la destinazione scelta e per tornare a casa. Conosco molti membri della mia circoscrizione che hanno dovuto pagare 60 euro di carburante pur avendone consumati solo 15. Si tratta di 45 euro di differenza, poiché il pieno per una vettura tradizionale costa circa 60 euro.

Credo che dovremmo affrontare questo problema e auspico che la nuova Commissione e il nuovo commissario preposto se ne assumano la responsabilità e agiscano concretamente.
<SPEAKER ID="411" NAME="Meglena Kuneva" LANGUAGE="EN">
Come ho già affermato, è compito delle autorità nazionali applicare la legge e, per quanto critici possiamo essere nei confronti delle istituzioni comunitarie, penso che non si debba dimenticare che agiamo nel rispetto della sussidiarietà e vi sono settori in cui la Commissione non può intervenire direttamente.

Sarebbe a mio avviso più corretto sottolineare anche la responsabilità degli Stati membri. A parte questo, le notizie che giungono dal Parlamento sono positive, poiché la Commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori (IMCO) è attualmente impegnata in una relazione di iniziativa, la cui relatrice è l'onorevole Hedh. Come concordato nel corso dell'ultima riunione IMCO, la suddetta relazione verterà sia sul quadro di valutazione dei mercati dei beni di consumo sia sull'applicazione della legislazione oggetto della discussione, in merito alla quale la Commissione aveva emanato una comunicazione il 2 luglio del 2009.

Ci stiamo occupando dell'applicazione, ma senza il contributo degli Stati membri sarà molto difficile riuscire nel nostro intento. Riconosco pienamente la serietà del problema - credetemi, è anche per me fonte di profonda preoccupazione ricevere reclami su reclami e non poter seguire una procedura pratica per risolvere il problema al posto degli Stati membri.
<SPEAKER ID="412" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Ho noleggiato una vettura a Francoforte, in occasione del mio primo giorno qui al Parlamento. Il serbatoio era pieno e il costo coperto dalla società. Io, a mia volta, ho dovuto riportare la vettura con il serbatoio pieno. Questa è la migliore pratica in assoluto. La Commissione può far sì che o esercitare pressione affinché la suddetta pratica venga applicata su tutto il territorio comunitario? E' una pratica corretta, trasparente e adeguata.
<SPEAKER ID="413" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
(EN) E' un argomento che ho già affrontato direttamente con le società di autonoleggio. Vi sono, tuttavia, altre questioni da considerare: risarcimenti danni particolarmente elevati e la mancata ispezione dei veicoli. Mi chiedo, dunque, se il commissario conferma che, la direttiva sui servizi nell'ambito dell'erogazione di servizi transfrontalieri invita chiaramente gli Stati membri a promuovere adeguati codici di condotta in materia. Sembra essere proprio questo il settore in cui dovremmo impegnarci e incoraggiare gli Stati membri, eventualmente con l'intervento della Commissione, a far sì che coloro che operano nel settore dell'autonoleggio redigano un codice di condotta condiviso a cui gli operatori rispettabili dovranno attenersi, che verta sulle questioni sollevate dai miei colleghi e sulle altre problematiche serie in materia di consumatori.
<SPEAKER ID="414" NAME="Meglena Kuneva" LANGUAGE="EN">
Credo che questa sia una delle idee più importanti da sviluppare in futuro. Mi riferisco, innanzitutto, alla direttiva sui servizi, poiché è evidente che la nostra economia e la nostra vita dipendono interamente dai servizi e non possiamo lasciare che delle società dalla pessima reputazione rovinino un intero settore industriale.

Dobbiamo lottare contro le cattive pratiche e tutelare sempre il consumatore. Ad ogni modo, est modus in rebus, e dobbiamo assolutamente definire la responsabilità dei singoli Stati membri e della Commissione.

Disponiamo di una rete di autorità pubbliche che ci consente di svolgere le nostre indagini nei vari Stati membri. Se esistesse una sorta di codice di condotta come quello menzionato dall'onorevole Harbour, o se individuassimo una violazione in materia di pratiche commerciali sleali, potremmo suggerire ai vari centri preposti e alle autorità pubbliche di effettuare dei controlli presso tutte le società di autonoleggio nei vari Stati membri e ripulire, di conseguenza, il mercato.

L'abbiamo fatto con le compagnie aeree che vendevano biglietti online, l'abbiamo fatto con le suonerie dei cellulari, l'abbiamo fatto con i beni elettronici di consumo. Perché non impegnarci ulteriormente e svolgere un'indagine a tappeto anche nel settore dell'autonoleggio?

Oggetto: Programma d'azione per la riduzione degli oneri amministrativi nell'Unione europea

Nel gennaio 2007, la Commissione ha avviato il Programma d'azione per la riduzione degli oneri amministrativi nell'Unione europea, al fine di valutare i costi amministrativi generati dalla legislazione dell'UE e di ridurre del 25% gli ostacoli amministrativi entro il 2012. E' opportuno notare che detto programma d'azione è finanziato dal Programma per la competitività e l'innovazione (CIP).

Come valuta la Commissione i progressi sinora registrati nell'ambito dell'attuazione del programma d'azione succitato e il suo impatto sulla competitività delle imprese europee?
<SPEAKER ID="416" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Onorevole Papastamkos, la sua domanda mi offre la possibilità di raccontarvi una piacevole storiella dal lieto fine. Il programma d'azione per la riduzione degli oneri amministrativi nell'Unione europea è uno dei pilastri fondamentali del programma "Legiferare meglio”. Nella primavera del 2006 dissi per la prima volta che intendevo ridurre gli oneri burocratici per le imprese europee previsti dalla normativa comunitaria del 25 per cento entro il 2012 e che, a questo proposito, la Commissione avrebbe dovuto avanzare delle proposte entro la fine del 2009.

La Commissione non solo ha avanzato le proposte del caso, ma è andata oltre, e l'ha fatto sulla base di un calcolo che abbiamo effettuato sul territorio europeo. Chiunque può dire di poter ridurre gli oneri burocratici del 25 per cento se non si sa a quanto questi ammontano effettivamente in Europa. Da qui, l'operazione di calcolo più estesa mai realizzata, con lo scopo di determinare l'ammontare effettivo dei costi per le imprese europee imputabili alla legislazione comunitaria e alla sua applicazione, in termini di documentazione, statistiche, informazioni varie, eccetera.

I risultati erano più o meno quelli che ci aspettavamo. Le imprese europee spendono 124 miliardi di euro all'anno per questo genere di burocrazia, cifra che corrisponde circa alla metà degli oneri burocratici complessivi a carico delle stesse. In altre parole, il 50 per cento dei suddetti oneri è imputabile a Bruxelles o a Strasburgo.

Alla stampa britannica e ai parlamentari britannici in quest'aula, mi preme ribadire in modo particolare che sarebbe totalmente errato concludere che è il mercato interno a determinare oneri burocratici per 124 miliardi di euro. Se non esistesse la normativa comunitaria, i 27 Stati membri legifererebbero in 27 modi diversi in tutte queste aree e di conseguenza, l'onere a carico delle imprese europee - ovviamente quelle operanti nel mercato interno - sarebbe molto più consistente. Vorrei che questo punto in particolare fosse chiaro, perché sono stanco di sentire commenti categorici e oltraggiosi provenienti da alcuni mezzi di comunicazione europei, relativi ai costi del mercato interno. Ciononostante riteniamo, da un lato, che 124 miliardi di euro siano troppi, dall'altro che una migliore legiferazione ci consentirebbe di centrare pienamente gli obiettivi previsti dalla normativa e di ridurre i costi implicati.

La Commissione ha avanzato proposte adeguate e questi sono i risultati. Consentitemi di citare alcuni dati. Le misure già adottate dai legislatori - misure, quindi, già in vigore - stanno già riducendo gli oneri burocratici a carico delle imprese europee di 7 miliardi di euro all'anno. Il potenziale risparmio derivante dalle misure proposte dalla Commissione, ma non ancora adottate dai legislatori, ammonta a 31 miliardi di euro annui. La Commissione sta attualmente lavorando ad altre proposte che intende presentare a breve e che implicheranno un ulteriore risparmio pari a 2 miliardi di euro, che a sua volta ci consentirà potenzialmente di risparmiare, nel complesso, più di 40 miliardi di euro all'anno. Così avremmo più che raggiunto l'obiettivo di ridurre gli oneri burocratici del 25 per cento, sempre che le suddette misure vengano effettivamente adottate dai legislatori.

Per concludere, avrei un'ultima osservazione da sottoporvi: il suddetto programma è accompagnato dall'adozione di programmi nazionali corrispondenti in tutti gli Stati membri. Sono lieto di comunicarvi che, ad oggi, sono stati attuati programmi tra loro equivalenti in tutti e 27 gli Stati membri. Non vi sorprenderà sapere, tuttavia, che nessuno di questi è riuscito a raggiungere, a livello nazionale, gli ottimi risultati delle misure comunitarie di cui vi ho parlato.
<SPEAKER ID="417" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, Commissario, nel programma d'azione della Commissione datato 22 ottobre, lei fa riferimento, fra le altre cose, all'esenzione delle microimprese dai requisiti di contabilità. A mio avviso, Commissario, ci sono altri ostacoli più importanti di natura legislativa, amministrativa e fiscale. Sono poche le microimprese che si rifanno a un riferimento internazionale; sono molte di più, invece, quelle che hanno bisogno del timbro di un revisore contabile per avere accesso a finanziamenti da parte di istituti bancari e trasparenza nelle transazioni. Mi preme conoscere il suo parere in merito a tale questione, tanto particolare quanto specifica.
<SPEAKER ID="418" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Onorevole Papastamkos, probabilmente lei conosce già la mia opinione personale, che è, in realtà, ancora più radicale della sua. Credo fermamente che le microimprese che non operano nel mercato interno non rientrino nella sfera delle nostre competenze, tanto meno dei legislatori europei o della Commissione.

Saprà bene, tuttavia, onorevole Papastamkos, che io e lei rappresentiamo la minoranza in questo senso. Ogni volta che il Parlamento si riunisce - soprattutto durante il Tempo delle interrogazioni - emergono proposte relative alla condotta delle piccole e delle microimprese. In altre parole, onorevole Papastamkos, deve svolgere una notevole opera di convincimento.

Tuttavia, con l'introduzione dello specifico test PMI - in altre parole, un test riservato alle piccole e alle media imprese - per la valutazione dell'impatto, la Commissione si è assunta l'impegno di valutare molto attentamente l'impatto delle normative sulle piccole, sulle medie e sulle microimprese, escludendo, ove possibile, queste ultime dalle suddette normative.

Vi propongo un esempio molto attuale, a questo proposito. La Commissione ha proposto l'esenzione delle microimprese dai regolamenti europei in materia di bilancio d'esercizio. Questa misura consentirà alle suddette imprese di risparmiare 7 miliardi di euro all'anno di spese. Mi rammarica dovervi comunicare che la commissione parlamentare competente ha respinto la proposta della Commissione e mi rammarica altrettanto dover riconoscere che vi è un fronte organizzato in opposizione a tale proposta - e credo possiate immaginare chi sia la mente dietro a tutto questo. Ciononostante, la Commissione crede ancora in questa proposta. Si tratta di un elemento chiave della nostra politica per le piccole e medie imprese e per la riduzione degli oneri burocratici a carico delle microimprese.

Oggetto: Il turismo nel quadro del trattato di Lisbona

Può la Commissione indicare quali piani sono stati delineati, in termini di azioni preparatorie e altre iniziative, per gettare le basi dell'elaborazione di una competenza turistica nel quadro del trattato di Lisbona (articolo 195 del TFUE), supponendo che esso entri in vigore?

Può la Commissione indicare quali sono le opportunità di sviluppare sinergie con le politiche di promozione del turismo e di sviluppo regionale, con particolare riferimento alle regioni geograficamente ed economicamente svantaggiate dell'UE?
<SPEAKER ID="420" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Onorevole Kelly, da un punto di vista prettamente giuridico, il trattato di Lisbona implica un cambiamento, nel senso che trasforma il turismo in un terzo livello di competenza per l'Unione; questo significa, in altre parole, che l'Unione può integrare le attività degli Stati membri, ma non può proporre l'armonizzazione della legislazione in quest'ambito. In pratica, il trattato di Lisbona non implica una modifica dello status quo, poiché tutti gli obiettivi per cui il trattato oggi offre una base giuridica sono stati raggiunti qualche anno fa attraverso una forma di collaborazione volontaria con gli Stati membri. Questo significa che gli Stati membri, all'epoca, hanno accettato che la Commissione svolgesse un certo ruolo nella politica per il turismo. Anzi, siamo addirittura riusciti a prendere un'ampia serie di decisioni specifiche in concerto proprio con gli Stati membri.

Il fatto che d'ora in poi il turismo costituirà un capitolo a sé stante nei trattati comunitari lo porterà, di conseguenza, ad acquisire maggiore importanza in seno alla politica europea di crescita e occupazione. Se potessi raccogliere l'eredità spettante alla nuova Commissione, per così dire, farei questo. C'è un enorme potenziale di crescita in quest'area, potenziale che potrebbe essere sfruttato al meglio se gli Stati membri e le istituzioni comunitarie collaborassero con astuzia e intelligenza. E' evidente che l'Europa continua a essere la destinazione preferita dei turisti di tutto il mondo; ciò non toglie che dobbiamo affrontare cambiamenti strutturali di ampia portata. Dobbiamo trovare il modo di gestire la fortissima concorrenza proveniente, soprattutto, dai paesi asiatici. Dobbiamo fare il possibile per far sì che l'Europa rimanga la destinazione numero uno per i turisti di tutto il mondo.

Se mi chiedeste qual è, a mio avviso, la priorità essenziale, direi che tutti gli enti preposti all'erogazione di servizi per il turismo - le regioni, gli Stati membri, le istituzioni comunitarie - dovrebbero adoperarsi maggiormente, nel complesso, per far conoscere meglio l'Europa all'estero in quanto marchio di turismo e qualità. Abbiamo già intrapreso i primi passi in questa direzione, ma credo che rimanga ancora molto da fare. Auspico che, sulla base del chiaro segnale politico lanciato dal trattato di Lisbona e dall'integrazione nello stesso della politica per il turismo, riusciremo, nel corso dei prossimi anni, a sfruttare al meglio - in seno al Parlamento, alla Commissione e al Consiglio - l'opportunità di promuovere il turismo europeo e incrementarne la visibilità. Credo fermamente che si tratti di un settore in grado di offrire una maggiore crescita e, soprattutto, nuovi posti di lavoro nelle regioni europee prive di alternative concrete e dove soltanto il turismo può generare un buon livello di occupazione.
<SPEAKER ID="421" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) All'inizio le dichiarazioni del commissario mi hanno colto di sorpresa; poi ha chiarito la situazione e il fatto che abbia affermato che la nuova Commissione affronterà questo tema è per me fonte di profonda soddisfazione. Disponiamo di molte opportunità per lo sviluppo del turismo su tutto il territorio dell'Unione e sono lieto di poter lavorare con la Commissione e impegnarmi a fondo, poiché credo che questa sia un'occasione da cogliere. E' importante dimostrare che il trattato di Lisbona può beneficiare i cittadini e creare occupazione, soprattutto nel settore turistico. Direi che la risposta che ho avuto è soddisfacente e non ho bisogno di chiarimenti ulteriori.
<SPEAKER ID="422" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ogni volta che affrontiamo la questione turismo a livello europeo - e ora so che in futuro continueranno a mancare opzioni legislative in merito - ci scontriamo con un problema molto serio che ha a che fare con il turismo, i trasporti, e la tutela ambientale: sto parlando del calendario delle festività, non ancora armonizzato, integrato né allineato a livello europeo. Avrei un quesito da porle, alla luce della sua esperienza pluriennale nelle vesti di commissario. Crede che sia possibile, in futuro, coordinare il calendario delle festività a livello europeo? All'inizio, magari, senza pretendere una base statutaria, ma cercando, in qualche modo, di mettere fine a questa situazione di caos imperante ed evitando di far iniziare le festività sempre e ovunque di sabato, ma cercando di essere più flessibili e offrire un quadro complessivo più coordinato.
<SPEAKER ID="423" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, Commissario, la mia interrogazione supplementare le darà la possibilità di rispondermi una volta per tutte, dal momento che le domande che vorrei porle sono state ulteriormente rafforzate da alcune delle risposte che lei ha fornito finora. La crisi economica globale ha colpito profondamente anche il turismo. Alla luce dell'importanza che riveste il turismo per l'Europa e per certi paesi in particolare come la Grecia, da cui provengo, desidero chiederle quanto segue. Punto primo: quali misure intende adottare la Commissione per rafforzare e proteggere i posti di lavoro dell'industria del turismo nell'Unione? Punto secondo: quali iniziative intende intraprendere la Commissione per rafforzare il turismo interno in Europa? Punto terzo: quali misure intende adottare al fine di attrarre turisti provenienti da paesi esterni all'Unione europea?
<SPEAKER ID="424" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Onorevole Leichtfried, per quanto concerne la sua prima domanda, le posso garantire che cercheremo sempre di farlo. Durante la presidenza di turno austriaca si è tentato più volte di armonizzare l'inizio delle festività a livello europeo, purtroppo senza risultati. Propongo anch'io un nuovo tentativo, ma invito tutti alla cautela e a non farsi troppe aspettative.

L'idea prevalente in determinate aree turistiche, secondo la quale sarebbe possibile coordinare le festività a livello europeo in modo tale da consentire loro di sfruttare la loro massima capacità per tutto il periodo dell'anno è una pura utopia, che fra l'altro, non mi sentirei di appoggiare in ogni caso. Tutti hanno il diritto di godere delle proprie vacanze nel periodo dell'anno che preferiscono e quando possono beneficiarne al meglio. Ha pienamente ragione, tuttavia, quando afferma che i paesi tra loro confinanti dovrebbero coordinarsi meglio per evitare che le vacanze abbiano inizio ovunque lo stesso giorno. Credo che questi siano obiettivi raggiungibili, e non solo dal punto di vista della politica per il turismo; credo che vadano considerati banalmente in relazione alla politica ambientale e dei trasporti.

Per quanto concerne la domanda dell'onorevole Chountis, abbiamo analizzato l'impatto complessivo della crisi sul turismo e lo studio effettuato su un campione di 50 000 parti interessate su tutto il territorio comunitario dimostra che gli europei continuano ad andare in vacanza - non resisterebbero altrimenti - ma scelgono destinazioni più vicine, spendono meno e preferiscono rimanere nel proprio paese. Gli standard richiesti, tuttavia, sono sempre gli stessi e questo significa che attualmente guadagna di più chi riesce a offrire un miglior rapporto qualità-prezzo.

Qualunque misura decida di adottare la Commissione, non potrà far altro che integrarla a quelle già adottate dagli Stati membri. Non disponiamo di una politica europea per il turismo autonoma e indipendente e sarebbe eccessivo, ora come ora, sciorinare l'infinito numero di iniziative esistenti volte a promuovere, in Europa e nel mondo, le bellezze del nostro territorio come meta turistica. Mi preme citare un solo esempio, che ha recentemente riscosso molto successo. Tre anni fa abbiamo lanciato i progetto EDEN, destinazioni europee di eccellenza. Questa iniziativa ha spinto le regioni turistiche europee a mettere in luce i risultati raggiunti in determinate aree e tre anni di esperienza hanno dimostrato che possiamo offrire soluzioni turistiche di eccellenza, praticamente in ogni singolo ambito, su tutto il territorio dell'Unione. Ora è fondamentale far conoscere queste offerte. Proprio per questo, abbiamo creato un portale telematico che consente di raggiungere, da qualsiasi angolo del pianeta e con un semplice click, tutte le informazioni turistiche relative ai vari Stati membri.

Oggetto: Enterprise Europe Network

La recente iniziativa della Commissione per incentivare l'imprenditorialità femminile è un'ottima occasione per rafforzare il ruolo della donna nella società e per coinvolgere attivamente sempre più donne nel mercato del lavoro. Accade tuttavia di frequente che i nuovi imprenditori si trovino in difficoltà al momento di accedere ai finanziamenti passando attraverso le istituzioni finanziarie tradizionali, in particolare nella situazione economica attuale, il che rappresenta un grosso ostacolo per i potenziali imprenditori. Quali misure ha adottato la Commissione per assicurare che, oltre a promuovere l'imprenditorialità femminile attraverso iniziative quali il programma Female Entrepreneurship Ambassadors, le iniziative della Commissione tengano in debita considerazione i requisiti concreti per avviare un'attività commerciale quali l'accesso al credito? Utilizza inoltre la Commissione un sistema di reportistica per monitorare la capacità di accesso al credito da parte dei nuovi imprenditori?
<SPEAKER ID="426" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, come ben sapete è compito degli Stati membri, in primo luogo, elaborare e attuare misure politiche per contrastare la crisi e, più precisamente, il suo impatto sull'occupazione. Ciononostante la Commissione, a partire dallo scoppio della crisi lo scorso autunno, ha intrapreso una serie di iniziative volte a ridurre gli effetti negativi della crisi economica e finanziaria sul mercato del lavoro.

Il piano europeo di ripresa economica proposto dalla Commissione nel novembre del 2008, e successivamente approvato dal Consiglio, verte sulla soluzione dei problemi più urgenti e chiede una serie di investimenti che dovrebbero portare, a lungo termine, vantaggi all'intera Unione. Il piano di ripresa sottolinea l'importanza di attuare politiche integrate racchiuse nel concetto di flessicurezza e volte a proteggere i cittadini europei dagli effetti più violenti della crisi. In questo contesto, promuove sistemi di attivazione più solidi, la riqualificazione e il miglioramento delle qualifiche, nonché una migliore corrispondenza tra competenze offerte e la domanda del mercato del lavoro. Il piano sottolinea altresì la necessità sostenere i gruppi più vulnerabili. L'obiettivo è quello di tutelare l'occupazione, specialmente quella a tempo indeterminato, e non posti di lavoro specifici. I fatti dimostrano che gli obiettivi primari della flessicurezza - ovvero la capacità di adattarsi ai cambiamenti e la semplificazione della mobilità da un posto di lavoro all'altro - sono particolarmente importanti in periodi di crisi economica e di crescente instabilità del mercato del lavoro.

L'approccio integrato offre un quadro politico unificato che consente di coordinare gli interventi volti a ridurre l'impatto negativo della crisi sull'occupazione e sulla società e potrebbe aiutarci a trovare il giusto equilibrio fra le misure a breve termine per la soluzione dei problemi più immediati, come ad esempio la riduzione temporanea dell'orario di lavoro, e le riforme a lungo termine, che includono qualifiche migliori e politiche attive che coinvolgano il mercato del lavoro.

Dopo il piano di ripresa, a maggio di quest'anno, si è svolto il vertice sull'occupazione. In quell'occasione, i partecipanti chiave hanno dimostrato la volontà condivisa di ridurre l'impatto negativo della crisi economica sull'occupazione dell'Unione. In relazione al vertice sull'occupazione, il 3 giugno la Commissione ha adottato una comunicazione intitolata "Un impegno comune per l'occupazione” che ha definito tre priorità: il mantenimento dell'occupazione, la creazione di posti di lavoro e il sostegno alla mobilità; il miglioramento delle qualifiche e della corrispondenza fra competenze offerte e domanda del mercato del lavoro; il miglioramento dell'accesso allo stesso. Queste tre priorità sono state approvate in occasione del vertice del Consiglio europeo di giugno.

La Commissione ritiene fermamente che la cooperazione con e fra le parti sociali sia fondamentale, soprattutto in un periodo di crisi e di ristrutturazione. Le parti sociali rivestono un ruolo chiave nell'elaborazione e nell'attuazione delle misure di ripresa economica. A livello nazionale, questo ruolo è frutto della tradizione e dell'esperienza che vede le parti sociali direttamente coinvolte nella definizione e nell'attuazione delle politiche inerenti al mercato del lavoro. A livello comunitario, proseguono le consultazioni in merito alle politiche proposte, soprattutto nel quadro del vertice sociale tripartito. La cooperazione con le parti sociali dell'Unione europea si è intensificata quest'anno in corrispondenza dei preparativi del summenzionato vertice sull'occupazione e della comunicazione del 3 giugno.
<SPEAKER ID="427" NAME="Konstantinos Poupakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, Commissario, sono lieto di constatare che anche per lei - o quanto meno così si deduce dal suo intervento - è assolutamente fondamentale la partecipazione attiva delle parti sociali ai fini di un dialogo sociale democratico ed efficace, soprattutto in un momento di difficoltà come questo, che vede la crisi economica inasprirsi, l'occupazione calare, la disoccupazione in crescita e posti di lavoro instabili, solo per citare qualche esempio. Tuttavia, essendo a conoscenza della natura fino a oggi formale di tale partecipazione, vorremmo sapere se la Commissione intende adottare misure istituzionali specifiche volte a salvaguardare la partecipazione in quanto prerequisito fondamentale a livello sia europeo sia nazionale; sarebbero misure da affiancare agli orientamenti specifici elaborati dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="428" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Onorevoli parlamentari, l'articolo 130 del trattato definisce chiaramente il ruolo delle parti sociali e la loro partecipazione alla gestione delle questioni principali di natura sociale. La Commissione si avvale di questo strumento e le parti sociali hanno conseguentemente raggiunto una serie di accordi in determinate aree, già recepiti o in fase di recepimento nelle direttive comunitarie.

Per quanto concerne i cambiamenti a livello legislativo o istituzionale, sapete bene che la Commissione ha proposto un emendamento alla direttiva sul comitato aziendale europeo, approvato nel quadro dei suddetti negoziati e in grado di rafforzare il ruolo delle parti sociali, in particolare nei negoziati sulla ristrutturazione a livello transnazionale. Immagino che sappiate anche che la Commissione sostiene tutti i suddetti metodi di intervento diretto nel mercato del lavoro. Mi preme altresì sottolineare che la Commissione svolge un ruolo decisamente attivo in seno alle organizzazioni internazionali, promuovendo e adoperandosi a favore dell'applicazione dei principali trattati e delle principali convenzioni dell'OIL, sia a livello globale, sia, chiaramente, a livello europeo. Ad ogni modo, durante il mandato della Commissione in carica, è migliorata la cooperazione con le parti sociali e sono certo che proseguiremo in questa direzione poiché, come ho già affermato, il dialogo con le parti sociali costituisce parte integrante del trattato ed è una caratteristica specifica della legislazione europea, oltre a essere, a mio avviso, un passo avanti innegabile.
<SPEAKER ID="429" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, Commissario, la strategia europea per l'occupazione prevede un nuovo pacchetto di riforme capitaliste volte a salvaguardare e accrescere la rendita del capitale sfruttando sempre di più i lavoratori. La paura e la disillusione delle donne e dei giovani disoccupati da un lato, i profitti dall'altro. Cos'ha da dire, Commissario, ai disoccupati, a quanti hanno un posto di lavoro instabile, temporaneo o flessibile e lavorano da più di 4 o 5 anni nel settore pubblico o privato, svolgendo i tanto millantati tirocini e a cui è già pervenuta la lettera di licenziamento? Cos'ha da dire alle donne a cui, in nome dell'uguaglianza di genere, è stata aumentata l'età pensionabile di 5 o addirittura 17 anni, come sta avvenendo in Grecia?
<SPEAKER ID="430" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Per quanto riguarda la politica sull'occupazione, mi preme sottolineare che nel periodo precedente alla crisi abbiamo registrato il più alto numero di occupati mai raggiunto in Europa. Questo dimostra, in un certo senso, l'influenza esercitata sul mercato del lavoro dalle politiche europee sull'occupazione. In merito alla domanda relativa a un sistema di assicurazione e previdenza sociale nel quadro del trattato, si tratta di una responsabilità degli Stati membri.
<SPEAKER ID="431" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Vorrei semplicemente ringraziare il commissario, qui con noi per l'ultima volta, per il lavoro svolto. Mi rattrista sapere che non tornerà più e per questo ho voluto che la mia dichiarazione venisse messa agli atti. Il nostro punto di vista è stato spesso discordante, ma è stato un bravo commissario.
<SPEAKER ID="432" NAME="Presidente">
La ringrazio per il suo intervento, onorevole Posselt. Mi sono trattenuto dall'esprimere lo stesso pensiero a altri commissari qui presenti. Non ne abbiamo ancora la certezza: magari tornano ancora per qualche settimana!

Mi scuso con i colleghi che hanno avuto la gentilezza di attendere senza aver avuto, tuttavia, la possibilità di intervenire.

Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).
