<CHAPTER ID="007-03">
3. Istituzione di norme comuni per la sicurezza dell'aviazione civile (votazione) 

- Raccomandazione Costa

Prima della votazione
<SPEAKER ID="107" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Signor Presidente, ieri, durante il dibattito, il Commissario Barrot ha annunciato di essere in possesso di una versione scritta della posizione della Commissione sugli emendamenti presentati dai deputati, e vorrei far presente che questo documento non è stato distribuito. La prego di adoperarsi affinché i parlamentari possano avere accesso alle posizioni della Commissione, poiché molti colleghi attendono di conoscerne il contenuto.
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
Molto bene, onorevole Goebbels, faremo in modo che questo accada.
