<CHAPTER ID="019">
Divieto di esportazione e allo stoccaggio in sicurezza del mercurio metallico (discussione) 
<SPEAKER ID="428" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Dimitrios Papadimoulis, a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio relativo al divieto di esportazione e allo stoccaggio in sicurezza del mercurio metallico - C6-0363/2006 -.
<SPEAKER ID="429" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, sono lieto di aprire la discussione sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio relativo al divieto di esportazione e allo stoccaggio in sicurezza del mercurio metallico. Vorrei ringraziare il relatore e la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare per gli sforzi compiuti sinora. Ringrazio anche la commissione per il commercio internazionale e il suo relatore per parere, onorevole Holm, per il loro contributo al fascicolo.

A livello internazionale, si riconosce che il mercurio è una sostanza estremamente tossica per gli esseri umani, gli ecosistemi e la fauna selvatica. L'inquinamento da mercurio, inizialmente ritenuto un problema acuto e a carattere locale, è ormai riconosciuto come un problema diffuso e cronico a livello planetario. Elevate dosi possono essere mortali per gli esseri umani, ma persino dosi relativamente ridotte possono avere gravi effetti negativi sullo sviluppo neurologico.

In questo contesto, la Commissione ha elaborato una strategia comunitaria generale sul mercurio, adottata nel gennaio 2005. Il suo obiettivo principale è ridurre i livelli di mercurio nell'ambiente e i livelli di esposizione umana, tramite diverse azioni che abbracciano tutti gli aspetti del ciclo di vita del mercurio. Il Parlamento europeo ha accolto con favore la strategia e la sua impostazione generale nella risoluzione adottata nel marzo 2006.

La proposta in esame attua due azioni fondamentali individuate nella strategia, cioè l'azione 5 (imponendo il divieto di esportazione di mercurio metallico dalla Comunità) e l'azione 9 (imponendo lo stoccaggio in sicurezza del mercurio non più utilizzato dall'industria dei cloro-alcali).

La produzione primaria di mercurio nella Comunità è stata interrotta quattro anni fa, con la chiusura dell'ultima miniera attiva ad Almadén, in Spagna. L'abbandono della tecnologia basata sulle celle a mercurio nell'industria dei cloro-alcali, auspicabile sotto il profilo ambientale, determina tuttavia una nuova fonte di mercurio: circa 12 000 tonnellate di mercurio eccedente saranno prodotte dal settore nei prossimi anni, fino al completamento della transizione a tecnologie senza mercurio.

Gran parte del mercurio è attualmente esportato dalla Comunità ed esportazioni che raggiungono le 800 tonnellate annue sono destinate, almeno in parte, a usi non regolamentati né controllati, come l'estrazione dell'oro di tipo artigianale. In questo modo, il mercurio dell'Unione europea contribuisce all'esposizione globale al mercurio.

L'obiettivo fondamentale del regolamento proposto è porre fine a queste esportazioni e garantire che il mercurio non più utilizzato nell'industria dei cloro-alcali sia stoccato in condizioni di sicurezza e non possa ritornare nell'ambiente.

Sulla base della valutazione d'impatto, la Commissione propone inoltre di applicare il requisito di stoccaggio sicuro a due altre fonti industriali di mercurio: il mercurio proveniente dalla purificazione del gas naturale e quello derivato come sottoprodotto dalle operazioni di estrazione di metalli non ferrosi.

L'obbligo di stoccaggio è una conseguenza logica del divieto di esportazione, in quanto il ridotto mercato interno rimanente per il mercurio non sarà in grado di assorbire i quantitativi in questione. Il riciclaggio e il recupero garantiranno la disponibilità di mercurio per i restanti impieghi legittimi. Le operazioni di stoccaggio rientreranno nel quadro normativo della direttiva relativa alle discariche di rifiuti, con requisiti di sicurezza supplementari per tenere conto delle proprietà specifiche del mercurio metallico.

La Commissione intendeva presentare una proposta legislativa semplice e lineare, sostenuta da dati scientifici comprovati, che, secondo i principi di migliore regolamentazione, eviti di imporre oneri amministrativi eccessivi all'industria o alla pubblica amministrazione.

La Commissione si è astenuta dall'adottare un'azione legislativa nei campi in cui la valutazione d'impatto non ha fornito una valida giustificazione per l'azione stessa o chiare indicazioni sui suoi possibili effetti.

Vorrei inoltre sottolineare che l'industria interessata, cioè il settore dei cloro-alcali, ha espresso sostegno per la proposta ed è disposta a sottoscrivere un impegno volontario. In tal modo, l'industria si impegna a selezionare operatori di stoccaggio altamente qualificati e a garantire la disponibilità di dati chiave sui flussi di mercurio.

La Commissione intende riconoscere tale impegno, in linea con i principi e le procedure definite nella comunicazione sugli accordi ambientali, adottata nel 2002.

La proposta non mira ad attuare l'intera strategia sul mercurio: il suo campo di applicazione è volutamente più circoscritto. Sono in corso lavori sulle altre azioni previste dalla strategia.
<SPEAKER ID="430" NAME="Dimitrios Papadimoulis " LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il mercurio e i suoi composti sono estremamente tossici. Anche dosi ridotte hanno effetti nocivi sui sistemi cardiovascolare, immunitario e riproduttivo dell'essere umano. Nell'ambiente, il mercurio può trasformarsi in metilmercurio e concentrarsi nella catena alimentare, soprattutto quella acquatica. Nel 1956, 8 000 persone morirono a Minamata, in Giappone, per aver mangiato pesce con un alto contenuto di mercurio.

Il mercurio è un problema globale e per risolverlo è necessaria un'azione internazionale coordinata. L'Unione europea non può essere credibile se promuove la riduzione dell'offerta e della domanda di mercurio e, al tempo stesso, continua a essere uno dei principali fornitori di mercurio a livello mondiale. La proposta di regolamento della Commissione offre un'opportunità unica per porre fine alle esportazioni di questo metallo pericoloso.

Sono estremamente soddisfatto che la commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare e la commissione giuridica abbiano entrambe respinto la duplice base giuridica e optato per l'articolo 175 come unica base, in quanto l'obiettivo del regolamento è la protezione dell'ambiente e della salute umana.

Per quanto riguarda la data di entrata in vigore del divieto di esportazione, chiedo una cosa semplice ed equa: il Parlamento europeo deve rimanere coerente con la risoluzione che abbiamo adottato a larghissima maggioranza nel marzo 2006 sulla strategia comunitaria sul mercurio. Per questo motivo, vi invito a votare a favore dell'emendamento n. 43, al fine di garantire la coerenza con le posizioni dichiarate del Parlamento europeo. Ritengo che il divieto debba essere esteso anche ai composti del mercurio e ai prodotti contenenti mercurio che sono già soggetti a restrizioni di impiego e commercializzazione nell'Unione europea, come deciso nel marzo dello scorso anno.

Quale messaggio trasmettiamo ai paesi terzi, se esportiamo prodotti contenenti mercurio vietati nell'Unione europea perché sono pericolosi? Ricordiamo la famosa frase bon pour l'orient? Per quanto riguarda il divieto di importazione di mercurio, non ha alcun senso stoccare il mercurio proveniente dall'Unione europea e al contempo importare mercurio per usi consentiti nell'Unione europea. Chiediamo buon senso. Inoltre, secondo i dati della Commissione, l'offerta è attualmente superiore alla domanda, e con tutta probabilità continuerà a esserlo in futuro.

Anche riguardo agli obblighi di stoccaggio per il mercurio metallico non più utilizzato dall'industria dei cloro-alcali il mio parere si basa sulla risoluzione adottata dal Parlamento europeo. Chiedo che, fintanto che non saranno messe a punto tecniche di smaltimento sicure del mercurio, preferibilmente in forma solida, si provveda allo stoccaggio temporaneo del mercurio metallico, in una forma recuperabile, in miniere sotterranee di sale o in impianti sopra il livello del suolo destinati esclusivamente allo stoccaggio temporaneo. Altrimenti, il sito di stoccaggio di questa sostanza tossica sarà il corpo umano. In ogni caso, non si tratta di milioni di tonnellate. In tutto, il mercurio in eccedenza proveniente dall'industria dei cloro-alcali è stimato a circa 12 000 tonnellate, che corrispondono a un volume di circa 1 000 metri cubi, a causa della sua elevata densità.

Al tempo stesso, chiedo l'adozione di un quadro di condizioni minime per lo stoccaggio, che assicurino un monitoraggio continuo, specifiche di sicurezza, rapporti regolari, scambi di informazioni e sanzioni per le inadempienze, in funzione del principio "chi inquina paga”.

Durante lo stoccaggio temporaneo la responsabilità ricade sul proprietario dell'impianto di stoccaggio, mentre gli Stati membri dovranno assumersi la responsabilità amministrativa e finanziaria dello smaltimento definitivo in condizioni di sicurezza. Invito quindi gli Stati membri a creare un fondo, sulla base di un contributo finanziario da parte dell'industria dei cloro-alcali, per garantire la disponibilità delle risorse necessarie. Chiedo anche l'istituzione di un registro dei compratori, dei venditori e dei commercianti di mercurio, che permetta il regolare monitoraggio delle importazioni e delle esportazioni.

Respingiamo un regolamento annacquato, che non garantirà il livello di protezione della salute umana e dell'ambiente desiderato dai cittadini. La richiesta di un divieto di esportazione e il problema dello stoccaggio devono essere affrontati sulla base di questi criteri. Il costo di un tale investimento futuro è relativamente modesto, rispetto ai benefici esponenziali che genererà. L'Unione europea e il Parlamento europeo possono e devono essere all'avanguardia negli sforzi globali volti a ritirare il mercurio. Mi auguro che le nostre decisioni di domani contribuiranno a realizzare questo obiettivo.
<SPEAKER ID="431" NAME="Jens Holm " LANGUAGE="SV">
E' ora che prendiamo l'importante decisione di vietare l'esportazione di mercurio metallico. Probabilmente non molti lo sanno, ma l'Unione è di fatto il maggiore esportatore mondiale di mercurio. Più di 1 000 tonnellate sono esportate ogni anno dall'Unione in altri paesi. Si tratta di quasi un terzo degli scambi mondiali totali di mercurio metallico. Il mercurio, che è una sostanza pericolosa, finisce quasi esclusivamente nei paesi in via di sviluppo, dove causa enormi danni.

Sono lieto di adottare un parere sulla relazione ben ponderata del mio collega, onorevole Papadimoulis. La relazione non riguarda solo il divieto di esportazione di mercurio metallico, ma anche lo stoccaggio in sicurezza di questa sostanza pericolosa, cosa che considero molto positiva. Sono particolarmente soddisfatto dei notevoli miglioramenti introdotti dall'onorevole Papadimoulis nella proposta della Commissione.

Questi miglioramenti comprendono:

estensione del campo di applicazione del regolamento per includere i composti del mercurio e i prodotti contenenti mercurio,

estensione del divieto per includere le importazioni,

entrata in vigore del divieto anticipata, rispetto alla data proposta dalla Commissione, cioè il 2010 anziché il 2011,

introduzione di un sistema di tracciamento per il mercurio oggetto di commercio, al fine di garantire un maggiore monitoraggio del mercurio,

assistenza ai paesi in via di sviluppo per il passaggio a tecnologie moderne senza mercurio.

Queste modifiche sono perfettamente in linea con le proposte che ho avanzato in veste di relatore per parere della commissione per il commercio internazionale, e sono molto grato che siano state approvate.

L'unica cosa che mi preoccupa è la richiesta del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa di svolgere una votazione separata. Una votazione separata minaccia di indebolire parti significative di questa eccellente relazione. Vi invito quindi a seguire l'impostazione del relatore, intesa a proteggere l'ambiente e la salute pubblica, e a non adottare l'approccio del gruppo ALDE, basato sul mercato.

Domani, l'Unione assumerà quindi le sue responsabilità e smetterà di scaricare mercurio tossico nei paesi in via di sviluppo. E' veramente ora di farlo. Con le nostre modifiche e i nostri miglioramenti, l'Unione si assumerà anche la responsabilità storica di assistere i paesi del sud nella transizione dal mercurio a tecnologie più pulite. Si proteggeranno così la salute di migliaia di persone e il nostro ambiente comune. Non sarebbe male.
<SPEAKER ID="432" NAME="Manuel Medina Ortega " AFFILIATION="PSE">
relatore per parere della commissione giuridica. - (ES) Signor Presidente, in seno alla commissione giuridica, non abbiamo avuto alcuna difficoltà ad affrontare la questione della base giuridica, perché l'obiettivo del provvedimento non è l'attuazione della politica commerciale - quindi l'articolo 133 non è applicabile - bensì la protezione della salute, per cui si applica l'articolo 175. Di conseguenza, la commissione giuridica ha proposto come unica base giuridica l'articolo 175, con tutte le conseguenze che ne derivano dal punto di vista procedurale.

Ciò detto, signor Presidente, in veste di deputato proveniente da un paese che ha legami storici molto stretti con le attività connesse al mercurio, vorrei segnalare che l'emendamento n. 40 presentato dall'onorevole Callanan, relativo allo stoccaggio del mercurio, è molto più preciso del testo proposto dalla Commissione per l'articolo 3, paragrafo 1, lettera a). Signor Presidente, dopo aver proposto questa base giuridica, vorrei quindi chiedere di sostenere anche l'emendamento n. 40 dell'onorevole Callanan.
<SPEAKER ID="433" NAME="Martin Callanan">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, come l'Assemblea ben sa, il regolamento proposto relativo al divieto di esportazione e allo stoccaggio in sicurezza del mercurio metallico è in linea con gli impegni previsti dalla strategia sul mercurio, che abbiamo approvato nel marzo 2006.

Il gruppo PPE-DE sostiene gli obiettivi generali del regolamento. Il mercurio deve essere smaltito e conservato in sicurezza, al fine di proteggere la salute umana e l'ambiente. Dalla tecnologia basata sulle celle a mercurio si passa gradualmente alla tecnologia basata sulle celle a membrana, che è superiore sotto il profilo ambientale e garantisce una maggiore efficienza energetica, e questa conversione produce mercurio in eccedenza in tutta l'Unione europea. L'obiettivo del regolamento è prevenire l'immissione del mercurio non utilizzato nel mercato mondiale. A mio parere, la proposta della Commissione è in generale accettabile e offre la soluzione più funzionale.

Per quanto riguarda l'entrata in vigore del divieto di esportazione, sono stati presentati emendamenti volti ad anticiparne la data. Non sosteniamo tali emendamenti. I tempi per l'introduzione del divieto sono stati discussi a lungo prima del Consiglio "Ambiente” del giugno 2005, e la data del 2011 è stata fissata nelle conclusioni del Consiglio, citate nella proposta della Commissione. A mio parere, niente è cambiato da quando il Consiglio ha adottato tale decisione e non vorrei che queste difficili decisioni fossero rimesse in discussione. Ciò non farebbe altro che ritardare l'introduzione del divieto, soprattutto se porterà a riesaminare se un divieto di esportazione sia veramente la soluzione migliore per conseguire gli obiettivi dell'Unione. La data fissata è quella che sembra ottenere il maggiore sostegno dalla maggioranza degli Stati membri e da numerosi altri soggetti interessati, altrettanto importanti. Tale data è stata fissata dalla Commissione, con l'accordo delle autorità spagnole e delle Minas de Almadén, al fine di prevedere un periodo sufficiente per la riorganizzazione e la ristrutturazione dell'impresa e ritengo che meriti tutto il nostro sostegno.

Non sono favorevole alla proposta di introdurre un divieto di importazione del mercurio e dei suoi composti. Considerati i quantitativi di mercurio prodotti dagli impianti di cloro-alcali disattivati nella Comunità, non sembra esistere alcun incentivo commerciale per le importazioni e quindi non vi è alcuna necessità di introdurre un divieto di importazione in questa fase. Il mercato è perfettamente in grado di regolamentarsi da sé.

Analogamente, non siamo favorevoli a estendere il divieto di esportazione. Accettiamo il parere della Commissione, secondo cui il mercurio metallico è di gran lunga la sostanza più significativa in termini di quantità, rispetto ai composti del mercurio e ai prodotti contenenti mercurio, e l'estensione del divieto di esportazione sarebbe prematura in questa fase. Inoltre, le imprese si limiterebbero a trasferire i propri impianti e continuare la produzione. Spetta davvero a noi regolamentare ciò che fanno altri paesi nel mondo? Personalmente, penso di no. Entrambe le estensioni della proposta della Commissione richiedono un'analisi più approfondita dei principi di migliore regolamentazione e del costo e dell'impatto sulle attività commerciali esistenti.
<SPEAKER ID="434" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez">
a nome del gruppo PSE. - (ES) Signor Presidente, onorevoli colleghi, per voi il mercurio è solo un metallo tossico di cui bisogna liberarsi e che avete visto solo nei termometri quando avevate la febbre. A me, il mercurio ricorda anche una località nella mia provincia, Almadén, le cui miniere sono uno dei luoghi di nascita del movimento operaio in Spagna. Il mercurio mi ricorda migliaia di uomini e donne che ne hanno tratto sostentamento per secoli, centinaia di facce e di nomi, amici con cui ho lavorato in veste di deputato socialista negli ultimi 30 anni, spiegando loro, convincendoli e sostenendoli con alternative, al fine di superare il paradosso che il progresso dell'umanità, eliminando il mercurio, sembrava condannarli a scomparire.

Queste persone hanno compreso i nostri sforzi e alcuni giorni fa hanno confermato la loro fiducia in noi, votando i candidati del partito socialista nei loro consigli locali. Oggi, ricordando questi amici e ribadendo il mio impegno nei loro confronti, vorrei ringraziare gli onorevoli deputati per la loro comprensione, espressa nel testo approvato dalla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, che domani miglioreremo approvando alcuni emendamenti.

Vi sono tre elementi favorevoli, che ad Almadén saranno accolti con gratitudine, interesse e speranza. In primo luogo, si raccomanda di concedere compensazioni economiche comunitarie specifiche per il progresso socioeconomico della regione di Almadén. In secondo luogo, si raccomanda di prendere in considerazione in via prioritaria Almadén come sito per lo stoccaggio sicuro di tutte le scorte di mercurio esistenti in Europa. In terzo luogo, considerata l'esperienza e la familiarità di Almadén con il trattamento del mercurio, il buon senso impone di utilizzare per lo stoccaggio il sito in cui è già conservato in piena sicurezza più dell'80 per cento del mercurio esistente nell'Unione europea.

Un mio concittadino mi ha detto che trasferire il mercurio da Almadén a qualsiasi altro posto equivarrebbe ad avvicinare il pianoforte allo sgabello anziché lo sgabello al pianoforte per suonare un concerto.

Infine, apprezziamo la coerenza di chi propone che l'esportazione e le altre operazioni relative al mercurio possano proseguire - come si afferma nella relazione Matsakis - fino al 2010 e indica la data del 1° dicembre, permettendo così la circolazione del mercurio per un periodo un po' più lungo.

Sono certo che, con la risoluzione che adotteremo domani, il Parlamento si troverà in una buona posizione per assumere le proprie responsabilità di codecisione nell'ambito dei negoziati con il Consiglio.
<SPEAKER ID="435" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, signor Commissario, vorrei esprimere le mie sincere congratulazioni all'onorevole Papadimoulis per l'eccellente relazione e lo ringrazio per la sua cooperazione con i relatori ombra.

In generale, il relatore ha cercato di rendere la proposta della Commissione un po' più severa, giustamente, per quanto riguarda alcuni aspetti. Tuttavia, in due punti, tale posizione non sembra del tutto saggia né realistica.

Il primo punto riguarda l'anticipo della data proposta al 2009. A nostro parere, questa soluzione è poco pratica e irrealizzabile. Riteniamo di dover mantenere la data del 1° gennaio 2010, come deciso in precedenza nella strategia sul mercurio.

Il secondo ambito è più controverso e riguarda lo stoccaggio del mercurio metallico. A mio parere, la controversia emerge in gran parte a causa della confusione in merito al significato reale di stoccaggio temporaneo e stoccaggio permanente nella pratica. La linea che sostengo è: se si può provvedere allo stoccaggio in miniere di sale locali o in altri siti idonei autorizzati, in condizioni rigorose, con un monitoraggio completo e garanzie di sicurezza per migliaia di anni, per me la soluzione è buona. Non vi è alcuna necessità di specificare in questo atto legislativo l'obbligo di recuperare il mercurio e trasportarlo attraverso l'Europa verso una nuova struttura di stoccaggio permanente. Se i legislatori del futuro prenderanno in considerazione eventuali nuovi progressi tecnologici, che renderanno sicuro sottoporre il mercurio conservato a un determinato trattamento o trasferirlo in un nuovo sito, sono certo che ciò si potrà fare e sarà fatto, a prescindere da ciò che prescriviamo ora in questa legislazione.

Per concludere, usiamo il buon senso e manteniamo le cose semplici e in prospettiva. Fino a tempi recenti, il mercurio era e in molti casi è tuttora presente in ogni casa e in ogni ambulatorio medico o dentistico, oltre che in ogni ospedale, sotto forma di termometri, barometri, sfigmomanometri, amalgami dentali, eccetera. Dobbiamo eliminare il mercurio, ma non è un virus letale estremamente contagioso, né un gas nervino mortale al contatto. Nell'affrontare gli emendamenti alla relazione, cerchiamo quindi di non esagerare con le nostre richieste.
<SPEAKER ID="437" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, il regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio relativo al divieto di esportazione e allo stoccaggio in sicurezza del mercurio è un documento che limita la presenza di mercurio nell'ambiente e i suoi effetti sulle persone e sugli animali. Tra il 1990 e il 2000, i paesi dell'Unione europea hanno ridotto le emissioni globali di mercurio del 60 per cento. Nello stesso periodo, tali emissioni nel mondo sono aumentate del 20 per cento.

Negli anni '40, i miei amici e io trovammo del mercurio e ci divertimmo a immergervi le monete e vederle assumere un colore argentato. Oggigiorno, l'atteggiamento della società nei riguardi del mercurio è drasticamente cambiato e il settore industriale sta abbandonando i processi che utilizzano il mercurio a causa della sua tossicità.

Pur considerando positivo questo progetto di regolamento, vorrei fare alcune osservazioni. Innanzi tutto, si devono trovare strutture di stoccaggio permanente per i rifiuti di mercurio quanto prima possibile, limitando così lo stoccaggio temporaneo. In secondo luogo, le strutture di stoccaggio dovranno essere il più possibile vicine, onde evitare di trasportare il mercurio attraverso l'Europa. In terzo luogo, non possiamo introdurre nuove modalità di impiego del mercurio, senza prima pianificarle e collaudarle adeguatamente.

Dobbiamo sapere che, alla luce della pericolosità del mercurio, il settore industriale stesso sta cercando di abbandonare i processi che lo utilizzano. Gli emendamenti nn. 11, 12, 15 e da 23 a 27 alla proposta della Commissione non sono giustificati.
<SPEAKER ID="438" NAME="Carl Schlyter" LANGUAGE="SV">
Il mercurio metallico è pericoloso per la salute pubblica e per l'ambiente e abbiamo ora 12 000 tonnellate di mercurio da stoccare. Forse sembra molto, ma è un volume che si potrebbe facilmente sistemare in metà dell'Aula. Sarebbe quindi strano trasferire questo mercurio in ogni dove e stoccarlo in tanti posti diversi e in siti non sicuri. Per questo motivo, mi oppongo al tentativo del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa di sbarazzarsi del mercurio, perché sarebbe solo una soluzione temporanea.

Una soluzione permanente deve essere totalmente sicura. L'unica soluzione totalmente sicura è stabilizzare il mercurio una volta per tutte. Il solfuro di mercurio è quasi completamente insolubile, il che significa che si può stoccare in condizioni di sicurezza. Se non è stabilizzato, non possiamo avere numerosi siti di stoccaggio diversi e mal controllati. Sono quindi contrario all'emendamento n. 40, perché compromette la sicurezza sul lavoro.

E' importante decidere una sola e medesima data: il 1° gennaio 2010, come indicato nell'emendamento n. 43, proposto dal mio gruppo. In questo modo, si vietano sia le esportazioni sia le importazioni di tutti i prodotti contenenti mercurio, creando così una visione olistica della questione. Qualsiasi alternativa equivarrebbe alla cinica esportazione del mercurio. Sappiamo che l'industria dei cloro-alcali deve interrompere le esportazioni. Se avrà la possibilità di continuare a esportarlo un anno dopo l'entrata in vigore del divieto, svuoterà i suoi depositi di mercurio metallico e sarà pagata per farlo. Il mercurio sarà quindi usato nell'estrazione dell'oro nel bacino del Rio delle Amazzoni e distruggerà, contaminandole, enormi aree fluviali.

E' importante che il divieto entri in vigore il 1° gennaio 2010. Altrimenti, comprometteremo l'intera idea di divieto di esportazione.
<SPEAKER ID="439" NAME="Jaromír Kohlíček">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Onorevoli colleghi, il mercurio è considerato un metallo pesante ed è molto pericoloso nella catena alimentare. Anche alcuni altri metalli pesanti, come il cromo, il nichel, l'uranio e il plutonio, possono essere classificati nella stessa categoria.

E' vero che non solo i metalli pesanti, ma anche diversi elementi più leggeri nella tavola periodica possono, in grandi quantità, essere nocivi per la salute. Per esempio, è noto che il berillio causa la berilliosi. Il mercurio non è solo un metallo che può causare gravi danni in seguito al consumo nel suo stato metallico, ma è anche un elemento importante in campo tecnologico. In passato, l'elettrolisi, l'odontoiatria e la gioielleria non potevano farne a meno. Il metodo strumentale di analisi chimica che utilizza elettrodi a goccia di mercurio è noto e, nel 1959, il ricercatore ceco Jaroslav Heyrovský vinse il Premio Nobel per la chimica per questo processo, che denominò polarografia. Un'importante questione riguarda gli usi potenziali del mercurio e dei suoi composti nell'industria, anche se a tal fine si devono ovviamente prevedere severe norme ambientali.

Non sono sicuro che lo stoccaggio di mercurio e dei suoi composti in un unico sito sia la soluzione migliore. Lo stesso vale per la durata del periodo transitorio prima dell'entrata in vigore del regolamento. Ho l'impressione che per alcuni Stati membri il periodo fissato nell'emendamento n. 8 sia troppo breve. Per questo motivo, nutro riserve riguardo alla proposta, anche se nella maggioranza degli Stati membri il mercurio e i suoi composti, comprese le riserve, sono oggetto di severo controllo da parte delle autorità pubbliche competenti.

Considero inaccettabile incorporare nel regolamento il ruolo di ONG non specificate; a prescindere da questioni di tolleranza e apertura al pubblico, ciò non fa parte di un regolamento relativo al divieto di esportazione e allo stoccaggio in sicurezza del mercurio metallico. La partecipazione dei cittadini alle attività di monitoraggio è trattata in altri ambiti della legislazione europea.

Non capisco perché le miniere di sale o le miniere di Almadén in Spagna sarebbero il sito migliore in cui stoccare il mercurio e i suoi composti. E' ovvio che la cessazione dell'attività di una miniera determina problemi sociali per i minatori. Nella Repubblica ceca e in altri Stati membri dell'Europa centrale e orientale, decine di grandi miniere sono state chiuse, senza che fossero redatte direttive europee per affrontare la disoccupazione di massa causata dalle chiusure. Ho l'impressione che il fondo delle miniere minerali potrebbe essere un sito di stoccaggio migliore delle miniere di sale. Sostengo con vigore la proposta di affrontare la questione delle sostanze con una concentrazione di mercurio inferiore al 5 per cento.

Inoltre, i livelli dei metalli pesanti presenti nelle rocce in tutta Europa sono nella norma e, con l'azione degli agenti atmosferici, tali metalli - compreso il mercurio - raggiungono le riserve idriche europee. Questo è il motivo per cui, per esempio, nel fiume Elba si rilevano sempre concentrazioni di mercurio e di altri metalli pesanti. Ovviamente si tratta di un fenomeno naturale.

Occorre affrontare anche la questione dell'acqua proveniente dalle vecchie miniere e l'estrazione di mercurio da vecchie discariche e dai fanghi delle acque di scarico, una fonte potenzialmente massiccia di inquinamento ambientale. Tuttavia, questo regolamento ovviamente non può trattare la questione.

Per concludere, vorrei ringraziare tutti coloro che hanno contribuito all'elaborazione del regolamento, un processo condotto in un clima positivo di cooperazione. Il mercurio e i suoi composti hanno un futuro nella scienza e nella tecnologia, come dimostra il regolamento, ed è per questo che lo sosteniamo.
<SPEAKER ID="440" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Innanzi tutto, permettetemi di ringraziare il relatore, onorevole Papadimoulis, per aver sottolineato nella sua relazione la necessità di vietare l'esportazione di mercurio, dei suoi composti e dei prodotti contenenti mercurio. E' molto importante per noi, perché l'Unione è uno dei maggiori esportatori mondiali di mercurio. Trattandosi di un metallo estremamente tossico, soprattutto per i bambini, è nostro interesse garantire la protezione non solo in relazione con la produzione o l'uso di mercurio, ma anche durante lo stoccaggio o la movimentazione di rifiuti di mercurio.

Dosi elevate di mercurio sono mortali per gli esseri umani, mentre dosi minori accumulate nell'organismo possono causare gravi malattie dei sistemi immunitario, cardiovascolare e riproduttivo. L'industria genera eccedenze di mercurio, per esempio come sottoprodotti dell'industria chimica, in relazione con la purificazione del gas naturale, o nelle operazioni di estrazione e di fusione di metalli non ferrosi nell'industria metallurgica.

Occorre chiedersi se, esportando il mercurio in eccedenza nei paesi terzi, in particolare quelli in via di sviluppo, che sono i principali consumatori di mercurio, smaltiremo veramente il mercurio. Molti paesi in via di sviluppo non hanno i fondi per utilizzare le moderne tecnologie rispettose dell'ambiente e i loro controlli sono meno severi. Concordo con il relatore e sostengo il suo parere che l'Unione europea non dovrebbe applicare due pesi e due misure: un prodotto che non può essere usato nell'Unione europea non deve essere esportato in paesi in cui l'uso del mercurio non è regolamentato.

Dobbiamo tenerlo presente non solo ai fini della protezione dell'ambiente e della conservazione della natura, dobbiamo anche ricordare che questo mercurio potrebbe ripresentarsi sotto forma di residui nei prodotti alimentari o nelle acque di fiumi inquinati, per non parlare del rischio di esposizione per i lavoratori e le popolazioni locali. Per quanto riguarda il mercurio e i prodotti contenenti mercurio, l'Unione europea deve garantire che l'offerta di mercurio sia compatibile con il fabbisogno e la domanda. Il mercurio in eccedenza deve essere smaltito in modo sostenibile per l'ambiente, in conformità della direttiva sui rifiuti pericolosi che abbiamo adottato.

Al tempo stesso, è necessario rafforzare il monitoraggio e punire severamente le inadempienze. Concordo con il relatore sul fatto che la responsabilità dello stoccaggio sicuro o dello smaltimento sostenibile sotto il profilo ambientale ricada sui fabbricanti che producono mercurio nei loro processi di produzione. Ciò è importante anche per garantire la crescita dell'industria e incoraggiare la conversione a nuove tecnologie alternative, che non utilizzino il mercurio. Nell'ambito dell'assistenza ai paesi in via di sviluppo, dobbiamo porre un maggiore accento sull'introduzione di tali tecnologie, là dove l'ambiente è stato devastato da questo metallo pericoloso.
<SPEAKER ID="441" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Signor Presidente, il regolamento in esame fa parte di un pacchetto basato sulla strategia comunitaria sul mercurio. La legislazione ambientale europea è stata aggiornata in linea con tale strategia in questa tornata. Mi compiaccio che si sia ora giunti a uno stadio in cui riesaminiamo il nostro atteggiamento nei riguardi dell'esportazione di mercurio. In fondo l'Unione è il maggiore esportatore mondiale di questo metallo.

E' fuori dubbio che il mercurio e i suoi numerosi composti sono tossici per gli esseri umani e per l'ambiente e che il costo a carico della società in termini di salute pubblica e di danni ambientali è di gran lunga superiore a quanto si pensi. I divieti previsti dal regolamento e i criteri per lo stoccaggio trasmetteranno anche un chiaro messaggio al mondo al di fuori dell'Unione. Ci stiamo assumendo la responsabilità di questi danni.

Nella legislazione ambientale, il principio secondo cui gli strumenti adottati non solo devono essere efficaci sotto il profilo ambientale, ma anche sostenibili dal punto di vista sociale, è fondamentale. Sulla base delle considerazioni ambientali, il divieto di esportazione del mercurio deve entrare in vigore quanto prima possibile, come afferma giustamente l'onorevole Papadimoulis. Tuttavia, alla luce di altre realtà, non possiamo essere precipitosi. Il pericolo, infatti, è che una soluzione individuata in questo ambito crei una serie di nuovi problemi in un altro ambito.

Il divieto di esportazione dovrà entrare in vigore nella Comunità in una data che sia compatibile con altre misure internazionali relative alle restrizioni che si vogliono introdurre. Dal momento che potrebbero essere necessari diversi anni per raggiungere un accordo internazionale, sembra giusto sostenere il calendario proposto dalla Commissione per il divieto di esportazione. Secondo tale proposta, l'esportazione di mercurio dovrebbe essere vietata a decorrere dal 1° luglio 2011. Questa data ha ricevuto sostegno praticamente da tutti gli Stati membri.

Lo stesso vale per la proposta di estendere il divieto di esportazione ai composti del mercurio. Potremo chiedere alla Commissione una proposta di estensione, quando disporremo di sufficienti informazioni in merito ai suoi effetti generali. Al momento, non è necessario forzare la situazione. Proseguiamo la politica che abbiamo adottato e risolviamo un problema alla volta riguardo al mercurio.
<SPEAKER ID="442" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, il mercurio non è solo un metallo, è anche un antico elemento della nostra cultura e civiltà. Ha sempre suscitato ammirazione e gli sono stati attribuiti poteri magici. Per lunghi secoli, il mercurio ha svolto un ruolo cruciale nell'alchimia e nelle scienze occulte.

Il mercurio, l'unico metallo liquido, è un materiale affascinante e lo si può ammirare quale elemento unico in natura. Tuttavia, secondo le nuove informazioni, il mercurio è anche un materiale pericoloso e dobbiamo proteggere noi stessi e le generazioni future dai suoi effetti tossici. I lavoratori delle miniere tradizionali di mercurio, principalmente in Spagna, conducono una vita dura e onesta, ma sanno che il loro mestiere è finito. Dobbiamo rispettare le tradizioni dei minatori, ma occorre altresì comprendere la necessità di un divieto.

L'Unione europea ha già vietato l'uso di mercurio e di materiali contenenti mercurio nel suo territorio. Ora vogliamo vietarne anche l'esportazione, perché abbiamo a cuore la salute delle popolazioni di altri paesi e continenti. Ci auguriamo che la nostra decisione incoraggerà anche altri paesi a ridurre l'impiego di mercurio.

In veste di relatore ombra per il gruppo socialista, mi sono consultato con i colleghi spagnoli in uno spirito di solidarietà. Per me la loro comprensione è fondamentale. L'altro mio punto di riferimento è stato la risoluzione del Parlamento del marzo 2006. La nostra decisione deve garantire l'equilibrio tra le considerazioni ambientali e gli interessi dell'industria.

Per quanto riguarda la data di entrata in vigore del divieto, sono state presentate diverse proposte: il 2011 dalla Commissione, il 2009 dal relatore e il 2008 dalle ONG. Ho deciso di proporre il 1° dicembre 2010 come compromesso accettabile, in linea con la risoluzione del Parlamento dell'anno scorso. Le altre date e scadenze dovrebbero essere stabilite in rapporto a questa data di base. Se vietiamo volontariamente l'esportazione di mercurio, è più che logico vietarne anche l'importazione.

Riguardo allo stoccaggio, sono state presentate varie proposte: Almadén dalla Spagna, una miniera di sale dalla Germania e la solidificazione da altri paesi. Dal momento che non abbiamo ancora scelto la soluzione, non dobbiamo sostenere gli emendamenti che escludono soluzioni potenziali specifiche. Dobbiamo sostenere la proposta dei colleghi socialisti spagnoli, che chiedono una compensazione per Almadén, dove si trova la più grande miniera di mercurio d'Europa.

Il divieto dovrebbe essere applicato a ogni materiale con una concentrazione di mercurio pari o superiore al 5 per cento. Dobbiamo eliminare le scappatoie, in quanto i costi di conversione del mercurio in calomelano sono molto bassi. E' molto importante che ciascuno di noi favorisca l'accordo tramite un pacchetto semplificato di compromesso, altrimenti precipiteremo nel caos e, con tutta probabilità, non adotteremo alcun regolamento prima delle prossime elezioni del Parlamento.

In veste di relatore ombra, ho lavorato a favore di un compromesso. Un buon compromesso è più utile ai cittadini di discussioni rinviate che non condurranno ad alcun tipo di regolamentazione.
<SPEAKER ID="443" NAME="Hiltrud Breyer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, il mercurio deve essere totalmente vietato al più presto. E' cinico vietare la circolazione di prodotti pericolosi nel nostro territorio, ma continuare a permetterne l'esportazione in altri paesi.

Sappiamo che il mercurio si diffonde a livello mondiale attraverso l'acqua e l'aria. In definitiva, il mercurio finirebbe per nuocere alle persone anche qui in Europa. E' assurdo lanciare moniti, come ha fatto la Commissione, riguardo al fatto che le donne in gravidanza e i bambini non dovrebbero mangiare più di 100 grammi di tonno alla settimana, perché è altamente contaminato dal mercurio.

Sappiamo - e uno studio pubblicato su The Lancet lo ha di nuovo dimostrato - che i metalli pesanti causano danni al sistema nervoso e anche danni cerebrali permanenti e irreparabili, in particolare nei bambini. L'introduzione del divieto di esportazione deve quindi essere il nostro obiettivo primario, perché perderemmo credibilità agli occhi della comunità internazionale se dicessimo: vogliamo proteggerci, ma permettiamo l'esportazione.
<SPEAKER ID="444" NAME="Thomas Ulmer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il mercurio è ovunque: per esempio, attraversa la barriera placentare. Il mercurio è un metallo liquido a temperatura ambiente soggetto a evaporazione. Il valore limite per il mercurio metallico e inorganico nel sangue è 25 microgrammi e per i composti organici del mercurio è 100 microgrammi. Non mi soffermerò sugli effetti dell'avvelenamento da mercurio. Immagino che conosciate tutti il caso di Minamata in Giappone. Non si tratta solo di vantaggi e svantaggi economici per la nostra Comunità, dunque, ma di protezione della salute dei nostri concittadini e di protezione di un ambiente integro.

Con la relazione dell'onorevole Papadimoulis, che ringrazio per il suo lavoro, l'Europa porrà fine all'esportazione dei composti del mercurio e comincerà a provvedere allo stoccaggio in sicurezza del materiale esistente. Al tempo stesso, è ragionevole applicare il divieto a tutti i composti del mercurio se è disponibile un'alternativa, che di fatto esiste per quasi tutti gli impieghi. Inoltre, in veste di esportatori di una sostanza pericolosa, allo stato attuale delle conoscenze non siamo in grado e, alla luce dei nostri impegni in sede di OMC, non abbiamo il diritto di esigere che i destinatari garantiscano la rintracciabilità del mercurio, il che significa che l'ubicazione del mercurio non è nota e vi è una concreta possibilità che ritorni nella Comunità. Ritengo che l'articolo 175 del Trattato sia la base giuridica appropriata per questo regolamento. L'inasprimento delle norme, l'anticipo delle scadenze e l'inclusione dei composti del mercurio nel divieto di esportazione e importazione sono ragionevoli e coerenti dal punto di vista tossicologico. Sono certo che vi siano margini di negoziazione per raggiungere un accordo sulle scadenze.

Per quanto riguarda lo stoccaggio definitivo del mercurio, si presta attenzione alla ricerca, in quanto finora non è stato possibile individuare un metodo di stoccaggio affidabile in uso a livello industriale nel mondo. I quantitativi interessati ammontano a migliaia di tonnellate.

Approvo la relazione nella versione originaria presentata dalla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare.
<SPEAKER ID="445" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(SV) Vorrei ringraziare il relatore, onorevole Papadimoulis, per il suo lavoro eccellente. Lo scorso autunno, ho partecipato a uno studio, in cui mi è stato prelevato un campione di capelli, poi analizzato per accertare il contenuto di mercurio. Con mia sorpresa, il livello di mercurio presente nel mio organismo era relativamente elevato, il che è estremamente preoccupante. Sono incinta e ho livelli elevati di mercurio che ora rischiano di provocare danni al bambino che porto in grembo e causare difficoltà di concentrazione quando sarà adulto.

I livelli elevati di mercurio sono preoccupanti anche perché provengo da un paese che ha compiuto molti progressi in termini di eliminazione del mercurio. Non usiamo più termometri contenenti mercurio e in generale non si usa l'amalgama per le otturazioni odontoiatriche. Ciononostante, il livello di mercurio presente nel mio organismo è elevato.

Esistono alternative al mercurio. Alla luce dei gravi effetti che esercita sulla salute, possiamo eliminarlo gradualmente, e non solo qui in Europa, ma in tutto il mondo.

Stasera discutiamo l'introduzione di un divieto di esportazione e le modalità di stoccaggio del mercurio usato in condizioni di sicurezza, al fine di garantire che l'Unione non contribuisca alla diffusione del mercurio nel mondo.

Per evitare che il divieto di esportazione sia eluso, i miei sforzi sono tesi a garantire che esso entri in vigore il più rapidamente possibile e sia esteso in modo da includere anche altri prodotti contenenti mercurio. Inoltre sono mirati a evitare che oggi si assumano impegni irrevocabili a favore di una modalità specifica di stoccaggio definitivo, perché di fatto al momento non sappiamo quale sia la tecnologia ottimale per lo stoccaggio permanente. Nella situazione attuale, il mercurio dovrebbe quindi essere conservato in siti sicuri ma temporanei.

In particolare, mi auguro che, in futuro, tutte le donne del mondo potranno mangiare pesce proveniente dalle acque locali, senza correre il rischio di danneggiare lo sviluppo dei loro figli.
<SPEAKER ID="446" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, questa è una battaglia che dovrebbe unire tutti. E' una questione di salute pubblica e anche di sicurezza pubblica.

Conosciamo i pericoli e i danni provocati dal mercurio per la salute se si entra in contatto con tale metallo. Dall'inizio dell'era industriale, i problemi sono solo peggiorati fino ad assumere proporzioni allarmanti. Dopo Minamata e la serie di orrori generati da tale catastrofe dovuta all'inquinamento industriale, sappiamo ancora meglio che il mercurio è terribilmente pericoloso. Nondimeno, abbiamo continuato come se niente fosse, o quasi.

Durante tutto questo periodo, le popolazioni indigene delle regioni in cui si estrae l'oro per lavaggio della sabbia aurifera, come la Guyana francese, hanno continuato a pagare un pesante tributo al dio mercurio, e lo stesso vale per chi, dalla parte opposta del pianeta, ricicla, in condizioni inimmaginabili, i nostri rifiuti industriali, elettronici e di altro genere, senza dimenticare gli operai che lavorano negli impianti di riciclaggio delle pile in Europa.

Sì: è ora di sbarazzarsi di questo veleno e l'unica soluzione è un divieto puro e semplice qui in Europa e nel resto del mondo, perché questo veleno è dappertutto, persino negli organismi degli orsi polari, per esempio, che vivono in regioni in cui il mercurio non è prodotto né utilizzato. Mi rammarico che le proposte del mio gruppo volte ad anticipare l'entrata in vigore del divieto non siano state adottate e che non sia stato respinto lo stoccaggio sotterraneo. Comunque sia, non è il momento di rammaricarsi, ma di assicurare la maggioranza più ampia possibile a sostegno di un divieto definitivo di questo metallo pericoloso.
<SPEAKER ID="447" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, il progetto di regolamento propone di vietare l'esportazione di mercurio metallico a partire dal 1° luglio 2011 al più tardi e, parallelamente, prescrive modalità di stoccaggio sicuro delle eccedenze di mercurio, prodotte soprattutto in conseguenza del ritiro delle celle a mercurio dagli impianti di cloro-alcali. Si calcola che, in tutta Europa, tali celle contengano circa 12 000 tonnellate di mercurio.

Anticipare l'entrata in vigore del divieto di esportazione del mercurio metallico è in contrasto con lo scenario di consenso raggiunto sia in seno al Parlamento, quando abbiamo discusso la strategia comunitaria sul mercurio, sia in relazione con l'accordo che la Commissione ha siglato con Euro Chlor, la federazione europea dell'industria dei cloro-alcali, la quale ha accettato di porre fine all'esportazione di mercurio a partire dal 1° luglio 2011. Ritengo che questi accordi debbano essere rispettati e non si debba anticipare, in alcun modo, la data di entrata in vigore del divieto di esportazione di mercurio.

Le eccedenze provenienti dall'industria dei cloro-alcali devono essere immagazzinate, perché lo stoccaggio è necessario. Nella risoluzione sulla strategia comunitaria sul mercurio, approvata nel marzo 2006, si afferma che "si dovrebbe considerare la possibilità di utilizzare Almadén per lo stoccaggio sicuro delle scorte di mercurio metallico esistenti o del mercurio metallico sottoprodotto dall'industria in tutta Europa, ma non dei prodotti contenenti mercurio diventati rifiuti, sfruttando in tal modo le infrastrutture, la manodopera e le competenze tecnologiche locali”.

Vorrei anche ricordare che, nel testo della strategia comunitaria, si riconosce espressamente il significato storico del mercurio per Almadén e la necessità di prevedere una compensazione economica per tale area.

Concludo dicendo che sono contraria agli emendamenti che propongono di non stoccare il mercurio liquido, ma solo quello solido. Allo stato attuale della ricerca, non siamo in grado di solidificare il mercurio e di conseguenza si dovrà stoccare il mercurio liquido, il quale si può inoltre conservare in modo molto sicuro, senza produrre vapori, che sono le sostanze inquinanti.
<SPEAKER ID="448" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, permettetemi di approfondire l'esame di alcuni emendamenti fondamentali.

Gli emendamenti nn. 1, 7, 8, 9, 20, 21, 22 e 44 prevedono una significativa estensione del campo di applicazione della proposta, con l'introduzione di un divieto di esportazione del cinabro, del calomelano, dei composti del mercurio e di alcuni prodotti contenenti mercurio e con l'aggiunta di un divieto di importazione. Secondo la Commissione, questi emendamenti non sono necessari o non sono sufficientemente giustificati. In assenza di attività di estrazione di mercurio nella Comunità, non vi è alcun bisogno di vietare l'esportazione del cinabro.

Analogamente, la Comunità è un grande esportatore di mercurio, ma non un importatore. La valutazione d'impatto ha concluso che le fonti secondarie di mercurio - riciclaggio e recupero - sono in grado di soddisfare la domanda rimanente nella Comunità. Per quanto riguarda i composti del mercurio e i prodotti contenenti mercurio, sono necessarie conoscenze molto più approfondite per giustificare tale estensione. Per il momento, non è possibile valutare in modo attendibile il possibile impatto della misura sull'industria e sulla società nella Comunità e nei paesi terzi. Il ricorso alla legislazione al fine di prevenire un problema ipotetico non sarebbe considerato una buona prassi in termini di migliore regolamentazione.

Diversi emendamenti - nn. 12, 25, 27, 28, 29 e 45 - escludono lo stoccaggio a lungo termine o lo smaltimento definitivo del mercurio metallico, prevedendo solo lo stoccaggio temporaneo. Merita ricordare che al momento non esiste alcuna soluzione efficace sotto il profilo ambientale ed economico per stabilizzare il mercurio prima del suo smaltimento.

Gli emendamenti nn. 6, 24 e 36 implicano che, per lo stoccaggio del mercurio, si dovrà accordare la preferenza all'ex sito minerario di Almadén. La Commissione conosce bene le conseguenze economiche e sociali della chiusura delle miniere e della cessazione delle attività commerciali in tale area. Tuttavia, non vuole imporre agli operatori economici un unico sito di stoccaggio.

Gli emendamenti nn. 8, 10, 13, 30 e 32 aumentano gli oneri amministrativi a carico dell'industria, degli Stati membri e della Commissione. La Commissione nutre seri dubbi in merito all'efficacia e ai vantaggi potenziali di queste prescrizioni molto dettagliate rispetto al loro costo.

Per quanto riguarda la base giuridica prevista dall'emendamento n. 2, la proposta della Commissione segue la linea indicata dalla Corte di giustizia delle Comunità europee nelle sentenze relative alle cause C-94/03 e C-178/03, riguardanti la convenzione di Rotterdam sul consenso preventivo informato per l'importazione di prodotti chimici. La nostra proposta è di natura molto simile, in quanto prevede misure di carattere commerciale, quali strumenti per la politica ambientale. Non possiamo quindi sostenere l'emendamento relativo alla base giuridica.

La Commissione può invece accogliere gli emendamenti nn. 17 e 34, relativi all'introduzione di un articolo sulle sanzioni.

In sintesi, la Commissione può sostenere integralmente, in parte o in linea di principio otto dei 50 emendamenti proposti. Fornirò al Segretariato del Parlamento un elenco dettagliato con la posizione della Commissione sugli emendamenti.
<SPEAKER ID="449" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="472" NAME="James Nicholson " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) E' chiaro che il mercurio è un metallo che deve essere trattato con cautela e in condizioni di sicurezza. La relazione affronta l'importante questione generale delle modalità di trattamento del mercurio nell'importazione, nell'esportazione e nello stoccaggio del materiale, indicando la data di entrata in vigore del divieto di esportazione e di importazione. Sostengo le proposte della Commissione sul regolamento in materia e, in generale, ritengo si tratti di un buon provvedimento. Vorrei ricordare l'osservazione della Commissione che questa relazione dà seguito alla strategia sul mercurio, approvata nel marzo dello scorso anno, e incoraggio la Commissione a proseguire i lavori relativi a tale strategia. Questa è solo una relazione tra le tante che affronteranno altre questioni, per esempio l'uso di piccole quantità di mercurio nel settore odontoiatrico. Sono certo che siano in corso lavori su altre questioni strategiche.

Allegato - Posizione della Commissione

Relazione Papadimoulis

La Commissione può sostenere integralmente, in parte, o in linea di principio otto emendamenti, cioè i nn. 3, 4, 5, 14, 17, 23, 31, 34.

La Commissione non può accogliere gli emendamenti nn. 1, 2, da 6 a 13, 15, 16, da 18 a 22, da 24 a 30, 32, 33, da 35 a 50.
