<CHAPTER ID="011-03">
3. Myanmar (Birmania) 
<SPEAKER ID="269" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sulla Birmania.
<SPEAKER ID="270" NAME="Thomas Mann " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (DE) Signor Presidente, il 10 dicembre 2006 è stata celebrata la Giornata internazionale dei diritti umani. In molti paesi, non è stato un giorno di festa ma di lutto. E' il caso della Birmania, per esempio, dove brutali attentati, omicidi e lavori forzati sono all'ordine del giorno. Centinaia di migliaia di persone sono state sfollate o sono fuggite dinanzi ai tumulti. Per la prima volta in 18 anni, vi sono stati rimpasti nel governo e un cambio di personale nelle forze armate. Tuttavia il capo della giunta, generale Than Shwe, è restato, assieme al suo vice, Maung Aye. L'UE registra ancora gravi violazioni dei diritti umani. Recentemente, i birmani sono stati costretti a costruire posti di polizia ed edifici per l'esercito contro la loro volontà. I lavoratori hanno dovuto attraversare campi minati come segugi umani. Non si può tollerare un tale perfido lavoro coatto. Anche la Croce Rossa Internazionale ha constatato un peggioramento della situazione: le hanno vietato di proseguire il proprio lavoro e ha dovuto ritirarsi dai suoi uffici regionali, lasciando la popolazione senza forniture mediche.

In sostanza, gli aiuti alla popolazione birmana devono giungere dall'estero, ma devono arrivare direttamente alla popolazione, per non rischiare di cadere nelle mani del regime. In Birmania, circa il 30 per cento dei bambini sono malnutriti mentre, allo stesso tempo, il paese è il secondo maggiore produttore mondiale di oppio. I prigionieri politici sono molte migliaia e la vincitrice del Premio Sacharov, Aung San Suu Kyi, è agli arresti domiciliari da 16 anni. Numerosi gruppi etnici sono stati oppressi e qualunque opposizione viene stroncata sul nascere.

Invitiamo la Cina e gli altri paesi a interrompere una volta per tutte gli aiuti che forniscono alla giunta militare e a partecipare alle misure internazionali volte a produrre mutamenti positivi in Birmania. L'azione intrapresa dai paesi ASEAN contro gli uomini al potere rappresenta un'iniziativa importante e necessaria. La Birmania deve avere una roadmap verso la democrazia per istituzionalizzare i diritti umani e per adottare una convenzione che fissi un percorso da compiere per arrivare alla democrazia. Signor Commissario, l'UE deve impegnarsi molto più attivamente e forse anche imporre sanzioni per porre fine alle violenze.
<SPEAKER ID="271" NAME="Erik Meijer " AFFILIATION="GUE/NGL">
autore. - (NL) Signor Presidente, i paesi governati da leader il cui potere deriva non dall'elettorato, ma dalla propria macchina di violenza possono essere molto attraenti per gli investitori esteri, che traggono vantaggio dai bassi salari, dalle pessime condizioni di lavoro e da una popolazione che non ha possibilità di protestare. Inoltre, i movimenti liberi che intendono tutelare la natura e l'ambiente da decisioni miopi volte ad incrementare i profitti industriali a breve termine non hanno modo di operarvi. Pertanto, se il principale obiettivo dei suddetti investitori è quello di tenere bassi i costi delle proprie aziende e trarne vantaggio sui mercati internazionali, allora la Birmania è da tempo il posto giusto in cui stabilirsi, e fu il sostegno internazionale di questo tipo che permise al regime militare di sfidare le proteste interne dei primi anni.

Da quando diverse aziende hanno lasciato la Birmania per le proteste organizzate nei propri paesi di origine, regna la calma; il regime accetta i bassi standard di vita e le critiche provenienti dall'estero considerandoli inevitabili, senza introdurre alcun mutamento. I risultati delle elezioni restano ignorati; il leader dell'opposizione è ancora in carcere, e le minoranze vengono oppresse e scacciate, come sempre.

Le organizzazioni umanitarie internazionali vengono ancora boicottate. Questo regime non riesce nemmeno ad attirare un proprio seguito politico e attualmente non ha alcuno scopo che non sia l'autoconservazione. Il regime birmano potrà sopravvivere ancora più a lungo se i paesi confinanti non lo isoleranno, se le forniture di armi proseguiranno e se l'Unione europea non chiederà con fermezza che le sanzioni economiche siano rispettate. Dal momento che la risoluzione appoggia i provvedimenti che il mio gruppo chiede da anni, siamo lieti di sostenerla.
<SPEAKER ID="272" NAME="Marc Tarabella " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in questa stessa Aula, poco più di un anno fa, parlai della situazione birmana. Anche allora, "repressione”, "giunta militare al potere” e "disprezzo per i diritti umani” ricorrevano spesso nel mio discorso.

Purtroppo, la situazione non è mutata. Le autorità birmane continuano a non compiere alcuno sforzo per esercitare il potere in modo più democratico. Inoltre, il consiglio di Stato per la pace e lo sviluppo (SPDC) ha chiuso diversi uffici della Croce Rossa Internazionale, rendendo impossibile il lavoro umanitario dell'organizzazione. Le autorità locali stanno impedendo alle organizzazioni non governative di lavorare adeguatamente, convincendo molte di esse a lasciare il paese.

Non riusciamo neanche a capire perché l'India stia fornendo aiuti militari: tale paese non si proclama forse la più grande democrazia del mondo? Quelle forniture non hanno alcun senso e le condanniamo. L'India non può non sapere che i suoi aiuti militari saranno utilizzati per reprimere gruppi etnici e oppositori politici.

Penso che il Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite debba adottare severi provvedimenti contro la Birmania, condannando questo illegittimo regime e chiedendo il ripristino della democrazia.

Vorrei anche sottolineare la mia fiducia nella positiva influenza che gli altri paesi ASEAN possono esercitare: ricercando una maggiore integrazione, a mio parere, stanno svolgendo un ruolo non insignificante nel campo dei diritti umani.

Desidererei che la Cina e l'India svolgessero un ruolo simile in futuro, affinché il regime birmano si incammini verso la democrazia.
<SPEAKER ID="273" NAME="Marios Matsakis " AFFILIATION="ALDE">
autore. - (EN) Signor Presidente, signor Commissario, negli ultimi anni la Birmania finisce regolarmente sull'agenda dei diritti umani dell'UE. E a ragione, dal momento che le autorità birmane continuano a commettere pesanti violazioni dei diritti umani dei propri cittadini, fra cui il lavoro coatto, la persecuzione degli oppositori politici e i trasferimenti coatti.

Un esempio lampante dell'atteggiamento mostrato dal regime militare birmano, anacronistico e profondamente irrazionale, è il fatto che il leader della National League for Democracy (NLD), Premio Nobel e Premio Sacharov, Aung San Suu Kyi, è costretta agli arresti domiciliari da dieci anni, nonostante le forti proteste internazionali. Mentre la popolazione birmana soffre per la malnutrizione e le malattie, il governo birmano ha ritenuto saggio perseguitare i rappresentanti della Croce Rossa in tutto il paese.

Per far comprendere a un governo così totalitario la nostra determinazione in difesa dei diritti umani del popolo birmano, siamo dell'avviso che occorra applicare sanzioni mirate, che si concentrino sui profitti economici della giunta. Inoltre, chiediamo ai paesi che continuano a vendere armamenti alla Birmania di cessare tali forniture. Infine, ci attendiamo che il Consiglio di sicurezza dell'ONU approvi una severa risoluzione vincolante sulla Birmania. Speriamo che, alla fine, i ciechi dittatori birmani si arrendano al buon senso e alla democrazia e cedano il potere a un governo civile, liberamente eletto.
<SPEAKER ID="274" NAME="Alyn Smith " AFFILIATION="Verts/ALE">
autore. - (EN) Signor Presidente, a coloro tra noi che partecipano attivamente a queste discussioni sui diritti umani l'argomento di questo dibattito risulterà di una deprimente familiarità. La situazione in Birmania sta peggiorando, come hanno detto i colleghi, non migliorando, inoltre condivido tutto ciò che è stato dichiarato finora.

A nostro parere questa proposta avrebbe potuto essere migliore. Tuttavia contiene una clausola che vorrei sottolineare, ed è il paragrafo che riconosce che le sanzioni in vigore contro il regime non stanno raggiungendo il loro obiettivo e, a volte, non vengono affatto rispettate. Il Consiglio deve garantire che tutti gli Stati membri osservino le sanzioni che abbiamo concordato e, in caso contrario, deve fare i nomi e smascherare coloro che non le rispettano. Dobbiamo esercitare pressioni sui partner internazionali affinché facciano pressione sul governo birmano.

Il paragrafo 9 dichiara che siamo a favore di un ampliamento delle sanzioni, ma dobbiamo sempre rivolgerle contro gli esponenti del regime, evitando di danneggiare la popolazione birmana, perché il nostro principale pensiero devono essere le sue sofferenze, non la nostra avversione per gli standard di democrazia del regime stesso. E' questo il punto in cui la proposta potrebbe realmente essere migliore.

Volevamo vedervi un esplicito riconoscimento del briefing dell'8 dicembre tenuto dall'International Crisis Group, pertanto ne citerò l'apertura: "Con l'intensificarsi dei segnali di crisi umanitaria imminente in Myanmar, la comunità internazionale deve andare oltre le parole sull'estrema repressività del sistema politico del paese.”

Colte nel mezzo di grandiose manovre geopolitiche assieme al popolo birmano, le ONG attive sul campo si sforzano di migliorare le condizioni dei cittadini di quell'infelice paese. In tutti i nostri sforzi dobbiamo ricordare che occorre evitare di minarne l'indipendenza, l'azione o la capacità di aiutare le persone. La recente chiusura di cinque centri della Croce Rossa, un'organizzazione che va orgogliosa della propria imparzialità e integrità, è un atto disperato del governo birmano, il quale sospetta che le ONG siano troppo vicine alla politica occidentale. In tutti i nostri provvedimenti in materia dobbiamo cercare di non limitare il loro spazio di manovra.

Pertanto, nell'appoggiare e sostenere questa risoluzione, il mio gruppo vorrebbe anche aggiungere una nota di prudenza: le persone sul campo che cercano di aiutare coloro che soffrono di più per la situazione non devono vedere la loro libertà di movimento limitata dalle nostre azioni.
<SPEAKER ID="275" NAME="Bernd Posselt">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, una dittatura militare brutale e totalitaria, governanti corrotti, il commercio di oppio, le espulsioni (al momento, vi sono oltre mezzo milione di sfollati) e l'oppressione di molte popolazioni, non ultimi i Karen: questa è la triste situazione in cui versa la Birmania da oltre 40 anni. Vi sono tuttavia due novità a cui dobbiamo rivolgere la nostra attenzione.

In primo luogo, i paesi ASEAN hanno finalmente deciso di adottare una linea più dura, che non possiamo che incoraggiare e sostenere. Finalmente, i paesi ASEAN stanno adempiendo ai loro obblighi e stanno iniziando a esercitare pressioni sulla Birmania. In secondo luogo, è deplorevole che gli indiani si siano lasciati sempre più invischiare in cattive frequentazioni con i militari al potere. Ci appelliamo alla più grande democrazia del mondo, ovvero l'India, perché consideri seriamente le sue responsabilità democratiche e, assieme all'ASEAN e all'Unione europea, sostenga la democrazia e lo Stato di diritto in Birmania e non divenga amica di uno dei peggiori regimi del mondo.
<SPEAKER ID="276" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signor Presidente, è trascorso un anno e mezzo dall'ultima risoluzione del Parlamento europeo di condanna per le violazioni dei diritti umani in Myanmar. Purtroppo da allora nulla è cambiato. Il regime militare che governa il paese da quarant'anni ignora apertamente le raccomandazioni della comunità internazionale. I politici dell'opposizione vengono imprigionati e torturati. Il lavoro forzato e l'impiego di bambini soldato sono all'ordine del giorno.

Il completo collasso dei sistemi dell'istruzione e della sanità è motivo di preoccupazione. I tassi di mortalità per malaria, TBC e AIDS stanno salendo alle stelle, mentre il regime vieta le attività delle organizzazioni non governative e ha chiuso il quartier generale della Croce Rossa.

Da condannare sono anche gli atti di aggressione e i trasferimenti forzati delle minoranze etniche che hanno interessato oltre ottantamila persone, solo quest'anno. Senza i nostri aiuti finanziari, le organizzazioni a favore della democrazia e a tutela dei diritti umani in Myanmar saranno condannate al fallimento. Al momento sembra che l'unico modo per costringere il regime in Myanmar a introdurre cambiamenti in direzione della democrazia siano le sanzioni economiche, sostenute da una risoluzione del Consiglio di sicurezza dell'ONU.
<SPEAKER ID="277" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. (FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, al pari delle altre Istituzioni europee e di questo Parlamento, anche la Commissione è molto preoccupata per la situazione in Birmania. Sono esattamente 15 anni che il Parlamento europeo consegnò il Premio Sacharov ad Aung San Suu Kyi. Deploriamo che da allora il processo politico nel paese sia stato totalmente paralizzato. E' vero che, come in altri paesi in via di sviluppo, le autorità birmane devono affrontare sfide di non poco conto (garantire l'unità nazionale, la stabilità politica, accelerare lo sviluppo economico e sociale del paese), ma ciò non impedisce la creazione di un governo civile legittimo.

L'attuale governo ha ripetuto più volte che l'autorità militare avrebbe ceduto il potere a un legittimo governo eletto, in base a una roadmap per la Birmania, ma siamo ancora al livello di mere promesse. Per tutti noi, osservatori e finanziatori internazionali, è inconcepibile che la transizione verso un governo legittimo e democraticamente eletto debba avvenire senza dialogo. Tale dialogo deve riunire il governo e gli attori politici, deve comprendere inoltre le molte minoranze etniche della Birmania e far cessare i combattimenti nelle zone abitate da tali minoranze.

Allo stesso modo, la transizione politica è inconcepibile finché gli oppositori politici all'attuale regime resteranno in carcere o saranno privati della libertà, come è ancora il caso di Aung San Suu Kyi e di oltre 1 000 oppositori al regime. La prospettiva di una Birmania democratica e prospera prevede anche il rispetto per i diritti umani, un rispetto che è crudelmente assente. Nonostante l'esistenza di una società civile, l'esercizio dei diritti fondamentali è ben lontano dall'essere garantito: le intimidazioni, gli arresti arbitrari, l'arresto di civili per aver esercitato i propri diritti civili e le limitazioni alle libertà individuali continuano. Gli esponenti dei partiti politici sono costantemente sorvegliati dai servizi di sicurezza. Una parte della popolazione viene sfruttata in lavori forzati imposti dall'esercito. E' ovvio che le restrizioni imposte al Comitato internazionale della Croce Rossa, come avete giustamente osservato, sono intollerabili: pochi sono i segnali che indicano che il governo si sta impegnando per porvi rimedio.

Qual è la posizione dell'Unione europea su tutto questo, onorevoli deputati? La Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo e la Carta dell'Organizzazione internazionale del lavoro sono i nostri punti di riferimento. La posizione comune europea impone restrizioni ai visti di ingresso e agli investimenti. Sul fronte del commercio, la Birmania non gode più dei regimi di scambi preferenziali nell'ambito dello schema di preferenze generalizzate. Nonostante tutto ciò, la natura stessa del regime birmano rende la popolazione birmana estremamente vulnerabile alla povertà e alle malattie. Per questo la Commissione ha deciso di incrementare sensibilmente i suoi aiuti a partire dal 2007, in particolare nei campi della sanità e dell'istruzione. Il Fondo globale per lotta contro l'AIDS, la tubercolosi e la malaria, sotto l'egida delle Nazioni Unite e cofinanziato dalla Commissione, dovrebbe consentire una lotta più efficace a queste tre malattie.

Nello specifico contesto del paese, qualunque programma richiede vigilanza e impegno. I programmi finanziati dalla Comunità, con una dotazione di circa 24 milioni di euro, vengono attuati dalle agenzie dell'ONU e dalle ONG internazionali. La Commissione ha anche creato un programma di cooperazione decentralizzato a sostegno della società civile. Inoltre, la Commissione rappresenta la principale fonte di aiuti a favore dei rifugiati birmani in Thailandia.

Nel suo dialogo critico con il governo, la Commissione non cesserà di ricordare alle autorità birmane le loro responsabilità. La transizione in Birmania deve avvenire nel rispetto dei diritti umani. L'ammirevole lotta di Aung San Suu Kyi, insignita del Premio Sacharov dal Parlamento europeo, è lì a ricordarcelo ogni giorno.

Signor Presidente, posso dire, a titolo personale, che ho apprezzato molto queste discussioni sui diritti umani, specialmente quella sulla Birmania. Vorrei veramente rassicurare il Parlamento che la Commissione si dimostrerà estremamente vigile e decisa, e farà tutto ciò che è in suo potere per risolvere la situazione che regna nel paese.

(Applausi)
<SPEAKER ID="278" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine delle discussioni, ovvero tra un istante.
