<CHAPTER ID="012">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="026" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="027" NAME="Petya Stavreva" AFFILIATION="PPE-DE">
- (BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, una delle sfide più rilevanti che la Bulgaria si trova ad affrontare è l'uso trasparente delle risorse dei fondi europei. Il nostro paese ha compiuto molti errori nella gestione dei programmi di preadesione; a causa di questi sbagli, centinaia di milioni di euro sono rimasti bloccati nel quadro dei programmi PHARE, ISPA e SAPARD. Bloccando queste risorse la Commissione europea manda un importante messaggio che il governo bulgaro deve comprendere correttamente: deve mettere in atto le misure urgenti che ha promesso.

Al pari dei nostri partner europei, tutti i cittadini bulgari devono dimostrare maggiore determinazione e fermezza nella lotta contro la corruzione e il crimine organizzato e nel garantire controlli affidabili ed efficaci sull'utilizzo dei fondi europei. Non possiamo permetterci false partenze quando è in gioco la gestione delle risorse finanziarie provenienti dai fondi strutturali dell'Unione, perché comprometteremmo definitivamente lo sviluppo dell'economia, dell'agricoltura, delle infrastrutture, dei media e delle piccole imprese della Bulgaria, ma anche la crescita del tenore di vita dei suoi cittadini, che è di importanza fondamentale. Purtroppo è la gente comune, non chi amministra il paese, a soffrire di più per gli errori e le carenze nell'utilizzo dei fondi europei da parte del nostro paese.

L'adesione all'Unione europea ci ha offerto l'opportunità di gestire risorse finanziare comunitarie, però dobbiamo farlo secondo le regole europee, e questo è anche nell'interesse nazionale. Non dobbiamo, quindi, illuderci di poter rimediare ai nostri errori senza riformare il sistema.
<SPEAKER ID="028" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) Onorevoli colleghi, il mondo ha a che fare con una crisi finanziaria le cui dimensioni e conseguenze nessuno è ancora in grado di prevedere con precisione. Questa crisi è stata addirittura paragonata alla grande depressione degli anni venti negli Stati Uniti. Al momento attuale, è essenziale agire di concerto per poterla superare. A un solo anno dalle prossime elezioni, in una situazione di crisi, ci troviamo ad affrontare una prova importante. O i cittadini si convinceranno della validità e dell'importanza del progetto europeo, oppure otterremo l'effetto contrario e rafforzeremo solo il loro scetticismo. A questo punto, più di ogni altra cosa abbiamo bisogno di un trattato di Lisbona firmato.

Gli sforzi comuni che abbiamo compiuto finora stanno già dando i primi risultati positivi. Dobbiamo portarli avanti in almeno tre direzioni perché la stabilizzazione del settore bancario, per quanto prioritaria, non è tuttavia di per sé sufficiente. Per il momento stiamo solo curando i sintomi, senza affrontare le cause. La futura legislazione europea deve rafforzare i meccanismi di controllo e regolazione dei mercati finanziari. Abbiamo bisogno di un grande pacchetto di misure concrete, in grado di mitigare l'impatto della crisi sull'economia, sull'industria e soprattutto sulla sfera sociale.

Da ultimo, ma non ultimo, abbiamo bisogno di un programma separato e specifico di misure per i nuovi Stati membri, che devono ancora raggiungere il livello di sviluppo dei mercati finanziari europei ma che sono nondimeno minacciati dalle conseguenze indirette della crisi, ossia calo degli investimenti, aumento dei costi del credito e diminuzione delle esportazioni.
<SPEAKER ID="029" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, sia prima che dopo le elezioni europee ci toccherà ascoltare la solita lamentazione sulla lontananza dell'Europa dai suoi cittadini. Mi chiedo cosa stia facendo al riguardo il Parlamento europeo.

Qualche tempo fa, insieme a un collega ho lanciato una petizione online che ora è all'esame della commissione competente, come tutte le altre petizioni. La petizione online è stata sottoscritta da circa un milione e mezzo di persone - una cifra più o meno equivalente alla popolazione dell'Estonia. Su richiesta del presidente della commissione per le petizioni, l'onorevole Libicki, la questione è stata sottoposta alla Conferenza dei presidenti ed è stato chiesto che il Parlamento discuta di come debbano essere trattate in linea di principio le petizioni online. Il fatto che la petizione in parola riguardi la sede del Parlamento dovrebbe essere irrilevante, visto che ci capita spesso di occuparci di materie controverse. Sono peraltro consapevole del fatto che non tutti condividono la mia opinione; però la mancata autorizzazione di una discussione su questo argomento e le lamentele sulla lontananza dell'Europa dai suoi cittadini sono tra loro incompatibili.

Vorrei che la Conferenza dei presidenti facesse qualcosa in proposito e, magari, tenesse presente questa richiesta la prossima volta che qualcuno deplorerà nuovamente quanto l'Europa sia distante dai suoi cittadini.
<SPEAKER ID="030" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la crisi economica che sta colpendo l'economia europea e quella mondiale può rivelarsi utile per far rinsavire talune persone troppo inclini all'entusiasmo. La crisi ci offre un ulteriore motivo per non costruire il gasdotto settentrionale. Confido che i dati economici convinceranno una buona volta coloro che si rifiutano di farsi influenzare da ragionamenti di tipo geopolitico, cioè che non è saggio diventare dipendenti da un singolo fornitore di energia, dall'esigenza di solidarietà tra gli Stati membri dell'Unione europea o dalla minaccia reale per l'ecosistema del Mar Baltico.

E' ampiamente noto che la costruzione e l'uso di una conduttura sul fondo del mare sono molto più costosi dell'alternativa via terra che è stata proposta. Gazprom non ha tenuto in alcun conto un tracciato alternativo attraverso paesi politicamente ed economicamente stabili che fanno tutti parte della NATO o dell'Unione europea. Questo fa ritenere che gli investitori siano mossi, nella migliore delle ipotesi, da intenzioni dubbie. La borsa di Mosca è stata colpita in maniera particolarmente pesante dal crollo delle borse mondiali e proprio le difficoltà in cui si trova potrebbero consentirci di ottenere maggiori risultati di quelli conseguiti con tanti ragionamenti di buon senso, compreso il parere del Parlamento europeo in cui si chiede di prendere in seria considerazione l'ipotesi del tracciato terrestre di questo gasdotto. Come si suol dire, "non tutto il male viene per nuocere”, ma in questo caso è molto difficile credere in una conclusione positiva.
<SPEAKER ID="031" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la settimana scorsa Amnesty International ha reso noto un tentativo di omicidio nei confronti dell'avvocato e attivista dei diritti umani russa Karina Moskalenko. Nella sua automobile, infatti, sono state rinvenute piccole palline di mercurio. L'avvocato Moskalenko ha vinto una trentina di cause a nome di cittadini russi contro lo Stato russo di fronte alla Corte europea dei diritti dell'uomo a Strasburgo, e proprio in questa città è stato compiuto il tentativo di avvelenarla. Il giorno successivo l'avvocato avrebbe dovuto rappresentare la famiglia della giornalista assassinata Anna Politkovskaya in un tribunale di Mosca. Sembra che, dopo la serie di assassinii di giornalisti indipendenti in Russia, sia ora venuto il turno degli avvocati indipendenti. E' quindi urgente che dimostriamo la nostra solidarietà nella maniera più decisa possibile, per difendere chi aiuta le persone che non si possono aiutare da sé.
<SPEAKER ID="032" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, il vero banco di prova di ogni organismo istituzionale, Unione europea compresa, è un periodo di crisi, e ci troviamo per l'appunto in un periodo di crisi. L'integrazione dei cosiddetti "nuovi” Stati membri non è stata completata, il trattato di Lisbona non è stato ancora ratificato da tutti i paesi membri e la nostra dipendenza dall'energia importata sta aumentando.

Purtroppo, un'azione comune, per quanto indispensabile, arriva spesso in ritardo e con difficoltà perché gli Stati membri preferiscono l'approccio individuale. Ma se lasciamo che questo tipo di approccio prevalga sull'azione comune, l'Unione viene a trovarsi in un grave pericolo, e ciò a prescindere dalla considerazione morale secondo la quale chi ha avuto maggiori benefici dall'Unione europea è maggiormente tenuto ad adoperarsi affinché essa diventi più forte e non più debole. Lo stesso vale per la NATO. Ora più che mai abbiamo bisogno di analisi, di percezioni, di posizioni e azioni comuni di fronte alle crescenti sfide che ci si presentano.

Impegniamoci, dunque, in tal senso, se non vogliamo essere accusati di aver sprecato il miglior esempio in assoluto di cooperazione positiva in un continente che troppo a lungo è stato devastato dalla guerra.
<SPEAKER ID="033" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, poiché aumentare l'efficienza energetica è il modo più efficace per ridurre le emissioni di CO2 e visto che il settore pubblico, in base alla direttiva del 2006, dovrebbe svolgere un ruolo esemplare a tale proposito, è per me motivo di delusione constatare che i grossi lavori di riparazione eseguiti nella sede di Strasburgo del Parlamento europeo non abbiano comportato un aumento dell'efficienza energetica. Vorrei sapere dove è esposto al pubblico l'attestato dell'efficienza energetica di questo edificio.

Inoltre, è del tutto incoerente che le autorità abbiamo autorizzato membri del Parlamento a firmare, nei corridoi del Parlamento, un modello a grandezza naturale di un toro, a sostegno della dichiarazione scritta contro la tauromachia, ma non li abbia autorizzati a firmare uno striscione a sostegno della dichiarazione scritta in cui si chiede una sede unica per il Parlamento europeo. Una sede unica è il modo migliore per tagliare i nostri consumi di energia e risparmiare 200 milioni di euro l'anno.
<SPEAKER ID="034" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Signor Presidente, la Commissione europea dovrebbe ora procedere a una revisione dell'applicazione della direttiva Habitat nell'Unione europea. A mio parere, questa direttiva viene applicata in maniera troppo restrittiva, mentre adesso sarebbe necessaria maggiore flessibilità.

L'applicazione della direttiva sta ostacolando importanti progetti di sviluppo infrastrutturale nell'Irlanda occidentale, e la circonvallazione della città di Galway ha fatto le spese di tale situazione. Di questa strada c'è urgente bisogno; se non potrà essere costruita, la città e gli abitanti di Galway subiranno pesanti ripercussioni.

Lo scopo della direttiva non è mai stato quello di impedire i grandi lavori pubblici. Il commissario Dimas deve intervenire e rivedere la direttiva per garantire che la sua attuazione non impedisca importanti progetti di sviluppo che potrebbero stimolare l'economia della regione interessata.
<SPEAKER ID="035" NAME="Brigitte Fouré" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, da diverse settimane il mondo è colpito da una grave crisi finanziaria. Si è detto spesso che essa è la conseguenza degli eccessi di un capitalismo incontrollato, della ricerca di profitti non fondati su qualcosa di concreto e dell'incapacità di regolamentare il nostro sistema finanziario - un'analisi che è, ovviamente, esatta! Si è parlato invece meno del terremoto che avrebbe scosso la nostra moneta se non ci fosse stata la politica economica e monetaria dell'Unione europea. L'euro, come è stato osservato, ha resistito alla crisi molto meglio di quanto avrebbero potuto fare il marco, il franco o la lira. Ed è evidente anche che le decisioni adottate otto giorni fa dall'eurogruppo, su iniziativa del presidente in carica del Consiglio dell'Unione europea, hanno avuto un effetto immediato sui mercati finanziari. Sarà naturalmente necessario prendere provvedimenti per evitare nuove crisi finanziarie in futuro; ma per essere efficaci, queste misure dovranno essere adottate a livello europeo. La crisi attuale rivela che l'Unione europea è forte quando parla con una voce sola. La crisi ci dimostra - ammesso che ce ne fosse bisogno - che i miglioramenti istituzionali previsti dal trattato di Lisbona sono ora più necessari che mai. Abbiamo quindi bisogno di più Europa e di un'Europa migliore.
<SPEAKER ID="036" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="PSE">
(ES) L'Atlético Madrid, i suoi tifosi e persino la polizia spagnola sono stati maltrattati dall'Unione delle associazioni calcistiche europee. Il problema, tuttavia, è più ampio di questo episodio, perché gli organi federali tendono a inasprire le sanzioni quando si ricorre ai tribunali ordinari.

Il concetto medievale di una legge diversa a seconda dei soggetti è in contrasto con la nostra legislazione e con le istituzioni europee. Dobbiamo dunque reagire; di fatto, saremo costretti a farlo perché questi tiranni medievali devono attenersi alle leggi e alle garanzie procedurali ordinarie dell'Europa.
<SPEAKER ID="037" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) La proposta legislativa avanzata dalla Commissione europea la settimana scorsa sull'abbattimento illegale di alberi avrebbe dovuto rappresentare una grande vittoria per tutti coloro che, nel corso degli anni, si sono attivamente impegnati contro il disboscamento illegale. La Commissione, tuttavia, ha preferito trovare una soluzione minimalista, persino idealista, per affrontare un problema decisamente reale.

Non esistono standard per certificare la legalità del legname. Ai fornitori non viene richiesto di dimostrare la legalità dei loro prodotti. Anche il possesso e la vendita di legname di provenienza illegale non sono considerati direttamente come crimini penali. Se chiunque può stabilire gli standard che vuole e non esistono meccanismi pubblici indipendenti per controllare questa attività, l'Unione europea non fa altro che incoraggiare le pratiche illegali in atto. E' terribile che ci autocompiacciamo dicendo che abbiamo fatto un buon lavoro quando, nella realtà, i controlli sull'origine legale del legname proveniente dal mercato dell'Unione europea rimangono estremamente inadeguati.

Il Parlamento europeo deve assumere una posizione più decisa nella sua battaglia contro il disboscamento incontrollato. A tal fine, invito i colleghi appartenenti a tutti i gruppi a lavorare insieme per migliorare considerevolmente la proposta della Commissione. Solo approvando una norma chiara ed efficace potremo lanciare un messaggio forte ai fornitori e far capire loro che non tollereremo il commercio di legname illegale nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="038" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, la settimana scorsa il primo ministro dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia Gruevski ha sollevato un gran polverone su una vicenda che ha poi avuto ripercussioni persino a Bruxelles. La vicenda in sé è semplice: quattro giornalisti macedoni che stavano cercando di riprendere le reazioni di un piccolo gruppo di persone a esercitazioni militari sono stati condotti alla locale stazione di polizia per essere identificati, poiché erano privi di documenti di identità. Sono stati trattenuti nella stazione di polizia per soli 20 minuti. Ritengo che l'azione del primo ministro Gruevski sia assolutamente inaccettabile.

Desidero condannare l'azione del primo ministro Gruevski anche perché, qualche giorno fa, egli non ha permesso a unità militari greche facenti parte della forza NATO di attraversare la città di Skopje mentre si recavano in Kosovo. E ciononostante, chiede di aderire alla NATO.
<SPEAKER ID="039" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, la settimana scorsa mi sono recato in Azerbaigian con la delegazione del Parlamento europeo in qualità di osservatore delle elezioni presidenziali, che si sono svolte in gran parte secondo standard democratici. Abbiamo avuto una serie di incontri con parlamentari e funzionari di alto livello, nonché con il ministro degli Esteri. A conclusione di questa esperienza, devo dire che i miei timori iniziali che non fosse stato fatto praticamente nulla per il progetto Nabucco sono stati pienamente confermati. L'Azerbaigian non è a conoscenza neppure del contesto generale di questo progetto.

Finora la Commissione europea si è limitata semplicemente a firmare un accordo quadro di cooperazione nel settore dell'energia. Trovo ridicolo che la Commissione parli tutto il tempo in tono altisonante dell'importanza del progetto per l'intera Europa e, allo stesso tempo, lasci che siano i singoli Stati membri a negoziare le condizioni. Anche nel mio paese, la Bulgaria, esiste il detto "non c'è fumo senza arrosto”. Bene, in questo caso particolare mi pare che ci sia troppo fumo e niente arrosto. Sappiamo tutti che ci troviamo ad affrontare una concorrenza molto forte. Se la Commissione non si attiva con la necessaria tempestività, l'intero progetto finirà in fumo.
<SPEAKER ID="040" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
(EN) Signor Presidente, penso che siamo tutti contenti che i mercati finanziari stiano cominciando a tornare a una certa normalità. Ma questa crisi, purtroppo, non investe un solo settore e ci sono quindi anche altri ambiti di cui occorre tener conto. Uno di essi è quello delle carte di credito.

Gli attuali comportamenti nei confronti del credito si sono dimostrati insostenibili, sia su base individuale sia in un contesto più ampio. I programmi televisivi, i giornali e le riviste hanno sottolineato, negli anni passati, i pericoli dell'uso di una pluralità di carte di credito da parte di persone che non sono in grado di garantire la copertura di nemmeno una di tali carte. E' evidente che è il singolo individuo a dover agire con senso di responsabilità; però anche le istituzioni finanziarie e sempre di più i commercianti devono dar prova di responsabilità nell'offrire, pubblicizzare e rilasciare le carte di credito.

E' compito dei rappresentanti pubblici garantire un'adeguata informazione dei nostri cittadini. Possiamo stabilizzare i mercati, cercare di fare iniezioni di liquidità, ma se non affronteremo la questione di un'attività di credito responsabile, non solo a livello nazionale e internazionale ma anche a tutti i livelli del sistema economico, l'eventuale ripresa economica sarà probabilmente limitata e insostenibile. Per capire l'importanza di questa problematica, basti pensare che le dimensioni del mercato delle cartolarizzazioni delle carte di credito corrispondono all'incirca a quelle del mercato delle ipoteche per i mutui sub prime.
<SPEAKER ID="041" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, il cancro al seno colpisce ogni anno migliaia di nonne, madri e figlie. Sono in particolare le donne europee ad esserne colpite, perché il cancro al seno è il tipo di tumore più diffuso; si stima che ogni anno vengano diagnosticati 430 000 nuovi casi.

Il primo passo da compiere per combattere questa terribile malattia è acquisire consapevolezza. Questo mese le donne europee si concentreranno sull'importanza della diagnosi precoce come strumento primario di prevenzione. La diagnosi precoce è un fattore importantissimo, essenziale; in America, ad esempio, il 41 per cento dei casi sono diagnosticati in una fase molto precoce, a fronte di un 29-30 per cento in Europa.

Nell'Unione europea, una donna su dieci sarà colpita da cancro al seno prima di compiere 80 anni; inoltre, ogni due minuti e mezzo viene diagnosticato un nuovo caso. La dura realtà del cancro al seno è che ogni sette minuti e mezzo una donna ne muore. In Europa, nel 2006 il cancro al seno ha fatto 132 000 vittime. In questo mese di ottobre, le misure volte a incoraggiare la consapevolezza, la diagnosi precoce e la prevenzione del cancro al seno devono venire da tutti i livelli decisionali.
<SPEAKER ID="042" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, particolarmente in tempi di crisi l'opinione pubblica in molti degli Stati membri dell'Unione non riesce a darsi ragione del fatto che ogni anno spendiamo quasi 200 milioni di euro per venire qui a Strasburgo, soprattutto dopo che per un trimestre non lo abbiamo fatto e abbiamo invece tenuto le nostre riunioni, con grande successo, a Bruxelles.

Va poi detto che molto spesso è il Parlamento a essere incolpato di questa situazione, anche se naturalmente sono gli Stati membri, e i relativi governi nazionali, ad avere il potere di modificarla.

Dato che la presidenza francese è qui presente, desidero invitare i governi a riconsiderare la questione, e poiché sappiamo tutti che dovremo trovare una soluzione accettabile per la Francia e per la città di Strasburgo, mi permetto di suggerire che, in cambio del trasferimento a Bruxelles delle sessioni del Parlamento, le sedute del Consiglio europeo si tengano a Strasburgo. Questo avrebbe una sua logica istituzionale: la Commissione, il Parlamento e il Consiglio dei ministri generale, che hanno rapporti quotidiani, dovrebbero essere tutti nella stessa città, cioè Bruxelles, mentre il Consiglio europeo, che è un organo strategico, dovrebbe mantenere una certa distanza dalle attività quotidiane. Potrebbe quindi riunirsi a Strasburgo, conferendo così a questa città lo stesso prestigio delle sessioni del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="043" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, nel corso degli anni è emerso sempre più chiaramente che i contribuenti europei sono stufi e stanchi di pagare 200 milioni di euro ogni anno per permetterci di lavorare a Strasburgo quattro giorni al mese. Inoltre, l'impatto ambientale annuo di questi viaggi è pari, così mi è stato detto, a quello di 13 000 viaggi transatlantici di un jumbo - e questo in un momento in cui il Parlamento stesso cerca di imporre draconiane norme ambientali sulle imprese europee. Il messaggio è chiaro: "seguite quello che dico, non quello che faccio”.

Gli avvenimenti di agosto e settembre hanno dimostrato che non è assolutamente necessario venire qui e che la sede del Parlamento di Bruxelles è più che idonea a ospitare le nostre sedute ufficiali; anche i cittadini europei sarebbero molto più felici se la smettessimo con questo pendolarismo mensile. Trovo alquanto illogico che per così tanto tempo il Parlamento non sia stato capace di occuparsi di tale questione e di esercitare pressione sul Consiglio per porre fine a questo andirivieni.
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
Grazie. Ci sono sempre argomenti nuovi.
<SPEAKER ID="045" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, le farà piacere sapere che non intendo parlare di Strasburgo né della sua vista, che a quanto pare sta peggiorando, considerato che metà dei membri che lei ha chiamato non sono presenti in aula.

Voglio parlare invece dell'incendio nell'albergo Penhallow - che ho già citato in quest'aula - verificatosi il 17 e 18 agosto dell'anno scorso nel mio collegio elettorale. Di recente è stato detto che le porte antincendio non erano adeguate, che la presenza di un impianto di spegnimento a pioggia avrebbe evitato la distruzione completa dell'albergo e che, di fatto, l'incendio era di natura dolosa. Ci sono speculazioni messe in giro da un pompiere, per sua stessa ammissione inesperto; il problema vero, però, è che né i vigili del fuoco né la polizia hanno reso noto il rapporto ufficiale.

Dato che il commissario Kuneva sta esaminando le proposte per migliorare i sistemi antincendio negli alberghi di tutta l'Europa, le chiedo di sollecitare le autorità del Regno Unito a pubblicare il rapporto, in modo da poter andare a fondo della vicenda.
<SPEAKER ID="046" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SK) Di questi tempi si sente dire spesso che nessuno può far crescere il denaro sugli alberi. Le banche avevano convinto i poveri e i bisognosi che, con prestiti all'1 per cento, avrebbero fatto la bella vita, dimenticando di precisare che il tasso dell'1 per cento sarebbe durato per un periodo limitato e sarebbe rapidamente salito alle stelle. La corsa al profitto a ogni costo ha portato al collasso del sistema finanziario. Lascio agli esperti di finanza il compito di indagare la questione più nei dettagli; mi limito a mettere in guardia dalla libertà incondizionata in un settore che mi riguarda e di cui l'aula mi ha affidato la competenza.

Oggi, nelle società nelle quali gli uomini e le donne si contano a miliardi, le bambine vengono assassinate a milioni. La libertà di scelta per le donne, unita alla diagnosi prenatale, è diventata uno strumento per cancellare le donne dalla faccia della Terra. Sappiamo fin troppo bene che i profitti non possono continuare a crescere indefinitamente, e lo stesso vale sicuramente anche per la moralità. La libertà incondizionata si rivolta contro di noi. Dobbiamo imparare a riconoscere quando un albero ha raggiunto la sua altezza naturale e lo dobbiamo accettare e rispettare per quello che è.
<SPEAKER ID="047" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, in due dei paesi confinanti dell'Ungheria, l'Austria e la Slovenia, si sono tenute elezioni e in entrambi i casi hanno vinto i socialdemocratici. Lei ha detto che il nostro collega, l'onorevole Pahor, si è dimesso e diventerà probabilmente il nuovo primo ministro sloveno. Allo stesso tempo - e questo è il motivo per cui ho chiesto la parola - quanto è accaduto in Austria è molto preoccupante, ossia il fatto che la destra estrema abbia conquistato quasi il 30 per cento dei voti alle ultime elezioni. Questo risultato è motivo di preoccupazione per tutti i cittadini europei. Oltre a superare la crisi finanziaria, il compito più importante dell'Europa è contrastare le tendenze all'estremismo in tutto il continente. Mi fa piacere che il leader dei socialdemocratici e futuro cancelliere Fayman abbia dichiarato fermamente che in Austria non vi può essere alcuna collaborazione con la destra estrema. Di fronte alla minaccia fascista, tutte le forze democratiche europee di destra e sinistra devono unire le forze. Vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="048" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Il multilinguismo e il dialogo interculturale non precludono la possibilità, a coloro che appartengono alla stessa cultura e parlano la stessa lingua, di associarsi e dar vita a organizzazioni e organi consultivi internazionali. L'organizzazione internazionale che rappresenta i francofoni di cinque continenti e 55 paesi sostiene la cooperazione politica, culturale ed economica di quasi 200 milioni di persone di lingua francese. Dal 1936, il Congresso ebraico mondiale si occupa della tutela degli interessi dei propri iscritti in 100 paesi. Esiste anche un Consiglio internazionale dei parlamentari ebrei. Nel ministero degli Esteri romeno c'è un dipartimento che si occupa della tutela degli interessi dei romeni che vivono all'estero. Con una finalità simile è stato istituito il Forum dei parlamentari ungheresi del bacino carpatico. I rappresentanti politici degli ungheresi sparsi in otto paesi si riuniscono una volta l'anno per discutere delle preoccupazioni e del futuro delle loro comunità e dei loro paesi. E' incompatibile con le norme europee che qualsiasi comunità - sia essa francese, ebrea, romena o ungherese - venga attaccata per la pacifica attività che svolge a difesa dei propri interessi, come sta accadendo in questi giorni in Slovacchia. Vi ringrazio per l'attenzione.
<SPEAKER ID="049" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) La rete TEN-T (Trans-European Transport Network) sta affrontando una serie di importanti sfide. Da un canto sono stati rilevati ritardi nell'attuazione di alcuni dei trenta progetti prioritari, a causa della mancanza di finanziamenti da parte degli Stati membri interessati; dall'altro canto, è stato espresso il desiderio, già nel 2005, di estendere la rete per integrare il sistema di trasporto europeo con quello dei paesi confinanti con l'Unione.

Il seminario organizzato di recente dalla Commissione ha scatenato una vera e propria sequela di discussioni e consultazioni sulla revisione nel 2010 dell'elenco dei progetti TEN-T prioritari. A mio parere, abbiamo bisogno di collegamenti ferroviari ad alta velocità tra Bucarest, Costanza e Sofia e le altre città e capitali europee. Inoltre, lo sviluppo dei porti e aeroporti romeni e l'attuazione di progetti di trasporto transfrontalieri al confine tra Romania, Moldova e Ucraina devono figurare nuovamente tra i progetti TEN-T prioritari.

Aggiungo che la delegazione della commissione per i trasporti che si è recata in visita in Romania all'inizio di ottobre è del parere che sia necessario riconoscere al Danubio una maggiore importanza nel quadro dello sviluppo della politica europea dei trasporti.
<SPEAKER ID="050" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, tre settimane fa la crisi finanziaria globale a causa della quale il sistema bancario americano aveva rischiato il collasso totale ha iniziato a mietere vittime anche su questa sponda dell'Atlantico. Per molti dei miei elettori, il disastro economico era stato fino ad allora un'ipotesi teorica, ma è poi diventato la dura realtà, più che una minaccia remota, perché stiamo perdendo posti di lavoro, i prezzi delle case crollano e i servizi sociali vengono tagliati.

Apprezzo la rapidità con cui la Commissione e gli Stati membri si sono attivati per garantire i depositi bancari e sostenere il capitale delle banche, perché una crisi globale ci mette poco a trasformarsi in una crisi nazionale.
<SPEAKER ID="051" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) I regimi comunisti dell'Europa centrale consideravano la Chiesa come un nemico interno e hanno cominciato a temerla in particolare il 16 ottobre 1978, con l'elezione a papa del polacco Karol Wojtyla.

Desidero cogliere questa occasione per ringraziare i colleghi polacchi che mi hanno invitata a far parte del gruppo incaricato di organizzare presso il Parlamento europeo la commemorazione del trentesimo anniversario dell'inizio del pontificato di Giovanni Paolo II e i vent'anni dal discorso che egli tenne al Parlamento europeo a Strasburgo. Le sue parole "Non abbiate paura!” sono state decisive nel diffondere, in particolare tra i cristiani, il coraggio che ha animato le rivoluzioni spirituali che sono state all'origine del crollo del comunismo totalitario nell'Europa centrale.

Oggi l'umanità si trova nuovamente di fronte a un bivio: o trasformeremo il nostro mondo in un giardino lussureggiante o lo porteremo alla rovina. Credo fermamente che oggi più che mai dobbiamo dare maggiore ascolto al messaggio di Giovanni Paolo II.
<SPEAKER ID="052" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, desidero rispondere agli interventi dell'onorevole Corbett e di altri colleghi sul nostro ritorno a Strasburgo e sui relativi costi correnti.

E' vero che l'Europa non è fatta soltanto di razionalità; pur cercando di essere razionale, agisce anche sulla base di simboli. Non è uno Stato unitario e noi non abbiamo una sola capitale che ospiti tutte le nostre istituzioni: alcune sono qui a Strasburgo, la Banca centrale è a Francoforte, l'Agenzia europea per i medicinali ha sede, se non sbaglio, nel Regno Unito.

Tutto questo ha un prezzo. Ma sappiamo anche quale sia il prezzo di non avere un'Europa: abbiamo già pagato abbastanza nel corso di tutta la nostra storia. Quindi, 200 milioni di euro sono, io credo, un prezzo che vale la pena pagare per una democrazia correttamente funzionante - se questa somma è uno degli elementi che consentono alle istituzioni di funzionare adeguatamente e, per esempio, che consentono all'Europa di avere una migliore conoscenza dei problemi dei mercati finanziari e in futuro, forse, di risparmiare oltre 1 000 miliardi di euro in piani di salvataggio per gli istituti finanziari.
<SPEAKER ID="053" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Ho chiesto la parola per richiamare l'attenzione del Parlamento su un grave problema relativo alle modalità di concessione di fondi europei per lo sviluppo rurale in Romania. Mi dispiace molto dover dire che le autorità romene stanno violando sistematicamente la regola che impone di fornire ai potenziali beneficiari di tali fondi informazioni corrette e trasparenti.

Di recente sono state pubblicate le istruzioni per chi fa richiesta di finanziamenti nell'ambito di due importanti misure previste dal programma nazionale romeno per lo sviluppo rurale; prima della pubblicazione, però, non c'era stata alcuna campagna di promozione e informazione e la pubblicazione è avvenuta un solo giorno prima che iniziasse il periodo previsto per la presentazione delle domande di finanziamento. Le procedure burocratiche per la concessione dei fondi destinati allo sviluppo rurale sono estremamente complesse per qualsiasi cittadino, e ci vuole almeno un mese per ottenere alcuni dei documenti che devono essere presentati, mentre il periodo utile per la presentazione dei progetti scade alla fine del mese.

Credo che la legislazione comunitaria dovrebbe prevedere norme più chiare e rigorose volte a evitare situazioni di questo genere. In caso contrario, i fondi europei non potranno raggiungere i loro obiettivi.
<SPEAKER ID="054" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="PSE">
(DA) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei portare all'attenzione del Parlamento il fatto che il governo danese non ha dato attuazione alla direttiva 2002/73/CE sulla parità di trattamento. Il 21 marzo 2007 la Commissione inviò un richiamo formale al governo danese in cui rilevava, tra l'altro, che la Danimarca non stava adempiendo le disposizioni della direttiva sulla nomina di un ente di promozione, analisi, monitoraggio e sostegno della parità di trattamento tra uomini e donne. La Danimarca aveva in effetti un ente del genere durante il governo precedente, ma il governo attualmente in carica lo ha abolito nello stesso anno in cui è stata introdotta la direttiva. La Commissione è ora costretta ad agire per ordinare al governo danese di istituire un ente che garantisca alle donne danesi che non faranno ulteriori passi indietro per quanto riguarda la parità di trattamento e la parità di retribuzione.
<SPEAKER ID="055" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la proposta della Commissione sul diritto dei malati a godere dell'assistenza sanitaria transfrontaliera mira ad ampliare il diritto dei pazienti di farsi curare all'estero nel caso in cui possano ricevere tali cure in patria solo dopo un'attesa eccessivamente lunga.

Di recente nel mio collegio elettorale è stato portato alla mia attenzione un caso cronico di attesa eccessivamente lunga. Nel distretto meridionale del servizio sanitario nazionale i bambini devono aspettare anche 48 mesi per ricevere cure odontoiatriche. Inoltre, i tempi di attesa si sono viepiù allungati negli ultimi tre anni. Mi auguro vivamente che con la proposta sulle cure transfrontaliere possiamo contribuire a ridurre simili ritardi inaccettabili facilitando i viaggi dei pazienti che vogliano avere un trattamento di qualità in tempi utili. A ben guardare, tutti i malati dovrebbero avere il diritto di ricevere cure di alta qualità vicino a casa; ma in caso di carenze eclatanti nell'erogazione dell'assistenza, devono avere il diritto di recarsi liberamente all'estero per sottoporsi alle cure di cui necessitano.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, la recente crisi ci ha insegnato che dobbiamo puntare sulla solidarietà, non sull'individualismo, che dobbiamo cambiare il nostro stile di vita e, come Unione europea, dobbiamo attribuire particolare importanza al modo in cui ciascuno Stato membro può affrontare efficacemente i propri problemi.

Questo, però, dovrebbe valere per tutti gli aspetti della nostra vita, non soltanto per i problemi economici. E dovrebbe valere anche per il rispetto dei modelli di vita nazionali. Mi riferisco al rispetto della domenica come giorno di riposo. La domenica fu scelta come giorno di riposo nel IV secolo avanti Cristo e ora non dovremmo adeguarci a un modello europeo che cancella tale consuetudine.

Spero che in Europa non succeda mai una cosa del genere.
<SPEAKER ID="057" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Grazie, signor Presidente. Esattamente tre anni fa sono cominciati i negoziati di adesione della Croazia all'Unione europea. Durante l'ottava seduta della commissione parlamentare congiunta, svoltasi qualche giorno fa, abbiamo riscontrato che in questi tre anni la Croazia ha compiuto notevoli progressi in tutti i settori. I negoziati sono ora aperti su 21 dei 35 capitoli. Inoltre, il paese sta compiendo grandi sforzi per attuare le riforme necessarie e soddisfare i criteri di adesione. Confido che la Commissione europea presenterà, insieme con la relazione di avanzamento, attesa per il 5 novembre, anche un calendario che indichi chiaramente al governo croato i tempi necessari per completare i colloqui di adesione entro la fine del 2009, cioè entro la scadenza del mandato della Commissione Barroso. Questo calendario potrà tuttavia essere rispettato soltanto se riusciremo a imprimere ai negoziati un'accelerazione e se il Consiglio sarà disposto ad aprire altri capitoli entro la fine dell'anno. Sono convinto che l'adesione della Croazia fungerà da esempio per i paesi confinanti e rappresenterà allo stesso tempo un importante fattore di stabilizzazione di quella regione. Grazie.
<SPEAKER ID="058" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, essendo uno dei tre membri nordirlandesi del Parlamento europeo che si sono impegnati per garantire i finanziamenti iniziali del programma PEACE nel 1994 - che, a mio parere, ha contribuito grandemente al benessere sociale ed economico dell'Irlanda del Nord - vorrei esprimere gratitudine e apprezzamento per chi, da allora a oggi, senza compenso alcuno ha lavorato duramente, dedicando il proprio tempo e il proprio notevole impegno all'attività dei partenariati strategici locali. Quelle persone hanno sostenuto l'onere dell'applicazione, che so essere stato un compito molto gravoso.

Il prossimo dicembre esse cesseranno dall'incarico senza aver ricevuto adeguati apprezzamenti per i risultati conseguiti. Il programma PEACE è stato criticato da molte parti perché i suoi risultati non sarebbero misurabili, ma queste critiche sono ingiuste: il programma ha facilitato la cooperazione e il partenariato a livello locale, e tutto ciò non sarebbe avvenuto senza i finanziamenti. Se non fosse stato per il programma, non sarebbe stato possibile mettere insieme le persone e farle collaborare.

Signor Presidente, le vorrei chiedere di inviare un messaggio al Comitato generale dei partenariati strategici per esprimere la gratitudine del Parlamento europeo - perché il ruolo del Parlamento è stato cruciale per i risultati conseguiti - nei confronti di quelle persone che ora, senza tante cerimonie, saranno mandate a casa dopo tutti questi anni in cui hanno lavorato e dato il proprio contributo gratuitamente a coloro che desideravano aiutare.
<SPEAKER ID="059" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, il 16 ottobre abbiamo celebrato la Giornata mondiale dell'alimentazione. Quando la ricorrenza fu istituita, nel 1980, l'obiettivo era quello di lottare contro la fame. Oggi, invece, ci troviamo in una situazione paradossale in cui dobbiamo affrontare due flagelli: la fame e l'obesità, la prima nel mondo in via di sviluppo e la seconda nel mondo sviluppato.

Oggi la fame rappresenta una minaccia per circa 850 milioni di persone nel mondo, e circa 40 milioni ne muoiono ogni anno. Si stima che 2 miliardi di persone soffrano la fame e che il 55 per cento dei casi di mortalità infantile nel mondo in via di sviluppo siano dovuti a un'alimentazione carente.

Dall'altro canto, il mondo occidentale ha sviluppato malattie quali l'obesità, diversi tipi di tumore e diabete, che, secondo le stime, entro il 2020 saranno responsabili del 72 per cento dei casi di morte. Propongo al Parlamento europeo di avviare una campagna per l'adozione della dieta mediterranea.
<SPEAKER ID="060" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, è imperativo che, se sarà nominata questa settimana, il commissario designato Ashton trovi il giusto equilibrio tra, da un lato, la sicurezza e l'indipendenza dell'Unione in campo alimentare e, dall'altro lato, gli aiuti ai mercati in via di sviluppo per promuovere il libero commercio, in linea con i rapporti esistenti tra noi e i paesi ACP, che sono stati estremamente importanti sia per noi sia per quelle nazioni.

Il sistema commerciale multilaterale ha dato un contribuito importante alla prosperità globale aprendo quei mercati, e l'Organizzazione mondiale del commercio ha operato efficacemente creando condizioni di maggiore equità per le nazioni più povere.

Ma qualsiasi accordo futuro dell'OMC non deve mettere inutilmente a rischio settori vitali dell'economia europea. Le proposte attualmente disponibili costituirebbero un pericolo per la produzione agricola futura dell'Unione. Si prevede che nella sola Irlanda il valore della produzione nel settore bovino diminuirebbe di 120 milioni di euro l'anno e che, complessivamente, il calo del valore della produzione agricola irlandese potrebbe arrivare a 450 milioni di euro l'anno.

Non dobbiamo firmare mai accordi che mettano a repentaglio la sicurezza alimentare dell'Unione, che è strategica, e il commissario, nell'affrontare il suo nuovo, impegnativo compito, dovrebbe essere abbastanza saggia da ascoltare attentamente le preoccupazioni del Parlamento e attenersi al mandato che le è stato dato dai governi dei paesi dell'Unione.
<SPEAKER ID="061" NAME="Presidente">
Dichiaro concluso questo punto dell'ordine del giorno. Invito gli onorevoli deputati a iscriversi a parlare solo se intendono presenziare effettivamente alla seduta.
