<CHAPTER ID="006-33">
33. Premio Sacharov (votazione) 

- Dopo la votazione
<SPEAKER ID="126" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, ho ricevuto questa informazione troppo tardi per inserirla nella risoluzione. Gao Zhisheng, stimato procuratore attivista per i diritti umani a Pechino arrestato in agosto, è stato segretamente processato questa settimana e incarcerato. Sono certo che il Parlamento voglia manifestare il proprio rammarico per una notizia che si inserisce in una serie di continui provvedimenti repressivi ai danni degli attivisti che operano a favore dei diritti dell'uomo in Cina.

(Applausi)
