<CHAPTER ID="002">
Dichiarazioni del Presidente(composizione del Parlamento; ETA) 
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, è un grande piacere per me porgere oggi il benvenuto al Parlamento a 18 colleghi della Bulgaria - i primi deputati direttamente eletti al Parlamento europeo - e accoglierli qui tra noi in seno all'Assemblea.

(Applausi)

Il 20 maggio 2007, i cittadini della Bulgaria si sono recati alle urne e hanno eletto i loro rappresentanti al Parlamento europeo con una procedura democratica. E' stato un giorno importante per la Bulgaria, che ha aderito all'Unione europea il 1° gennaio. Dopo il superamento del comunismo, si completa così l'integrazione della Bulgaria nella famiglia europea.

Ci sono voluti più di 60 anni perché la Bulgaria fosse reintegrata in un'Europa libera e il nostro continente fosse riunificato. La Bulgaria è un paese con una cultura antica, un crocevia tra l'Oriente e l'Occidente. Si ritiene che nel 681 vi sia stato fondato uno dei più antichi Stati d'Europa. La Bulgaria è il paese di Orfeo ed Euridice, la patria dei Traci e di Dioniso. Porta con sé un ricco patrimonio culturale e intellettuale e contribuirà all'arricchimento reciproco dell'Unione europea e della Bulgaria.

La Bulgaria e soprattutto la sua popolazione meritano di essere ringraziate per gli sforzi profusi negli ultimi anni e per la volontà di introdurre riforme. Sono stati compiuti grandi progressi, molte riforme sono state realizzate in un periodo relativamente breve. Spetta ora ai nostri nuovi colleghi contribuire a far sì che le riforme ancora necessarie siano attuate con la stessa determinazione.

Vi auguro una rapida e proficua integrazione nelle attività del Parlamento europeo, in modo che, con il vostro lavoro e i vostri sforzi, possiate apportare un contributo costruttivo nell'interesse dei vostri elettori e dell'Europa. Sarete la voce dei cittadini bulgari in seno al Parlamento europeo e rappresenterete i loro interessi. Lavoriamo insieme per sviluppare ulteriormente la nostra Europa comune!

(Applausi)

Onorevoli colleghi, in accordo con i presidenti dei gruppi e con il Parlamento europeo nel suo insieme - e vedo tra noi l'onorevole Dührkop Dührkop - vorrei fare la seguente dichiarazione a nome dell'Assemblea.

L'organizzazione terroristica ETA ha dichiarato la fine del "cessate il fuoco” annunciato il 22 marzo 2006. Vorrei esprimere la mia solidarietà all'intera nazione spagnola e alle sue istituzioni democratiche in questi momenti difficili. Il Parlamento europeo condanna fermamente il ricorso alla violenza quale mezzo per conseguire qualsiasi fine. Oggi più che mai, il Parlamento europeo invita tutti gli Stati membri a sostenere con determinazione le autorità spagnole nella lotta al terrorismo, una lotta che si può condurre solo sulla base dello Stato di diritto e con la forza conferita dalla legge e da solide istituzioni democratiche.

In questi momenti bui, ricordiamo le vittime del terrorismo ed esprimiamo la nostra partecipazione e solidarietà.

(Applausi)
