<CHAPTER ID="003">
Parità di genere ed emancipazione femminile nella cooperazione allo sviluppo (discussione)
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Feleknas Uca a nome della commissione per lo sviluppo, sulla parità di genere e l'emancipazione femminile nella cooperazione allo sviluppo.
<SPEAKER ID="035" NAME="Feleknas Uca">
relatrice. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, cinque giorni fa abbiamo celebrato il 100° anniversario della Giornata internazionale della donna. Molto è stato raggiunto, eppure non vi è ancora traccia di parità di opportunità nei paesi più poveri di questo mondo. I diritti umani delle donne e delle bambine sono ancora lungi dall'essere parte inalienabile, integrante e indivisibile dei diritti umani universali, invocati nella dichiarazione di Vienna delle Nazioni Unite del 1993.

Nella mia relazione ho trattato nei dettagli la situazione delle donne e delle bambine nei paesi in via di sviluppo e ho anche guardato ai modi in cui la cooperazione allo sviluppo europea può migliorare le vite di queste donne. Citerò in breve alcuni fatti e alcune cifre.

Due terzi degli analfabeti nel mondo sono donne. Più del 40% delle donne in Africa non ha frequentato la scuola primaria. In Africa, le donne costituiscono il 52% della popolazione totale, ma contribuiscono per il 75% al lavoro agricolo e producono e commercializzano il 60-80% dei prodotti alimentari.

La strategia aggiornata della Commissione per la parità delle donne e la partecipazione alla cooperazione allo sviluppo si rivolge a settori importanti e propone azioni concrete per promuovere la parità. L'approccio duale della strategia, che rende l'integrazione di genere più efficiente e propone misure separate per promuovere la parità, è ben accetta. Anch'io plaudo alle 41 misure pratiche nei settori relativi a governance responsabile, occupazione, economia, istruzione, sanità e violenza contro le donne. Tuttavia, nella mia relazione ho criticato diversi punti. Vorrei discutere in breve i più importanti.

Credo che la lotta contro le forme tradizionali di violenza dovrebbe essere alla base delle misure per combattere la violenza contro le donne. In secondo luogo, sono abbastanza sorpresa dal fatto che la strategia non menzioni gli accordi di partenariato europeo. In nessun punto si fa riferimento al legame fra il rafforzamento del ruolo delle donne e gli accordi economici fra l'UE e gli Stati ACP. Per quanto riguarda la situazione specifica delle donne nei conflitti, deploro il fatto che la strategia non commenti il ruolo specifico che le donne svolgono in quelli che sono definiti Stati deboli e nei paesi meno sviluppati. Un'attenzione speciale dovrebbe andare anche alla salute sessuale e riproduttiva e ai relativi diritti delle donne nei paesi in via di sviluppo.

Deploro in modo particolare che la maggior parte degli emendamenti proposti siano finalizzati ancora una volta alla cancellazione di passaggi dalla relazione che chiedono il diritto per le donne di decidere liberamente e autonomamente del loro corpo e della loro vita. Non voglio sembrare presuntuosa, ma la mia relazione non dovrebbe essere ridotta a questo. Al riguardo, accolgo positivamente gli emendamenti proposti dall'onorevole Buitenweg a nome dei Verdi e la ringrazio per i suoi importanti contributi.

Per quanto riguarda la salute riproduttiva, voglio solo dire quanto segue: ogni donna ha il diritto di decidere liberamente e autonomamente del proprio corpo e della propria vita. Il pieno accesso delle donne alla salute sessuale e riproduttiva è una condizione essenziale per raggiungere la parità di genere. Finché alle donne sarà rifiutato quell'accesso, saranno altri a decidere dei corpi e delle vite delle donne. Di sicuro, nessuno che sia seriamente preoccupato della tradizione umanista dell'Europa, con i nostri valori condivisi e con il rispetto per i diritti umani, potrebbe volerlo!

(Applausi)
<SPEAKER ID="036" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, consentitemi innanzitutto di congratularmi con la relatrice per questa relazione estremamente completa su una questione trasversale di grande importanza. Infatti, una maggiore partecipazione delle donne all'economia e un'equa divisione del potere fra uomini e donne sono condizioni essenziali per lo sviluppo. Senza garantire la parità uomo-donna per lo sviluppo, non raggiungeremo mai né gli obiettivi del Millennio, né una crescita economica sostenibile.

Perché nell'Africa subsahariana la percentuale di donne impiegate è solo il 34 % della forza lavoro occupata regolarmente? Perché queste donne guadagnano solo il 10 % del reddito totale e perché possiedono sono l'1 % dei beni? Si tratta di domande molto importanti. E perché, come chiede la relazione, il 70% dell'1,3 miliardi di persone che vivono in assoluta povertà sono donne? E' la prova evidente di un particolare tipo di dramma intrinsecamente legato all'essere donna. E' triste, ma vi sono troppe questioni di questo tipo. Nemmeno in Europa, nemmeno nei parlamenti nazionali dei nostri Stati membri, dove la partecipazione delle donne è abbastanza elevata, esiste la garanzia che le priorità delle donne siano sempre all'ordine del giorno.

Per quanto riguarda la nostra politica con i nostri paesi partner, siamo consapevoli che dobbiamo impegnarci in un dialogo politico estremamente scrupoloso. Posso dirvi che il dialogo sulla parità dei sessi non è sempre semplice, ad esempio quando si tratta di sostenere l'elaborazione di statistiche disaggregate o di chiedere una maggiore attenzione ai settori sociali nella predisposizione del bilancio, perché spesso l'istruzione o la salute non sono vere priorità, pur sapendo che la salute e l'istruzione delle donne sono elementi chiave dello sviluppo.

Tutte questi argomenti sono alla base della comunicazione sulla parità dei sessi nella cooperazione allo sviluppo che la Commissione europea ha adottato l'8 marzo 2007. Questa politica costituisce una risposta agli impegni assunti nel Consenso europeo sullo sviluppo per quanto riguarda la parità fra uomini e donne in tutte le nostre politiche e pratiche di cooperazione. L'ambizione di questa comunicazione è elaborare una visione europea e offrire un sostegno armonizzato per la promozione della parità dei sessi in tutte le regioni e in tutti i paesi in via di sviluppo.

La comunicazione serve anche da guida per le nuove modalità di aiuto, in particolare il sostegno al bilancio. Contrariamente alle critiche formulate nella relazione, io sono del parere che il sostegno al bilancio offre nuove opportunità per promuovere efficacemente la parità uomo-donna. Perché? Ho già avuto spesso l'occasione di accennare ai motivi per i quali, nella misura del possibile, ero a favore del sostegno al bilancio. Il fatto di impegnarci nel sostegno al bilancio ci dà un'influenza incomparabilmente più potente nel dialogo politico con le autorità del paese partner. Ci consente, ad esempio, di discutere su opzioni politiche e, fra l'altro, sulla necessità di sviluppare meglio le potenzialità delle donne nello sviluppo economico e sociale di un paese. Inoltre, in questo caso, basiamo il nostro sostegno sulla verifica di risultati tangibili presentati o rivelati da indicatori sempre disaggregati per genere e che quindi mostrano chiaramente i divari donne e uomini laddove esistono. Gli obiettivi che noi usiamo per misurare i risultati di un paese sono conformi agli obiettivi del Millennio e, in gran parte, molto pertinenti ai fini del miglioramento delle condizioni di vita delle donne. Comprendono, per illustrarne solo alcuni, l'aumento dei tassi di scolarizzazione delle ragazze o il numero dei controlli prenatali, ad esempio. Ed è sulla base dei progressi compiuti da un paese verso questo tipo di obiettivi che la Commissione europea stanzia quote variabili del sostegno al bilancio.

Nel corso della discussione, qualcuno è intervenuto a proposito di una forma di condizionalità. Quando ci si impegna nel sostegno al bilancio, si ha ovviamente la possibilità, in certa misura, di obbligare il partner a rispettare dei criteri e a osservare certe condizioni. In termini di influenza positiva, si ha un effetto più forte di quanto sarebbe senza il meccanismo del sostegno al bilancio. In ogni caso, io sono disposto a portare avanti quel dibattito in altri contesti. Ma sono intimamente convinto, sulla base della mia esperienza fino ad oggi, che il sostegno al bilancio, quando è possibile, è ovviamente molto più efficace.

Per anni abbiamo seguito un approccio duale. In primo luogo, integriamo la parità di genere in tutte le nostre politiche e azioni, anche nell'ambito degli accordi per il sostegno al bilancio e nel dialogo politico con i nostri partner. Una delle conseguenze di questo approccio è l'esigenza di formare i nostri colleghi che fanno parte di delegazioni sulle questioni di genere. Sin dal 2004, più di mille di loro hanno ricevuto una formazione specifica "di genere” e adesso abbiamo istituito un helpdesk "di genere” per continuare questa formazione nel futuro. In secondo luogo, finanziamo azioni specifiche per progredire verso la parità uomo-donna.

Azioni di questo tipo sono incluse in alcuni programmi indicativi nazionali, ma, aspetto più importante, si tratta anche di programmi tematici che integrano la cooperazione su base geografica. Ad esempio, i programmi "Investire nelle risorse umane” e "Diritti umani e democrazia” incorporano elementi specifici per promuovere ulteriormente la parità di genere. Il programma "Investire nelle risorse umane” ha una dotazione di 57 milioni di euro per attività mirate "di genere” fra 2007 e il 2013: è una media annuale all'incirca di tre volte superiore alla nostra spesa fino al 2006. Certo, la parità di genere è incorporata anche in altri programmi tematici, che si tratti di istruzione, sanità o agricoltura, o anche ambiente e cultura.

E' vero che abbiamo ancora molta strada da percorrere, ma sono convinto che, con un impegno condiviso a promuovere la parità di genere e, aspetto più importante, a cooperare con le donne nei paesi in via di sviluppo, noi saremo in grado di lottare contro la povertà e creare società più giuste.
<SPEAKER ID="037" NAME="Gabriela Creţu">
relatrice per parere della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (RO) Onorevoli colleghi, noto che la relazione ha già provocato reazioni. Speriamo sia una prova della sua rilevanza politica.

La comunicazione della Commissione è stata un buon punto di partenza e il Parlamento ha aggiunto precisazioni utili. Vorrei solo spiegare il principio alla base di questa posizione. L'obiettivo era chiaro, sosteniamo il ruolo delle donne nella cooperazione allo sviluppo. Al di là degli argomenti relativi alla parità, vi sono prove sufficienti che le donne sono un buon investimento perché hanno un'eccellente capacità di moltiplicare i risultati.

Ma come possiamo ottenere la massima efficienza nel raggiungimento di questo obiettivo? Potremmo chiedere criteri severi agli Stati beneficiari sul rafforzamento della posizione delle donne. In realtà, tali criteri già esistono. Tuttavia, possiamo anche aspettarci reazioni mediocri, mancanza di competenza e di capacità amministrativa, inserimento di impegni formali nei piani di sviluppo strategico e mancanza di attuazione di tali impegni. Il mancato rispetto degli obblighi può provocare una diminuzione o una sospensione degli aiuti. Inciderebbe negativamente sui beneficiari finali, e le donne finirebbero col pagare lo scotto per l'incompetenza dei governi, e noi non lo vogliamo.

A queste condizioni, abbiamo scelto di insistere sul rispetto di quei requisiti che controlliamo e per i quali abbiamo i mezzi di azione. Per questo motivo, chiediamo alla Commissione e agli Stati membri di garantire la coerenza fra altre politiche comunitarie e la politica di sviluppo. Altrimenti, alcuni aspetti della politica commerciale nazionale o della politica agricola comune possono interferire negativamente con i nostri obiettivi.

Date le significative differenze sulla dimensione di genere nelle politiche degli Stati membri, crediamo che la stesura della tabella di marcia della Commissione europea sulla parità di genere nell'Unione sia una condizione necessaria per una valorizzazione reale ed efficace delle donne nell'elaborazione della cooperazione allo sviluppo, che è una politica gestita in primo luogo dagli Stati membri. Le nuove modalità di concessione degli aiuti sembrano avere attenuato l'attenzione riservata alle donne.

Chiediamo una valutazione del loro impatto sulla dimensione di genere e l'adozione di adeguate misure di correzione, nel rispetto delle responsabilità e della trasparenza dell'uso dei fondi nei confronti dei cittadini europei.
<SPEAKER ID="038" NAME="Anna Záborská">
a nome del gruppo PPE-DE. - (SK) Preparare la relazione sull'uguaglianza di genere e sull'emancipazione delle donne non era un compito facile, e la sua dimensione lo dimostra.

Sebbene non condivida ogni cosa della relazione della nostra collega, l'onorevole Uca, vorrei congratularmi con lei per la coerenza e l'accuratezza del suo approccio alla materia. Quando discutiamo su questo argomento, dovremmo accentuare il nostro sostegno per la dignità delle donne e il loro ruolo nell'agire per il bene comune della società.

Nei paesi in via di sviluppo (ma non solo lì), molte donne subiscono discriminazione e violenza, spesso lavorano in condizioni scadenti e per basse retribuzioni, non hanno/non beneficiano di cure mediche di base, lavorano per troppe ore e sono soggette a umiliazioni e abusi fisici. Questo è il motivo alla base di uno sviluppo inadeguato. Tutti questi fattori hanno un impatto anche sulla qualità della loro vita familiare. Rafforzare lo sviluppo e favorire la parità par promuovere la pace nel XXI secolo: sono questi i passi concreti che, se compiuti, possono contribuire a migliorare la situazione. Dobbiamo condannare costantemente, senza compromessi e in ogni occasione, la violenza sessuale subita dalle donne e dalle giovani ragazze. Dobbiamo incoraggiare i paesi a adottare leggi che offrano alle donne una protezione effettiva.

Nel nome del rispetto per ogni individuo, dobbiamo anche condannare una quasi cultura molto diffusa, che porta allo sfruttamento sessuale sistematico e alla distruzione della dignità di tutte le giovani ragazze, forzandole a offrire i loro corpi e contribuire così a miliardi di profitti dell'industria del sesso. Purtroppo, i loro clienti provengono per lo più dalle parti civilizzate del mondo, compresa l'Unione europea. Le donne in zone di conflitti militari sono vittime di stupri sistematici per scopi politici.

Apprezzo che vi siano movimenti femminili impegnati a migliorare la dignità delle donne. Quando guardiamo alla questione dell'aiuto alle donne nei paesi in via di sviluppo, non dobbiamo dimenticare che, al di là degli aiuti finanziari a titolo dei fondi per lo sviluppo/derivanti dai fondi per lo sviluppo, esiste un'efficace rete di organizzazioni religiose e di beneficenza. Quest'iniziativa ha goduto per anni del sostegno delle chiese locali, attraverso regimi paralleli e microprestiti informali per i poveri. E' molto edificante vedere remunerato in questo modo il lavoro paziente, onesto e duro di donne povere. Anche questo deve essere sostenuto dalla riforma delle strutture che contribuiscono a espandere il successo di nuove iniziative.

Alle donne vanno garantite pari opportunità, una giusta paga, uguaglianza nella carriera professionale, pari accesso all'istruzione a tutti i livelli, alle cure sanitarie e uguaglianza nelle questioni familiari. Alle donne occorre coraggio per partecipare alla politica, ma il progresso compiuto dalle donne nei paesi in via di sviluppo è progresso per noi tutti.
<SPEAKER ID="039" NAME="Anne Van Lancker">
a nome del gruppo PSE. - (NL) A nome del mio gruppo, posso dire che sosteniamo con entusiasmo la relazione dell'onorevole Uca e ci congratuliamo con il Commissario per questa strategia di genere. Quasi tutti i paesi hanno sottoscritto otto anni fa gli obiettivi di sviluppo del Millennio. E' già passata metà del tempo e sembra che la maggior parte degli obiettivi non sarà raggiunta in Africa.

Le donne svolgono un ruolo essenziale nella lotta contro la povertà, ma ancora non hanno parità di accesso all'istruzione, alla sanità, all'occupazione o alla proprietà. Il loro status sociale è basso e la violenza contro le donne è diffusa. Nello stesso tempo, la maggior parte dei programmi strategici dei nostri paesi partner semplicemente ignora le donne. Per questo motivo, la dimensione di genere deve essere realmente collocata al centro del dialogo politico con i nostri paesi partner e le organizzazioni femminili devono essere coinvolte nella formulazione della politica.

Trovo mostruoso che colleghi dei gruppi PPE e UEN vogliano cancellare dalla relazione il chiaro linguaggio sulla salute sessuale e riproduttiva, perché se le donne possono decidere dei loro corpi e del loro desiderio di maternità, allora potranno essere salvati non solo milioni di vite di donne, ma anche i bambini avranno maggiori possibilità e le comunità diventeranno più forti. Chiunque neghi ciò, pregiudica il consenso sulla popolazione e lo sviluppo che la comunità internazionale ha approvato nel 1994, e noi non lo permetteremo.

Un'ultima parola: sono favorevole al cento per cento alla richiesta del gruppo dei Verdi di nominare un inviato europeo per i diritti delle donne. Tale inviato darà alle donne del mondo un viso e una voce in Europa e ricorderà ai governi e talvolta anche ai Commissari gli impegni che si sono assunti.
<SPEAKER ID="040" NAME="Renate Weber">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, l'uguaglianza di genere e l'emancipazione delle donne sono valori e principi che noi tutti lodiamo nell'Unione europea. In quanto tali, devono essere decisamente condivisi con i paesi in via di sviluppo nell'ambito della cooperazione esistente. Abbiamo un'enorme responsabilità quando ce ne occupiamo perché la promozione di due tipi di standard ci metterebbe moralmente al bando, facendoci perdere di credibilità. Adesso mi riferisco, in modo specifico, agli emendamenti presentati per la votazione di oggi, gli stessi emendamenti che erano stati respinti dalla commissione per lo sviluppo.

Temo che rischiamo di usare parametri differenti quando, da un lato, esprimiamo questi valori per i nostri partner dello sviluppo e, dall'altro, li usiamo nell'Unione europea. Non possiamo permetterci di escludere da questa relazione riferimenti ai diritti in materia di riproduzione perché si tratta di un argomento importantissimo quando puntiamo alla promozione dei diritti delle donne e alla loro emancipazione.

Come la relazione correttamente sottolinea, il pieno godimento da parte delle donne della loro salute sessuale e riproduttiva è una condizione essenziale per raggiungere l'uguaglianza di genere. La protezione dei diritti in materia di riproduzione, come la pianificazione familiare in termini di tempi e frequenza delle nascite e la presa di decisioni sulla riproduzione senza discriminazioni, coercizioni e violenza, dà alle donne la libertà di partecipare in modo più pieno e paritario alla società.

Non possiamo fermarci a metà strada di fronte ai nostri partner e pretendere allo stesso tempo che il nostro obiettivo è avere donne più sane e più forti che siano in grado di partecipare in modo attivo e paritario alla società. Vi prego di scusare il mio linguaggio schietto, ma per me questa è mera ipocrisia. Non riusciremo a raggiungere questi obiettivi se iniziamo ad escludere questioni fondamentali o a dare un'impressione diversa dei nostri principi, diversa da quella che abbiamo poi nei nostri paesi.

Nel mondo di oggi, la promozione dell'uguaglianza di genere e dell'emancipazione delle donne nei paesi in via di sviluppo non è un compito facile. Il raggiungimento di questi obiettivi implica un impegno genuino e un'azione reale e, soprattutto, la nostra buona fede nelle nostre relazioni con i paesi in via di sviluppo.
<SPEAKER ID="041" NAME="Margrete Auken">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DA) Signor Presidente, 750 milioni di donne vivono in povertà, e queste donne lottano per la propria sopravvivenza e per quella delle loro famiglie. Da europei dobbiamo lottare insieme a loro per il loro diritto a una vita migliore. Il ruolo delle donne è inestimabile; eppure, le loro abilità e il loro potenziale non sono apprezzati. Il loro accesso all'istruzione, al lavoro e alla proprietà è severamente ristretto. Uno dei principali compiti dell'UE dovrebbe essere garantire che le donne siano messe al centro delle attività di sviluppo dell'UE. Allo stadio attuale, troppo spesso le nostre politiche finiscono col degradare ulteriormente lo status già basso delle donne e per questo motivo sono molto lieta della relazione dell'onorevole Uca.

E' importante non sminuire questa relazione, come molti nel gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei nonché nell'Unione per l'Europa delle Nazioni stanno tentando di fare attraverso i loro emendamenti, che eliminerebbero ogni riferimento ai diritti sessuali e riproduttivi delle donne. Come è già stato detto molte volte, questi diritti sono essenziali per consentire alle donne di assumersi la responsabilità per la loro vita e quella delle loro famiglie. Spesso, è una questione di vita o di morte per loro. Le donne devono avere il diritto e l'opportunità di dire "no” per evitare violenza e ottenere un'istruzione e la possibilità di avere una propria attività. Questo è fondamentale se ci aspettiamo sviluppo dai nostri aiuti allo sviluppo, ed è sia immorale sia sciocco non mettere le donne al centro di questo lavoro.

Purtroppo, manca la volontà politica, ovviamente - ed è stato anche detto - e quindi molti di noi sostengono una proposta per la nomina di un Alto rappresentante UE per le donne. Lui o lei dovrebbe assicurare la partecipazione delle donne nel lavoro politico e sociale in tutto il mondo, favorendo l'influenza che dovrebbero esercitare in quanto metà della popolazione mondiale. Le donne non devono diventare vittime o povere sventurate. Per tutti noi è importante che siano messe in una condizione di parità con tutti noi.
<SPEAKER ID="042" NAME="Luisa Morgantini">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, che dire? Merito della Commissione per una comunicazione articolata, che per la prima volta definisce una strategia europea per la parità di genere nella cooperazione sviluppo, in sintonia del resto con richieste portate avanti da vasti movimenti di donne che rifiutano di essere vittime. Anzi, rifiutiamo di essere vittime e siamo protagoniste della nostra vita, della nostra sessualità e decidiamo in quale tipo di società vogliamo vivere: una società capace di affrontare e risolvere discriminazioni, ingiustizie, violenze e anche la militarizzazione degli Stati e delle menti.

E tanto merito al rapporto dell'on. Uca per avere approfondito e colto le menti non tenute in considerazione della Commissione, che penso la Commissione vorrà accettare. Inutile ripetere qui cifre sulle donne in estrema povertà, analfabetismo, malate di AIDS o di malaria, su quante donne subiscano violenza fisica e sessuale soprattutto fra le pareti domestiche, anche in Europa.

Sono le azioni concrete che contano: governance, istruzione, sanità, violenza contro le donne, accesso alla proprietà e al lavoro e, come dice l'on. Uca, politiche economiche e commerciali dell'UE che non siano in contraddizione con le politiche di sviluppo.

E' la politica di mainstreaming che deve farsi ancora più forte ed implica un impegno severo anche di risorse economiche e risorse umane nelle delegazioni della stessa Commissione e nei progetti di grande effetto, come per esempio il microcredito. Sono azioni concrete per un rapporto permanente con movimenti delle donne nelle situazioni locali e nazionali, nelle reti di donne tra i diversi paesi formatesi nella campagna contro la desertificazione, per la soluzione urgente dei conflitti, per il diritto alla salute, alla casa, all'acqua.

Qualcosa vorrei dire sugli emendamenti che vogliono sopprimere i riferimenti alle varie strategie internazionali - dal Cairo a Maputo - sulla salute riproduttiva e sulla libera scelta delle donne alla procreazione. Difendere la vita è sacrosanto. Il diritto alla vita, però, è anche far sì che non vi siano esitazioni nel mettere in pratica politiche di sviluppo capaci ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="043" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, la relazione sull'uguaglianza di genere e l'emancipazione delle donne nella cooperazione allo sviluppo affronta problemi che colpiscono le donne nei paesi africani e asiatici, ad esempio. Delinea una strategia che prevede misure in vari settori: uguaglianza di genere, sistema politico, occupazione, istruzione, sanità e violenza contro le donne.

Come sappiamo, la parità dei diritti fra donne e uomini è un aspetto fondamentale dello sviluppo sociale proclamato nella nostra civiltà europea in regolamenti di base sul rispetto dei diritti umani e per tutte le persone. Ma la parità di diritti e la non discriminazione contro le donne non sono l'unica condizione per lo sviluppo sociale. Esiste un'intera serie di fattori che sono importanti per il progresso sociale, a partire dal rispetto dei principi etici e morali che garantiscono una riduzione significativa dello sfruttamento, della violenza, delle truffe e di altre forme di manipolazione, compresa la discriminazione e l'oppressione delle donne.

Le drammatiche condizioni di vita delle donne nei paesi africani sono il risultato di una politica di razzia delle risorse naturali e della speculazione da parte di multinazionali che si arricchiscono a scapito della vita e della salute della popolazione locale. Il sostegno al bilancio e altri programmi dell'UE non compenseranno le perdite inflitte da un'economia di rapina. Anche il relativismo etico favorisce lo sfruttamento sessuale e la diffusione delle malattie sessualmente trasmesse. La libertà sessuale, così come propagata, priva le donne della loro dignità, riducendole a oggetti sessuali, e incoraggia la violenza. La situazione delle donne non verrà migliorata da maggiori finanziamenti a favore della contraccezione e dell'aborto, ma dal sostegno finanziario alle famiglie, in particolare a quelle che hanno molti figli, in modo da consentire l'istruzione e lo sviluppo e migliorare la sanità e la protezione sociale, specialmente per le donne incinte. Le donne istruite con predisposizione alla leadership o con un desiderio di impegnarsi in politica dovrebbero ovviamente potere partecipare alle elezioni e usare la loro diversità psico-fisica per ampliare la gamma di opinioni su questioni importanti non solo per le donne e i bambini.

Tuttavia, l'integrazione di genere come idea centrale - che fra le altre cose ci ha portato il congedo per paternità - ha già prodotto i risultati che ci si poteva aspettare, dato che i padri svedesi non sono i soli a preferire la caccia all'alce o la lettura del giornale, piuttosto che badare ai figli. La tirannia dell'aggressione sessuale diffusa dai mezzi d'informazione di massa ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="044" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, la relazione dell'onorevole Uca tratta l'importante questione dell'uguaglianza di genere nella cooperazione allo sviluppo. Purtroppo, le intenzioni della relatrice, indubbiamente positive, sono pregiudicate da una presentazione eccessiva e discutibile della questione della salute sessuale e riproduttiva e dei relativi diritti. Questo argomento non dovrebbe essere trattato in modo polemico, ma la relazione adopera il linguaggio paradossale impiegato così frequentemente nell'Unione europea. E' proprio questo strano uso del linguaggio che separa l'UE dai suoi cittadini e la trasforma in una macchina burocratica non intelligibile e alienata. Ed è proprio così che stiamo creando e alimentando l'opposizione all'UE.

Spero quindi che gli emendamenti presentati dal gruppo PPE-DE saranno accettati da quest'Aula. Perché? Perché, per "salute e diritti in ambito riproduttivo” l'autrice e i promotori di questa relazione vogliono dire l'opposto di quello che queste parole effettivamente significano. "Diritti in ambito riproduttivo” non significa restrizione della riproduzione. Stiamo dando una connotazione positiva a qualcosa che ha conseguenze negative, ovvero la restrizione della riproduzione. E' un vero e proprio inganno.

Quanti sono favorevoli al contenimento della popolazione nei paesi poveri e alla promozione della contraccezione o all'aborto non dovrebbero nascondersi dietro termini come salute e diritti in ambito riproduttivo. Dovremmo chiamare le cose con il loro nome. Ho l'impressione che non vogliano farlo perché ritengono che l'Unione europea, in realtà, non dovrebbe preoccuparsi di tali materie. Non vi è qualcosa di ambiguo negli europei che promuovono e finanziano la contraccezione e l'aborto al di fuori dell'Europa? In Africa e in Asia, proprio come nell'UE, sono gli Stati individuali che dovrebbero decidere quale politica seguire in questo settore. La relazione dice che le donne dovrebbero decidere. Ma siamo noi che stiamo dicendo alle donne in Africa cosa fare. Credo che ci sia un po' di confusione.

Un altro punto: non vi è relazione di causa ed effetto fra avere un gran numero di figli e uguaglianza. Le due cose non sono collegate, e non riseco a comprendere perché questa relazione proponga un legame fra loro.
<SPEAKER ID="045" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in via eccezionale non interverrò sulla relazione in sé - per la quale mi congratulo con la relatrice -, ma piuttosto sugli emendamenti che presto saranno sottoposti a votazione, e desidero dire che trovo gli emendamenti proposti dai nostri colleghi del gruppo UEN letteralmente scandalosi.

(Applausi)

Rifiutando qualsiasi considerazione o riferimento a problemi di contraccezione nel contenuto di questa relazione, l'UEN sta in realtà rifiutando di riconoscere che le donne nell'emisfero meridionale hanno il diritto a una vita decente. E' più che scandaloso, è irresponsabile e ipocrita, dal momento che sappiamo che la mancanza di un'adeguata pianificazione familiare condanna milioni di persone in tutto il mondo a sofferenze inutili, alle malattie e alla morte - a cominciare dalle donne e dai bambini che esse mettono al mondo, troppo spesso contro la loro stessa volontà.

Gli emendamenti proposti dal gruppo PPE-DE non sono meno deplorevoli. Formulano le idee solo in modo diverso, in particolare rifiutando di prendere in considerazione il riconoscimento del diritto di ogni donna di controllare la propria fertilità. Nella maggior parte dei paesi in via di sviluppo, le donne e le ragazze - persino bambine - continuano a subire forme significative di discriminazione e di violenza intollerabili. Chiunque rigetti la posizione che ciascuna donna in quei paesi non dovrebbe avere il diritto al pieno controllo del proprio destino, sta rifiutando ovviamente di considerare queste donne uguali agli uomini. Eppure la salute riproduttiva non dovrebbe essere una questione talmente allarmante; significa semplicemente consentire alle persone di vivere una sessualità responsabile, soddisfacente e sicura, e dare alle donne la libertà di avere figli se e quando vogliono. Questo concetto di salute dipende dalla possibilità per gli uomini e le donne di scegliere, in condizione di parità, metodi di controllo della fertilità che siano sicuri, efficaci, abbordabili e accettabili.
<SPEAKER ID="046" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, è importante fare chiarezza nella nostra volontà. Per troppo tempo, una discussione che dovrebbe riguardare i diritti umani è stata turbata da diverse considerazioni politiche. E' ovvio che ciascuna donna ha un diritto sul proprio corpo. Ecco perché, nel dibattito sulla mutilazione genitale, non ho evitato la questione se l'applicazione della legge sharia equivale al non riconoscimento della parità fra gli esseri umani. Nessuno penserebbe di negare a un uomo il diritto di decidere sulla sua riproduzione o di dire che è una questione di valori culturali negare a un uomo la possibilità di guadagnarsi da vivere e mantenere la propria indipendenza.

Quando l'UE, che è il più grande donatore di aiuti al mondo, opera nel terzo mondo, i nostri valori devono sempre essere chiari. I diritti umani - e intendo parità non sono in teoria, ma anche in pratica - devono essere la parola d'ordine. Dobbiamo fare capire chiaramente che l'economia di mercato è un bene per le donne e gli uomini poveri, non un male. Lo dimostra in particolare la campagna di successo per i micro-crediti, che ha offerto prosperità ed emancipazione a milioni di donne vulnerabili.

Certo, non spetta a noi che viviamo nel mondo ricco imporre uno specifico modo di vita ad altre popolazioni, ma, e penso sia importante sottolinearlo, abbiamo la responsabilità di rendere possibili scelte laddove oggi non ve ne sono. Come molti de miei colleghi, pertanto, sono profondamente deluso di vedere alcuni degli emendamenti presentati su una relazione altrimenti valida ed importante. Vanno assolutamente nella direzione sbagliata.

Al mio collega dietro di me vorrei dire che, quando ero deputato al parlamento svedese, stavo a casa con mio figlio di sei mesi grazie al congedo per paternità. Sono convinto di essere diventato un genitore migliore di quanto non lo fossi stato prima. Certo, leggevo le relazioni, ma la mia principale responsabilità era badare ai miei figli e farlo insieme a mia moglie. Posso solo dire che è una cosa positiva. Penso che più persone dovrebbero farlo e vedere quanto sia importante tenere unita la famiglia: uomo, donna, figli.

(Applausi)
<SPEAKER ID="047" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, vorrei iniziare accogliendo con entusiasmo questa relazione perché è importante sotto diversi aspetti.

Primo, per una questione di giustizia: mentre le donne e le bambine svolgono all'incirca due terzi del lavoro nel mondo, ricevono solo il 5 % del reddito e, inoltre, la povertà è manifestamente femminile.

Secondo, per una questione di dignità: credo sia urgente sostituire l'immagine che spesso si dà delle donne, come vittime vulnerabili, con un'immagine delle donne come gruppo altamente differenziato di attori sociali che possiedono risorse e capacità valide e che hanno priorità specifiche. Questo significa, fra l'altro, riconoscere e sostenere pienamente il diritto delle donne di decidere della propria sessualità e del proprio corpo.

E terzo, per una questione di impegno reale e di coerenza: è deplorevole che spesso la trasversalità della prospettiva di genere sia percepita come una scusa per non avanzare proposte e obiettivi concreti, ad esempio nei documenti di strategia nazionale.

Per questi motivi, credo che la relazione meriti di essere accolta e di ricevere il sostegno della maggioranza assoluta.
<SPEAKER ID="048" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, questa è una relazione sull'uguaglianza di genere e sull'emancipazione delle donne nella cooperazione allo sviluppo. Perché, allora, sono i socialisti, i liberali e altri gruppi che si preparano questa mattina a votare contro un emendamento che cerca informazioni sulla discriminazione contro le donne e che ha inizio nell'utero?

Un emendamento a nome mio e degli onorevoli Deva e Belohorská invita la Commissione a chiedere ai partner dell'Unione europea nel mondo, sia governi che ONG, di avviare un'analisi di genere permanente di tutti gli aborti e di comunicare regolarmente i risultati al Parlamento. Forse l'onorevole Hutchinson potrebbe dirci che cosa ci sia così terribile nell'ottenere quelle informazioni. Questa mattina il Parlamento sta pianificando di guardare le cose in modo diverso, bocciando questo emendamento, eppure in alcuni paesi una forte preferenza per i figli maschi ha portato all'eliminazione di milioni di bambine attraverso una selezione in base al sesso da parte dei genitori. Le neonate muoiono anche per negligenza deliberata e di fame. Secondo l'UNFPA, solo in Asia almeno 60 milioni di bambine risultano "mancanti”. In alcuni paesi, si riporta che la selezione in base al sesso è più comune nelle città, dove tecnologie quali l'amniocentesi e gli ultrasuoni sono immediatamente disponibili e pronti agli abusi. In altri paesi, accade più comunemente nelle zone rurali dove, secondo l'UNFPA, la preferenza per i figli maschi è forte. Le figlie, in alcuni paesi, sono viste come una responsabilità economica e, secondo l'UNFPA, il rapporto maschi/femmine alla nascita, sebbene sia leggermente più elevato, diventa più accentuato per questo motivo. La mancanza di donne e di ragazze in alcuni paesi asiatici ha ripercussioni sociali potenzialmente allarmanti, fra cui un'accresciuta domanda per il traffico di donne, a fini di matrimonio o di sesso, e il peggioramento del loro status sociale ovunque. Queste sono parole dell'UNFPA, non mie.

Qual è la posizione del Parlamento? Girare la testa dall'altra parte. In tutta la storia, le maggioranze hanno avuto torto, ad esempio in Austria e Germania negli anni '30. Come potrebbe un organo, che si suppone riflessivo, come il Parlamento europeo perpetrare una tale ingiustizia e bocciare questo emendamento? Chiediamo solo informazioni...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="049" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, mi congratulo con la collega, l'onorevole Uca, per questa eccellente relazione e approvo l'approccio duplice, approvato dalla Commissione nella sua comunicazione, che si incentra sull'integrazione di genere e su azioni specifiche per l'emancipazione delle donne. Deploro, tuttavia, che numerosi documenti di strategia nazionale (DSN) considerino il genere come mera questione trasversale, omettendo di specificare attività concrete, obiettivi o stanziamenti finanziari. Ciò significa che negli anni a venire, nonostante il quadro strategico, gli sforzi di genere nella cooperazione allo sviluppo potrebbero essere ridotti a pura retorica.

Gli indicatori di risultato disaggregati dovrebbero essere valutati nell'ambito di revisioni intermedie e finali. Il Parlamento controllerà l'attuazione della strategia e noi ci auguriamo che la Commissione sia in grado di indicare i progressi in termini di risultati specifici collegati al genere.

Infine, sono scioccata dai numerosi concetti medioevali contenuti in alcuni emendamenti alla relazione presentati da alcuni colleghi sulla salute sessuale e riproduttiva. Ovviamente, voterò contro questi emendamenti.
<SPEAKER ID="050" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare la relatrice per quest'eccellente relazione e congratularmi anche con la Commissione per la sua comunicazione. La sfida adesso è essere coerenti. Dieci giorni fa, su invito dello European Parliamentary Forum, mi sono recato a New York, con alcuni colleghi di parlamenti nazionali, per visitare la Commissione sulla condizione della donna. E' interessante notare come paesi che sono nostri partner ACP dicono una cosa quando sono in contatto con Bruxelles e con le varie capitali e dicano cose completamente diverse a New York, quando si tratta di discutere della questione a livello globale.

Ecco perché chiedo al Commissario di essere coerente, di comunicare alle sue delegazioni che di parla anche nelle rispettive capitali dell'atteggiamento assunto a New York, perché i nostri obiettivi nella politica sulle donne e nella politica di sviluppo sono spesso contraddetti a New York.

Al riguardo, sono molto lieto che l'UNIFEM adesso stia aprendo un ufficio a Bruxelles, che certamente garantirà la qualità del dibattito fra le Nazioni Unite e l'Unione europea in questo settore.

Sono particolarmente lieto che i microcrediti saranno indicati come uno strumento di emancipazione, di liberazione delle donne. Vi sono alcuni accordi relativamente oscuri...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="051" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio particolarmente l'onorevole Uca per l'eccellente relazione e, nel contempo, condivido la delusione espressa da molti dei deputati sugli emendamenti presentati dalla destra.

Ai fini di una piena attuazione dei diritti delle donne nella cooperazione allo sviluppo, l'Unione europea ha bisogno di un inviato per i diritti delle donne, il cui ruolo sarebbe garantire la presa in considerazione dei diritti delle donne. Sarebbe così possibile usare il denaro per la cooperazione allo sviluppo in modo più efficiente.

Sappiamo che il modo più economico per promuovere lo sviluppo è migliorare i diritti delle donne, fra cui i diritti sessuali, l'istruzione, le opportunità di lavoro, eccetera. Sebbene le persone lo sappiano per esperienza e grazie alla lettura di numerose relazioni, lo dimenticano volta dopo volta, anche quando decidono come spendere il denaro dell'UE per la cooperazione allo sviluppo. Ecco perché abbiamo bisogno di un inviato per i diritti delle donne e spero che tutti qui mostreranno il loro sostegno all'emendamento n. 20 in merito.
<SPEAKER ID="052" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, pur riconoscendo gli aspetti positivi della relazione, vi è qualcosa su cui dissento totalmente, al pari dei colleghi Kaczmarek e Mitchell.

Inizio chiedendo a lei, signor Presidente, chi ha pronunciato queste parole: "Attraverso la pratica della selezione sessuale prenatale, a numerose donne viene negato il diritto persino di esistere”. L'autrice della relazione potrebbe rimanere sorpresa nel sapere che è stato Ban Ki-moon nel suo discorso di apertura alla Commissione sulla condizione della donna delle Nazioni Unite, a New York.

Inoltre, secondo l'UNFPA, nella sua relazione dell'anno scorso sulla condizione della popolazione mondiale, vi è un deficit globale di 60 milioni di donne nel mondo - cioè l'intera popolazione del Regno Unito! Queste donne che non esistono sono quelle che sono state selezionate in base al sesso prima della nascita, abortite o "uccise alla nascita”, e questo sta accadendo nel continente nel quale io sono nato; so di cosa sto parlando. Com'è possibile che una relazione del Parlamento europeo sull'uguaglianza di genere taccia sull'eliminazione deliberata sulla base del sesso? Dov'è l'uguaglianza in questo?

Ho presentato un emendamento alla relazione, chiedendo un'analisi di genere di tutti gli aborti eseguiti nel mondo, e indovinate cosa è accaduto? I socialisti hanno votato contro! Perché? Non abbiamo forse il diritto di sapere come le donne sono abortite prima di nascere? Guarderemo più tardi, oggi, come voteranno sull'emendamento n. 11.

Non so perché la relatrice abbia continuato a sprecare questa preziosa opportunità di eliminare la causa principale di ingiustizia contro le donne nel mondo oggi - il loro diritto fondamentale alla vita - e invece insista sul mantenimento, attraverso la difesa dei cosiddetti diritti sessuali ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="053" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, le statistiche dimostrano che la politica in materia di parità dei diritti accelera il raggiungimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio di eliminazione della povertà e di correzione degli indicatori demografici, sociali ed economici. Le questioni di genere, tuttavia, sono ancora considerate di secondaria importanza.

In molti paesi, le donne continuano a non avere accesso ai servizi sanitari di base, all'istruzione e alla partecipazione ai processi decisionali. Due terzi di tutti gli analfabeti del mondo sono donne. Nei paesi in via di sviluppo, le ragazze hanno l'11% in meno di probabilità di frequentare la scuola secondaria rispetto ai ragazzi. Le statistiche mostrano anche una tragica situazione sanitaria. Nell'Africa subsahariana, ad esempio, il 60% delle persone infettate dal virus HIV sono donne, e le ragazze rappresentano il 75% dei nuovi casi di AIDS fra i giovani.

La comunicazione della Commissione è un importante passo avanti verso l'introduzione da parte dell'UE delle questioni di genere nel programma di cooperazione con i paesi partner quale importante strumento di eliminazione della povertà e di sostegno dei diritti umani, che comprende la lotta alla violenza contro le donne. Mi congratulo con la relatrice per una relazione molto ben preparata, e in conclusione ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="054" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Oggi stiamo discutendo di un'altra relazione che analizza la situazione delle donne, la seconda questa settimana, ma questa volta dalla prospettiva delle pari opportunità per lo sviluppo della Comunità.

E' una relazione che ha suscitato discussioni e polemiche, diversi approcci e analisi contestualizzate. E' importante, tuttavia, discutere di questo tipo di argomenti, ed è ancora più importante avere proposte contestualizzate e risultati tangibili.

Parliamo molto dell'istruzione e del suo ruolo importantissimo per il cambiamento degli atteggiamenti, per la definizione dei comportamenti, per l'integrazione di gruppi ad alto rischio di marginalizzazione e per lo sviluppo di comunità. Tuttavia, credo che sia tempo di avere una politica coerente a livello europeo nel settore dell'istruzione, con chiare misure la cui attuazione dovrebbe essere controllata. E' ovvio che le questioni di genere debbano fare parte dei programmi educativi.

E' essenziale che l'Unione europea includa questo aspetto nei dialoghi con i paesi terzi in materia di protezione dei diritti umani. Il 2008, l'Anno del dialogo interculturale, deve essere usato per incoraggiare gli scambi fra università e gli scambi di esperienze fra donne europee e donne dei paesi in via di sviluppo, al fine di determinare il ruolo delle donne in tutto il mondo. Da questa prospettiva, la promozione di giovani generazioni, comprese giovani ragazze, deve essere una priorità della cooperazione allo sviluppo.

Vi ringrazio e mi auguro che la versione definitiva di questa importantissima relazione rifletta tutti i pareri esistenti nel Parlamento europeo e che avremo un approccio equilibrato alla questione.
<SPEAKER ID="055" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(NL) La libertà delle donne di operare le loro scelte è un semplice diritto umano. Aiuta l'economia a crescere e rafforza il benessere. La mortalità fra le donne nei paesi in via di sviluppo è tuttora tragicamente e inaccettabilmente elevata. Ne consegue la distruzione delle famiglie. Esiste un collegamento diretto con il lavoro minorile. Investire nelle pari opportunità e nella libertà significa investire nel futuro, in Europa e nel mondo in via di sviluppo.

Insieme al mio gruppo, ritengo che assurdo che in quest'Aula sia stata presentata un'intera serie di emendamenti ultraconservatori, tesi a limitare i diritti delle donne, all'eccellente e completa relazione dell'onorevole Uca. Per loro, in realtà, non si tratta della selezione in gravidanza, è pura ipocrisia. Prevedono di cancellare ogni riferimento anche al più moderato dei testi dell'ONU sui diritti delle donne. Ma la libertà sessuale e i diritti in ambito riproduttivo garantiscono la libertà di ogni donna. Anche il Vaticano riconoscerà quella libertà un giorno. Ma la donne non possono permettersi di attendere; il mondo non può permettersi di attendere.
<SPEAKER ID="056" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Signor Presidente, credo sinceramente che l'accesso a informazioni e a servizi correlati alla salute sessuale e riproduttiva protegga le donne quanto meno dall'AIDS. Sono quindi totalmente contrario al nostro rifiuto di consentire tale accesso per il motivo che l'intento celato sia l'aborto. Sono contrario anche al fatto che per lo stesso motivo siamo cancellando il protocollo di Kyoto dal famosissimo testo del protocollo di Maputo sui diritti delle donne in Africa.

Certo, la questione dell'aborto è una questione di principio e ognuno di noi adotterà una posizione secondo la propria coscienza. Rispetto il credo degli altri, ma chiedo loro di fare altrettanto nei confronti del mio . Dovremmo allora rispettare sia i diritti delle donne sia il diritto di ogni donna di scegliere se avere o meno un aborto, per motivi economici, sociali, di famiglia o anche di salute. Io, personalmente, voterò a favore della relazione.
<SPEAKER ID="057" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
(RO) Questa relazione presenta molti aspetti positivi e io la sosterrò, ma voterò contro gli assurdi emendamenti della destra sui diritti in ambito riproduttivo.

Voglio dire che è abbastanza ovvio che lo sviluppo sostenibile non può essere raggiunto senza riconsiderare il ruolo delle donne nell'economia, nella società, nella politica, nella protezione dell'ambiente e nella famiglia. Abbiamo stabilito e discusso oggi che l'istruzione è una chiave dello sviluppo. Dato che l'uguaglianza è prima di tutto una questione di stereotipi e di educazione, propongo che la Commissione sostenga gli Stati membri nell'inserimento delle questioni della parità di genere nei piani di studio scolastici.

Adesso abbiamo bisogno di azioni concrete e decise, quali un aumento delle risorse di bilancio per migliorare la condizione economica e sociale della famiglia e sono sicura che abbiamo la volontà politica di conseguire questi obiettivi.
<SPEAKER ID="058" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Poiché il 70% dell'1,3 miliardi di persone che vivono in assoluta povertà è composto da donne, gli aiuti allo sviluppo devono essere mirati principalmente alle donne.

Concordo con tutti i punti della relazione dell'onorevole Ucam che dichiara che l'istruzione è la chiave per l'emancipazione delle donne. Concordo che il sostegno finanziario e tecnico dovrebbe essere fornito alle organizzazioni femminili che sono attive nell'ambito dell'istruzione e che insegnano alle donne ad avere successo. Sostengo il microcredito come strumento per raggiungere gli obiettivi di sviluppo del Millennio.

Tuttavia, non concordo con la posizione della relatrice sulla questione della salute riproduttiva. Se vogliamo dare alle donne il diritto di decidere dei loro corpi, perché non dobbiamo dare ai nascituri la stessa opportunità di decidere fra la vita e la morte? Sostengo gli emendamenti presentati dai miei colleghi dei gruppi politici PPE-DE e UEN al riguardo e ringrazio i miei colleghi per il coraggio di includerli. Non voterò a favore della relazione se non saranno adottati questi emendamenti.
<SPEAKER ID="059" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, mi congratulo con la Commissione e la relatrice. Mi dispiace che questo dibattito si sia incentrato così fortemente sui diritti sessuali e riproduttivi perché vi sono molte altre questioni importanti in questo contesto.

Ho l'impressione che l'ONU e un gruppo di conservatori stiano agendo come se i diritti sessuali e riproduttivi riguardassero solo l'aborto. In quel caso, consiglierei loro di controllare i fatti e di guardarli attentamente: essere contrari alla contraccezione, alle informazioni, all'accesso delle donne a questi servizi farà solo aumentare ulteriormente il numero di aborti. Trovo più che cinico che quelle stesse persone si alzino e pretendano di avere un monopolio sull'etica e sulla morale.

Considerando le statistiche che riceviamo dalle Nazioni Unite e dalla relazione di monitoraggio della popolazione mondiale ogni anno, è contrario all'etica e immorale parlare contro i diritti sessuali e riproduttivi in questa sede.

(Applausi)
<SPEAKER ID="060" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, stiamo discutendo dell'uguaglianza di genere e dell'emancipazione delle donne e della cooperazione allo sviluppo. Sono sempre più intristita dal fatto che ogni volta che abbiamo un dibattito su questi argomenti, tale dibattito si trasforma in un dibattito intollerante sulla salute sessuale e riproduttiva delle donne e dei relativi diritti. E' una tragedia. E' una delle tragedie di quest'Aula il fatto che non riusciamo ad avere un'immagine più ampia dell'importanza dell'istruzione e del microcredito.

Non sosterrò la maggior parte degli emendamenti presentati da alcuni dei miei colleghi. Non è che io non sia preoccupata del tasso di selezione in base al sesso contro feti femminili in Cina e ovunque nel mondo. Certo, tutti ci preoccupiamo di cosa accadrà. Ma, sinceramente, non sono convinta che le motivazioni alla base degli emendamenti siano quelle chiaramente espresse negli emendamenti.

Se i nostri colleghi fossero contrari all'aborto, io rispetterei la presentazione da parte loro di una proposta contro l'aborto perché credo che siano preoccupati della selezione contro feti maschili al pari di quelli femminili ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="061" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Vorrei lodare la relatrice per la relazione completa sulla questione di genere e la Commissione per la sua comunicazione. Tuttavia, un documento è potente nella misura in cui viene attuato. Dovemmo quindi adoperarci affinché questo accada.

Gli obiettivi di sviluppo del Millennio possono essere raggiunti attraverso un equilibrio di tutte le politiche - famiglia, scuola, università, sanità, economia -dove le donne costituirebbero i perni. Nei nostri programmi di cooperazione, dobbiamo mettere l'accento sul diritto alla salute delle donne, compresa la salute riproduttiva.

Dovremmo anche pensare all'indipendenza economica delle donne che è una condizione essenziale per lo sviluppo dell'imprenditoria e dell'uso appropriato del loro piano potenziale. E' particolarmente importante parlare di responsabilità condivise a tutti i livelli, nazionale e internazionale, responsabilità condivise fra uomini e donne. Questo riguarda tutti i percorsi di vita e tutti i settori dell'economia.
<SPEAKER ID="062" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Signor Presidente, questa relazione è stata precduta da un accesissimo dibattito in commissione all'inizio dell'anno e sembra che il dibattito continui oggi, qui in plenaria.

Ritengo che i servizi sanitari per le donne in generale siano una componente importante dei diritti umani. Questi si estendono decisamente ai servizi relativi alla salute sessuale e riproduttiva.

Non è solo un problema dei paesi in via di sviluppo: in base a quanto ho sentito ieri sugli Stati Uniti d'America, il 40% delle ragazze adolescenti ha malattie sessualmente trasmesse. La semplice istruzione e le responsabilità non sono sufficienti nemmeno nel mondo occidentale.

Nei paesi in via di sviluppo, la situazione è molto peggiore. L'HIV è in aumento fra le donne, così come la violenza sessuale contro le donne. La fornitura di servizi in ambito sessuale e riproduttivo nei paesi in via di sviluppo non ha niente a che vedere con l'aborto. Si vuole che le donne sappiano quali scelte hanno a disposizione e sappiano che hanno il diritto di fare le proprie scelte.
<SPEAKER ID="063" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, grazie per avermi dato la parola perché, nella concitazione del dibattito, vorrei riportare la questione a un livello più pratico. La realtà è chiaramente illustrata nella motivazione, dove si legge che in l'Africa le donne costituiscono il 52% della popolazione, ma svolgono il 75% del lavoro agricolo e producono e commercializzano l'80% dei prodotti alimentari. Penso che il ruolo delle donne nello sviluppo in termini di alimentazione sia spesso ignorato.

Ma prendo le distanze dal paragrafo della motivazione, che trovo datato e non aggiornato, relativo alla politica agricola, da cui dissento totalmente. L'Europa è il più grande importatore di prodotti provenienti dai paesi in via di sviluppo. Noi abbiamo l'accordo "Tutto fuorché le armi” e presto, forse, avremo un accordo mondiale sul commercio. Ma io credo, come dice la Banca mondiale, che dobbiamo investire di nuovo nell'agricoltura e nella produzione alimentare, e dobbiamo farlo attraverso le donne.
<SPEAKER ID="064" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, sarò davvero brevissimo perché presumo di non avere il tempo di parlare a lungo.

Vorrei solo ritornare sulla domanda dell'onorevole Gomes. Perché le strategie nazionali contengono così poche azioni specifiche sulla questione del genere? E' molto semplice: le strategie sono definite e determinate dai paesi partner stessi, siccome sono questi a dover scegliere due settori di attenzione, e non siamo noi a imporre loro i settori che devono scegliere. Vi faccio osservare, tuttavia, che noi insistiamo affinché la problematica del genere sia presente in tutti i progetti.

Onorevole Lambsdorff, comprendo che lei abbia qualche difficoltà ad accettare la mancanza di coesione nella posizione dell'Unione europea a New York, ma credo che debba rivolgersi non alla Commissione -non è la Commissione infatti che può porvi rimedio -, ma al Consiglio. Per il resto, desidero anch'io, come lei, che vi sia maggiore unicità.

Molto brevemente - alcuni mi troveranno forse un po' provocatore -, ma desidero comunicarvi la mia convinzione personale. Sono totalmente d'accordo con coloro che pensano che la salute riproduttiva sia una condizione preliminare per la parità delle donne. Per me, è impensabile trattare questo argomento e questa questione senza essere d'accordo su tale condizione preliminare, al pari dell'accesso alla scuola, all'occupazione, al microcredito. Questi sono tutti elementi importanti, ma sostanzialmente la questione si riconduce a creare quelle condizioni che garantiscano alle donne la libertà di scegliere. Si tratta di un principio fondamentale di parità di genere che non può essere negato!

(Applausi)

Inoltre, invito quanti dubitassero del dramma umano rappresentato dalle condizioni esistenziali delle donne in alcuni paesi in via di sviluppo, ad andare sul campo a vedere di persona e a sentire le testimonianze di totale angoscia che alcune donne potrebbero raccontare. E' tutto ciò che volevo dire: credo di non avere altro da aggiungere. Vi ringrazio, in ogni caso, per la qualità del dibattito.
<SPEAKER ID="065" NAME="Feleknas Uca">
relatrice. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sono particolarmente grata a tutti gli oratori per i loro interessanti contributi. Il mio speciale ringraziamento va all'onorevole Creţu che ha redatto il parere a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. La sua chiara analisi e le proposte per una maggiore coerenza hanno arricchito la relazione in molti punti importanti. Per motivi di tempo, non posso purtroppo discutere tutti i suoi contributi e mi auguro che non lo prenderà come un segno di mancanza di rispetto.

Ringrazio in modo particolare gli onorevoli van Lancker, Berman, Lambsdorff, Hutchinson, Scheele, Doyle, Weber, Varvitsiotis, Hassi e Gomes. Hanno ragione a dire che la salute riproduttiva nei paesi in via di sviluppo ha la priorità assoluta ed è importante lottare per essa in modo coraggioso e coerente. Dissento fortemente dall'opinione dell'onorevole Krupa secondo cui la libertà sessuale delle donne provoca violenza. E' un tipo di logica spaventosa e discriminatoria!

(Applausi)

Dico all'onorevole Deva che non mi aspettavo niente di diverso da lui. Perdonatemi per quest'osservazione. La cara collega Luisa Morgantini e l'onorevole Romeva i Rueda hanno trovato, come sempre, parole forti per rendere chiaro che le donne non vogliono l'elemosina, ma semplicemente quanto è dovuto loro come metà dell'umanità.

Molte grazie a tutti quelli che sostengono la mia relazione. Sono anche lieta del fatto che le ONG attive nel settore dello sviluppo e dei diritti delle donne abbiano dato una valutazione molto positiva della relazione. Sono molto grata per tutta la cooperazione e il sostegno che ho ricevuto.

(Applausi)
<SPEAKER ID="066" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Si procede adesso alla votazione.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="067" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (PL) La parità di opportunità, l'accesso paritario per le donne e gli uomini alle risorse e la partecipazione alla vita pubblica sono di importanza fondamentale, non solo al di fuori dell'UE, nel quadro dello sviluppo sostenibile, ma anche per molte donne nell'Unione europea stessa. Vi darò un esempio: in Polonia, nella mia regione, la Slesia, le donne che lottano ogni giorno in favore della parità fra donne e uomini sono preoccupate che l'integrazione di genere, ovvero la politica di genere, non sia adeguatamente incorporata nell'azione economica, politica e culturale regionale.

La donne che si sono incontrate a Katowice l'8 marzo 2007 hanno proclamato che "la politica di genere non è promossa dalle autorità locali o dai media - vuoi pubblicamente o privatamente - nonostante il fatto che la Polonia abbia aderito all'Unione europea circa 4 anni fa”. Hanno aggiunto che le autorità della Slesia erano apparentemente non convinte dallo slogan "La democrazia senza donne è democrazia solo a metà”.

A seguito delle recenti elezioni, vi è un terzo di donne in meno nella politica della Slesia, Quindi, come si può parlare di uguaglianza delle donne? Ecco perché le donne in Slesia chiedono che le autorità locali garantiscano loro una partecipazione paritaria al governo locale e al processo decisionale, l'accesso alla promozione e al proseguimento di attività commerciali, con riguardo all'occupazione, alle condizioni lavorative e alla retribuzione, nonché alla libertà dalla violenza.
