<CHAPTER ID="007-27">
27. Relazioni economiche e commerciali UE/Mercosur (votazione) 

-Dopo la votazione
<SPEAKER ID="099" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (ES) Signor Presidente, prima di passare all'ultimo punto, vorrei esprimere a nome di molti deputati di quest'Aula la mia profonda tristezza e il mio scontento.

Non votando oggi la risoluzione sulla morte della giornalista russa Anna Politkovskaja, questo Parlamento sta facendo, a mio avviso, un errore politico e umano.

Spero che i colleghi deputati, in particolare il gruppo socialista al Parlamento, capiscano questo messaggio.
