<CHAPTER ID="019">
Importazione di carne proveniente dai paesi terzi (discussione)
<SPEAKER ID="465" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulle importazioni di carne da paesi terzi.
<SPEAKER ID="466" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, chiedo preliminarmente scusa perché il tema riveste grande interesse ed è molto sfaccettato, ragion per cui mi dilungherò un po' nella mia dichiarazione a beneficio degli onorevoli membri di questo Parlamento.

(EN) La Commissione ha stabilito una solida serie di requisiti in merito alla salute pubblica e animale nell'Unione europea rispetto alla carne proveniente da paesi terzi.

Da diversi anni l'Unione mantiene in essere una politica di importazione molto efficace che tiene conto degli sviluppi registrati in campo scientifico e della situazione corrente esistente a livello patologico nei paesi terzi. In particolare, essa presta grande attenzione alla presenza dell'afta epizootica nei paesi terzi esportatori in quanto, come ben sapete, nell'Unione questa malattia è debellata e una sua diffusione potrebbe arrecare gravi danni economici. Per prevenire il contagio sono stati peraltro definiti standard e requisiti molto dettagliati a livello di Organizzazione mondiale per la salute animale.

L'accordo dell'OMC sulle misure sanitarie e fitosanitarie riconosce che sebbene i paesi possano applicare diversi standard e metodi di ispezione dei prodotti, ciò non aumenta necessariamente i rischi per la salute pubblica e animale. L'Unione non può imporre una replica esatta delle proprie misure legislative interne ai paesi terzi, esattamente come i paesi terzi nei quali esportiamo non possono imporci le proprie norme nazionali. Possiamo soltanto chiedere che le loro misure abbiano un effetto equivalente alle nostre.

Consideriamo per esempio la questione della rintracciabilità. Nell'Unione abbiamo norme molto rigide sull'identificazione individuale e la rintracciabilità del singolo capo di bestiame. In caso di scoppio di malattie, le nostre norme agevolano il rintracciamento degli animali potenzialmente infetti per limitare la diffusione della patologia. Le nostre norme consentono inoltre di rintracciare e seguire alimenti o mangimi in tutte le fasi di produzione e distribuzione, dall'azienda agricola alla tavola. Viceversa, le norme in materia di rintracciabilità applicate ai paesi terzi che esportano nell'Unione sono intese unicamente a garantire che la carne importata non crei rischi inaccettabili per l'Unione. Lo scopo di tali norme è pertanto molto più limitato di quello delle norme in vigore a livello comunitario.

Vorrei inoltre sottolineare il fatto che le misure in materia di rintracciabilità del bestiame nell'Unione sono state adottate in larga misura in risposta alla crisi dell'encefalite spongiforme bovina che, come certo ricorderete, ha provocato un drammatico calo della fiducia dei consumatori e gravi turbative sul mercato interno per quanto concerne il commercio della carne bovina.

Coglierei inoltre l'opportunità per spiegare più dettagliatamente l'effetto a cascata estremamente efficace delle misure di attenuazione dei rischi che abbiamo istituito per le importazioni di carne bovina al fine di garantire il massimo livello possibile di protezione della salute pubblica e animale nell'Unione europea tenuto conto degli standard dell'Ufficio internazionale delle epizoozie e restando perfettamente in linea con i principi dell'accordo sull'applicazione delle misure sanitarie e fitosanitarie. Tali misure, raggruppabili in cinque livelli di protezione principali, sono talmente complete che soltanto 12 paesi terzi al di fuori dell'Europa sono stati in grado di rispondere a tutti i requisiti previsti, ragion per cui importiamo carne soltanto da essi.

Innanzi tutto, sono consentite importazioni di carne bovina soltanto da paesi terzi, o alcune loro regioni, specificamente autorizzati a seguito di un'ispezione condotta dalla Commissione per verificare la competenza delle rispettive autorità veterinarie e la situazione della salute animale in generale. In secondo luogo, il territorio di origine dei bovini deve essere riconosciuto privo di afta epizootica dall'Ufficio internazionale delle epizoozie e dall'Unione europea. In terzo luogo, i paesi che esportano carne bovina devono disporre di un piano di sorveglianza appropriato per residui specifici di prodotti medico-veterinari, fattori di crescita e stimolatori soggetti a restrizioni o divieti negli animali destinati alla produzione alimentare nell'Unione europea. In quarto luogo, tutte le importazioni di carne fresca devono provenire da un macello approvato che sia stato autorizzato ed elencato per tale scopo specifico. In quinto luogo, disponiamo di condizioni specifiche per quanto concerne la produzione e lo stoccaggio della carne.

Un ulteriore livello di protezione è garantito dal fatto che consentiamo l'ingresso di carne non disossata da Australia, Canada, Cile, Nuova Zelanda e Stati Uniti. Gli altri sette paesi autorizzati possono esportare nell'Unione europea soltanto carne bovina disossata e frollata senza interiora, trattamento che assicura l'inattivazione del virus dell'afta epizootica se dovesse essere ancora presente nonostante tutte le misure precedentemente descritte, per cui rappresenta un'ulteriore salvaguardia. I carichi di carne destinati al mercato comunitario devono essere certificati da un veterinario ufficiale, il quale è chiamato a garantire che tutte le suddette condizioni sono pienamente rispettate.

Quando la spedizione di carne giunge nell'Unione vengono svolti controlli da parte dei servizi veterinari ufficiali degli Stati membri presso i nostri punti di ispezione frontalieri. Tutta la carne importata deve essere sottoposta a controlli veterinari obbligatori ai confini dell'Unione. I posti di ispezione frontalieri sono tenuti a svolgere tutti i controlli fisici, documentali e identificativi. Presso tali punti, tutta la carne importata è sottoposta a controlli documentali e identificativi, oltre a un controllo veterinario fisico condotto almeno sul 20 per cento di tutte le spedizioni. A ciò si aggiunge un ulteriore livello di protezione offerto dal nostro divieto comunitario di nutrire gli animali con rifiuti alimentari o di altra natura, misura intesa a garantire che le specie a rischio nell'Unione europea non siano esposte al virus dell'afta epizootica nel caso in cui dovesse entrare nella Comunità malgrado il pacchetto di misure descritto poc'anzi.

Tutti i provvedimenti appena indicati sono pienamente armonizzati. Nel 2006 l'Autorità europea per la sicurezza alimentare ha riconosciuto che tali misure sono molto efficaci per ridurre il rischio di ingresso dell'afta epizootica nell'Unione. Nel suo parere, l'EFSA ha dichiarato che l'Unione dispone di un sofisticato sistema di controllo delle importazioni, aggiungendo che tali sforzi paiono essere molto efficaci rispetto al commercio legale di carne e prodotti a base di carne.

Ciò mi porta al successivo punto del mio intervento. Dall'armonizzazione delle condizioni veterinarie cui sono soggette le importazioni negli anni Settanta, non abbiamo mai avuto uno scoppio nell'Unione di afta epizootica causata da importazioni legali di carne. Sono certa di non dovervi ricordare che la crisi dell'afta epizootica scoppiata nel Regno Unito nel 2001 è stata provocata dall'introduzione illegale di carne, con tutta probabilità dall'Asia, e dall'uso illegale di residui alimentari per nutrire gli animali. Ritengo pertanto che dovremmo concentrare i nostri sforzi sui rischi reali e combattere le introduzioni illegali o le importazioni personali anziché tentare di regolamentare eccessivamente le importazioni legali. In proposito, spero che tutti abbiate visto i poster negli aeroporti comunitari e altri punti di ingresso nell'Unione che spiegano ai viaggiatori le norme vigenti in materia di introduzione di prodotti di origine animale.

So che alcuni di voi hanno espresso preoccupazione in merito alle nostre importazioni di carne bovina dal Brasile. Vorrei rammentarvi che sono stati introdotti ulteriori requisiti per le impostazioni di carne bovina brasiliana nel gennaio dello scorso anno, tra cui, in aggiunta a tutti i requisiti già illustrati, il fatto che gli allevamenti di origine siano stati verificati e approvati dalle autorità brasiliane, le quali ora impongono anche che gli i bovini la cui carne è destinata al mercato comunitario siano identificati e registrati singolarmente in un database. Questi animali rappresentano meno dell'1,5 per cento della popolazione complessiva di bovini brasiliani, pari a circa 2,9 milioni di capi in allevamenti approvati. Di conseguenza, le autorità brasiliane hanno riesaminato gli allevamenti che intendono produrre carne bovina per esportarla nell'Unione. Rispetto a un numero totale di più di 10 000 allevamenti autorizzabili nel novembre 2007, soltanto 1 708 al momento sono autorizzati a esportare. Le importazioni comunitarie di carne bovina brasiliana sono pertanto diminuite drasticamente. All'inizio del 2009 si sono osservate alcune lacune durante un'ispezione condotta dalla Commissione e le autorità brasiliane hanno dato prova di piena cooperazione per ovviarvi. In ogni caso, le cifre complessive non hanno giustificato l'imposizione di ulteriori restrizioni alle importazioni di carne bovina dal paese. Viste le attuali circostanze, infatti, limitare ulteriormente le importazioni di tale carne dal Brasile potrebbe essere interpretato da alcuni come un provvedimento protezionistico, il che potrebbe portare a rimettere in discussione le nostre misure in sede di OMC.

Dobbiamo inoltre tenere presente che l'Unione dovrà di tanto in tanto affrontare problemi legati alla salute animale o alla sicurezza alimentare e noi insistiamo affinché i paesi terzi reagiscano in maniera proporzionata a tali problemi. Dobbiamo dunque dare l'esempio rispettando le norme che disciplinano il commercio internazionale.

Vorrei concludere rassicurando il Parlamento quanto al fatto che la Commissione continuerà a contrastare le introduzioni illegali, che rappresentano il massimo rischio per i nostri standard elevati, così come manterrà in essere il suo attuale approccio misurato nei confronti delle importazioni di carne bovina da paesi terzi, Brasile incluso. In tal modo manterremo il nostro livello elevato di salute pubblica e animale nell'Unione preservando la nostra rispettabilità a livello internazionale.
<SPEAKER ID="468" NAME="Esther Herranz García" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, l'Unione europea impone ai produttori comunitari i massimi standard mondiali in termini di sicurezza alimentare, salute, benessere animale e ambiente. Gli allevatori europei sono obbligati a rispettare tali standard quale prerequisito per ottenere sostegno dall'Unione. Per la stragrande maggioranza, tale sostegno non compensa i maggiori oneri e il fenomeno dell'abbandono dell'attività sta assumendo dimensioni allarmanti. Tale processo continuerà, a meno che non si adottino misure adeguate.

Analizziamo però la questione più da vicino. Il crescente disavanzo della produzione europea viene naturalmente coperto con importazioni provenienti da paesi terzi, principalmente dal Brasile. Vista la pressione esercitata sugli allevatori comunitari, sarebbe assolutamente disonesto consentire l'ingresso sul mercato dell'Unione di carichi di carne non rispondenti ai requisiti minimi concordati tra la Comunità e i paesi terzi.

Vorrei inoltre sottolineare come tali requisiti siano inferiori a quelli importi ai nostri produttori perché sembrerebbe che imporre esattamente gli stessi standard alle importazioni provenienti da paesi terzi sia contrario alle norme dell'Organizzazione mondiale del commercio OMC). Dato che l'OMC ci impedisce di imporre alle importazioni gli stessi standard che imponiamo ai produttori europei, però, la Commissione dovrebbe perlomeno garantire che tutta la carne che attraversa i confini comunitari provenga da allevamenti che siano stati sottoposti a ispezioni adeguate. Non avrebbe senso bloccare importazioni da paesi come il Brasile, perché esiste una domanda comunitaria che occorre soddisfare. Ciò nondimeno non giustifica il fatto di chiudere gli occhi o voltare lo sguardo in caso di irregolarità riscontrate dall'Ufficio alimentare e veterinario (UAV) dell'Unione europea durante le sue ispezioni periodiche.

Mi piacerebbe sapere perché la Commissione è così incline a sottacere queste irregolarità visto che l'UAV, in occasione della sua ultima missione in Brasile, ha confermato che alcune autorità di certificazione non rispettano i necessari standard di ispezione. L'UAV ha peraltro riscontato gravi lacune nel sistema di rintracciabilità impiegato dal Brasile e ha riscontrato problemi con molte spedizioni in transito per l'Unione europea, che non disponevano dei necessari certificati.

Alla luce di tali informazioni, come è possibile garantire che i 1 500 allevamenti brasiliani effettivamente rispondano ai requisiti concordati?
<SPEAKER ID="469" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, quando si tratta di importazioni di carne, noi in Europa dobbiamo confermare i principi sui quali si fonda la nostra politica in materia, e disponiamo di un sistema di regolamentazione forte, ma equo.

Tali principi devono basarsi sulla sicurezza e la fiducia del consumatore, la protezione dell'ambiente e, aspetto fondamentale, la parità di condizioni per i produttori di carne. Al momento il sistema sta funzionando in maniera palesemente iniqua sia per i produttori sia per i consumatori. Stiamo costringendo i nostri produttori a intraprendere una serie di pratiche dispendiose in termini di tempo e soldi soltanto per permettere loro di essere tagliati fuori da prodotti a base di carne provenienti da paesi extracomunitari, primi tra tutti il Brasile. In merito l'UAV ha fornito prove inconfutabili.

Questa situazione è semplicemente insostenibile. Le pratiche adottate in Brasile dagli allevamenti sono in molti casi assolutamente inadeguate rispetto allo standard noto e accettabile per i consumatori europei. Se non prestiamo attenzione, l'incentivo a produrre carne sicura, di alta qualità svanirà perché permettiamo che prodotti di qualità inferiore compromettano i prezzi e i redditi dei nostri produttori. Inoltre, naturalmente, visto il modo in cui è integrata la catena alimentare, una volta che si è introdotta carne nel sistema, questa si disperderà in una serie di prodotti diventando irrintracciabile. Come si può ritenere che ciò sia equo nei confronti dei consumatori europei?

I produttori di carne bovina in Europa ne stanno subendo le conseguenze e la situazione per loro, come per i consumatori, è intollerabile. Nessuno ha fiducia nel fatto che le nuove misure attuate di recente vengano realmente rispettate. Abbiamo tanti esempi di capi di bestiame asseritamente prodotti e messi in circolazione da allevamenti approvati, mentre di fatto non provengono da tali allevamenti.

Signora Commissario, non intendo affatto sostenere un approccio protezionistico. E' però tempo di agire. Non possiamo restare inerti spettatori e lasciare che tale pratica prosegua. E' semplicemente ingiusta. E' ingiusta per i consumatori europei e lo è per i produttori in Europa, i quali devono farsi carico di procedure che, viceversa, non sono accettate né messe in atto dai produttori brasiliani.
<SPEAKER ID="470" NAME="George Lyon" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, vorrei ringraziare la signora commissario per la sua dichiarazione, in cui ha passato in rassegna la serie di misure e meccanismi di salvaguardia introdotti per garantire che le importazioni da paesi terzi rispettino gli standard più elevati possibile. E' mia intenzione soffermarmi espressamente sulla relazione dell'UAV a seguito della missione condotta in Brasile. Idonei sistemi di rintracciabilità e allevamenti designati in Brasile sono fondamentali per le misure che l'Unione europea ha chiesto di introdurre per evitare il rischio di importare nell'Unione prodotti a base di carne contaminati da detto paese. Sono elementi fondamentali per garantire ai consumatori, ai produttori e ai contribuenti europei che non sussistono rischi.

Non dimentichiamo che l'afta epizootica è ancora un grave problema in Brasile. Eppure la relazione dell'UAV presentata dalla Commissione in febbraio ha messo in luce una serie di lacune: il 50 per cento degli allevamenti ispezionati, autorizzati a esportare nell'Unione, aveva problemi. Nel 25 per cento dei casi tali problemi erano gravi: mancavano i marchi auricolari, per cui risultava impossibile identificare i capi di bestiame presenti in allevamento e non si aveva alcuna idea in merito alla loro provenienza; mancava la documentazione; sussistevano problemi di conflitti di interesse, poiché gli ispettori dell'Unione hanno riscontrato che uno dei supervisori del governo era coniugato con la responsabile dell'identificazione del bestiame e la coppia era proprietaria di alcuni capi di bestiame presenti nell'allevamento i cui registri risultavano imprecisi.

La mia preoccupazione, signora Commissario, è che la sintesi della relazione dell'UAV affermava che l'esito di tutti i controlli era generalmente soddisfacente malgrado, lo ribadisco, il suo contenuto non avvalorasse affatto tale conclusione. Noi, come gruppo di nazioni, dobbiamo stare in guardia. Non occorre che rammenti all'aula l'impatto che lo scoppio di una grave malattia può provocare su contribuenti, produttori e consumatori. In occasione dell'ultimo grave scoppio epidemico nel Regno Unito, da lei citato nel suo intervento, a causa dell'afta epizootica si sono dovuti distruggere milioni di capi con un costo per i nostri contribuenti dell'ordine di 4 miliardi di sterline. Questo è il genere di rischio che corriamo se non rettifichiamo la situazione, per cui dobbiamo essere vigili.

Non chiedo che vengano imposte restrizioni al Brasile. Ciò che chiedo invece alla signora commissario stasera è l'assicurazione che la questione verrà affrontata con estrema serietà e la Commissione si sincererà che le lacune riscontrate nella relazione risultino sanate nella prossima. Abbiamo bisogno di una libera pratica per rassicurare produttori, contribuenti e consumatori in merito al fatto che sono protetti, per cui tra Unione e Brasile possono riprendere scambi liberi ed equi.
<SPEAKER ID="471" NAME="Alyn Smith" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, anch'io vorrei ringraziare la signora commissario per la sua dichiarazione molto pregna di contenuti, forse una delle più esaurienti e ricche che io abbia udito da un commissario negli ultimi tempi.

Il tema lo merita e per me, uno degli ultimi veterani della prima battaglia sulla carne bovina brasiliana, è un piacere vedere tanti volti familiari stasera in aula. Spero che questo sia un segnale di interesse e serietà nei confronti della materia che ci occupa. Sosteniamo la signora commissario in tutto ciò che dice in merito ai controlli sulle importazioni e l'afta epizootica. Tuttavia, a essere franchi, non è esattamente questo il nocciolo del problema ed è per questo che mi compiaccio non poco per il fatto che coloro che volevano estendere la questione alle importazioni da paesi terzi sono riusciti nell'intento.

Non si tratta soltanto della carne bovina brasiliana. Si tratta invece del principio più ampio che i nostri consumatori, i nostri elettori e i nostri produttori chiedono che le importazioni dai paesi che vorrebbero esportare i loro prodotti da noi rispondano ai nostri standard, e intendo tutti i nostri standard.

Mi preoccupa pertanto udire che si ammette la possibilità che il Brasile abbia standard inferiori in materia di rintracciabilità rispetto a noi, ritenendo che i prodotti provenienti da tale paese non possano creare rischi in termini di contagio di malattie nel territorio dell'Unione europea. I nostri consumatori si aspettano invece che tutti i prodotti che entrano nell'Unione europea rispettino esattamente gli stessi standard. Potrei accettare una siffatta posizione se si trattasse esclusivamente di controllo delle patologie in senso stretto, ma stiamo parlando di giustizia ed equità. I nostri consumatori chiedono, i nostri produttori chiedono, e sinceramente lo chiediamo anche noi, che vengano applicati esattamente gli stessi standard di rintracciabilità in Brasile e in tutti i paesi terzi. Presentare una relazione dell'UAV in cui si afferma che il 50 per cento delle ispezioni non ha dato esito positivo o ha riscontrato problemi equivale a dare in pasto un pezzo di carne a un branco di lupi affamati, come forse si è visto questa sera. Vorremmo rassicurazioni in merito: quando sarà pubblicata la prossima relazione dell'UAV? Vi occuperete seriamente della questione e imporrete un divieto a qualunque paese non rispondente ai nostri standard?
<SPEAKER ID="472" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, il primo punto che vorrei chiarire qui stasera è che la discussione non riguarda le importazioni da paesi terzi. Stiamo parlando della carne bovina brasiliana importata in Europa. Ecco di cosa si tratta.

Mi rammarica il fatto di essere qui oggi senza una risoluzione. Non so perché, ma mi pare di capire che alcuni grandi gruppi in Parlamento non erano pronti a confrontarsi con l'ambasciatore brasiliano, che ha esercitato le sue pressioni la scorsa settimana a Bruxelles. Questo vale per il gruppo socialista e lascerò che i liberali rispondano per proprio conto perché non si sono pronunciati alla conferenza dei presidenti per consentirci di presentare una risoluzione.

Lo ribadisco con estrema chiarezza. Non ho subito pressioni dall'ambasciatore brasiliano. Forse ha ritenuto che non valesse la pena di incontrarmi, non lo so. Oppure ha pensato che sarei stato un osso troppo duro. Stasera vorrei esprimermi senza mezzi termini: in futuro, signora Commissario, devo dirle che non avrà più modo in Commissione di legare le mani dei produttori europei per quanto concerne gli standard applicabili alla carne con i quali devono confrontarsi quotidianamente, per poi venire in aula a tenerci lezioni sull'OMC e tutto il resto.

Le ricordo, signora Commissario, che saremo qui per i prossimi cinque anni. Non so se il suo mandato durerà altrettanto, ma se così dovesse essere, o mi rivolgo a chi le subentrerà, vogliamo avere la certezza in tutti i sensi - forma, dimensioni e tipo - che la carne che giunge in Europa rispetta gli stessi standard della carne che noi produciamo. Non accetteremo mai più una seconda scelta. Non ci distruggerete mai più. Spero che vorrà trasmettere questo mio messaggio ai suoi collaboratori, poiché non potete aspettarvi che a nome di coloro che sono i nostri produttori in Europa accettiamo una situazione del genere.
<SPEAKER ID="473" NAME="John Bufton" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, anch'io vorrei manifestare serie preoccupazioni in merito alla sicurezza e all'idoneità delle esportazioni brasiliane di carne bovina. Si importa carne non regolamentata proveniente da una distanza di migliaia di chilometri a spese dei produttori locali, una carne che crea rischi di contaminazione, come l'afta epizootica di cui abbiamo sentito parlare stasera.

L'assenza di una regolamentazione rigorosa in Brasile fa sì che gli esportatori possano usufruire di un iniquo vantaggio competitivo rispetto ai produttori europei. La gravità dell'ipocrisia in merito alla questione delle esportazioni straniere di carne bovina si rende ancora più evidente nel quadro delle discussioni sul cambiamento climatico. Mentre ci viene detto che dobbiamo impegnarci rispetto a un'agenda ambiziosa in tema di cambiamento climatico, l'Unione europea chiude gli occhi sul fatto che il settore delle esportazioni brasiliane di carne bovina è responsabile dell'80 per cento dell'abbattimento della foresta pluviale amazzonica.

Prima di un divieto imposto nel 2007, 30 000 aziende brasiliane esportavano carne bovina nell'Unione europea. Oggi soltanto il 12 per cento di quelle esportazioni è autorizzato, ma quotidianamente aumenta il numero di aziende autorizzate a esportare nella Comunità. Sono all'incirca 100 le aziende alle quali ogni mese viene concesso tale diritto.

All'inizio del processo, l'Ufficio alimentare e veterinario riferiva l'esistenza di problemi notevoli in Brasile per quanto concerne la certificazione degli allevamenti e la rintracciabilità dei capi di bestiame. Gravi sono le preoccupazioni in merito ai capi non identificati nei macelli. Si sostiene anche da più parti che molti ispettori avrebbero forti legami con gli allevamenti autorizzati a esportare carne bovina e in alcuni casi ne sarebbero anche i titolari.

I produttori europei devono rispettare le norme introdotte per la sicurezza del consumatore. Il fatto che le loro controparti straniere non siano tenute a operare nell'ambito dei medesimi regolamenti conferisce agli esportatori d'oltreoceano un vantaggio competitivo iniquo. Il settore della carne bovina britannico si vede confrontato a problemi reali creati dai produttori extracomunitari, che esportano massicciamente carne a prezzi nettamente inferiori.

Alcuni dei maggiori rivenditori mondiali, come Carrefour e Wal-Mart, hanno già vietato la carne bovina brasiliana a causa della deforestazione di cui il comparto si è reso responsabile. Ogni anno, un'area dell'Amazzonia grande quanto il Belgio viene deforestata per far spazio al lucrativo settore dell'esportazione di carne bovina. Si stima che l'allevamento di bestiame sia responsabile dell'80 per cento della deforestazione illegale.

Mi lascia senza parole il fatto che vi possa essere una serie di norme per i produttori britannici ed europei e un'altra per i produttori brasiliani. Quale settore agricolo di fatto l'Unione e la Commissione sostengono?

(L'oratore accetta un'interrogazione con cartellino blu a norma dell'articolo 149, paragrafo 8)
<SPEAKER ID="474" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signora Presidente, condivido molte delle parole pronunciate dall'onorevole Bufton, ma vorrei intervenire per domandargli chiarimenti in merito a una delle sue affermazioni. Egli ha parlato di importazione nell'Unione di carne non regolamentata. Così si è espresso l'onorevole Bufton quasi all'inizio del suo intervento. Alla luce della dichiarazione di 15 minuti della signora commissario, il collega sarebbe disposto ad ammettere, viste le circostanze, che la sua affermazione non è esatta? Sarebbe pronto ad ammettere che un'iperbole del genere compromette la serietà della discussione che stasera ci sta occupando in merito a una normativa, una regolamentazione estremamente tecnica, per cui non contribuisce al suo approfondimento, bensì invece ostacola il dibattito?
<SPEAKER ID="475" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, sono lieto di rispondere. Non vi è dubbio quanto al fatto che se analizziamo ciò che sta accadendo con la carne che giunge in Europa dal Brasile e da paesi in cui sussistono problemi riconosciuti, si può parlare di carne non regolamentata. La questione è abbastanza semplice. Ed è proprio qui il nocciolo: il problema è direi chiaro. Comprendo l'importanza estrema dell'obiezione mossa dal collega, ma mi preme ribadire che da tali paesi proviene carne non regolamentata.

Perché, mi chiedo, si è creata questa situazione adesso, nell'Unione europea? Importiamo carne, e abbiamo udito stasera come questa carne non viene ispezionata nei luoghi di produzione, nei macelli e così via. Ho già rammentato poc'anzi il fatto che l'Ufficio alimentare e veterinario ha anche riferito in merito. I termini della questione sono chiari. Non mi pare che vi sia contraddizione.
<SPEAKER ID="476" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, ringrazio la signora commissario per l'esauriente e ricca dichiarazione. Come molti altri colleghi in aula questa sera, signora Commissario, sono rimasta un po' sorpresa dalla sua accettazione del fatto che non possiamo fare nulla in merito all'importazione di carne da paesi del terzo mondo.

Sempre nell'ambito della sua dichiarazione, lei ha affermato che come i paesi terzi non possono imporre standard all'Unione europea, così l'Unione europea non può imporre standard ai paesi terzi. Ora, a molti nostri produttori questa parrebbe una posizione iniqua, per cui rispettosamente questa sera le suggerirei che, viceversa, abbiamo la possibilità di imporre standard finché non siamo sicuri. Finché non giungono relazioni alimentari e veterinarie che effettivamente confermano il rispetto delle regolamentazioni da noi richiesto, non dovremmo importare carne da tali paesi.

Molti nostri allevatori stanno subendo i vincoli imposti alla produzione e riconoscono l'iniquità della situazione. Penso che lei abbia percepito in aula stasera la rabbia che molti provano rispetto a questo specifico tema.
<SPEAKER ID="477" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, essendo coautrice del testo, vorrei semplicemente schierarmi con il collega Nicholson nell'esprimere rammarico per il fatto che i socialisti in particolare, che ora piangono lacrime di coccodrillo per motivi populisti, si sono rifiutati di appoggiare una risoluzione su questo importante tema. Di sera tardi accade di alterarsi, ma talvolta la rabbia è giustificata.

Signora Commissario, la ringrazio per la presentazione lunga e dettagliata, che ho apprezzato moltissimo. Posso soltanto aggiungere che ha mancato di sottolineare un aspetto fondamentale. Mi limiterò a dire che lei è stata costretta ad agire unicamente a seguito delle pressioni e degli interventi dell'associazione degli allevatori irlandesi, di cui si è riferito sull'Irish Farmers' Journal e il Parlamento si è occupato. Le pressioni politiche l'hanno fatta rinsavire.

Ho ascoltato attentamente il suo intervento e ho preso appunti che rileggerò. Tuttavia, gradirei realmente che lei ammettesse di essere stata costretta ad agire. Posso forse richiamare la sua attenzione sui suoi stessi dati: è alquanto sorprendente che nel 2007 vi erano 10 000 allevamenti in grado di esportare mentre ora sono soltanto 1 700. Ciò significa che gli altri non avrebbero dovuto esportare affatto? Sono gravi gli interrogativi che giustamente solleviamo in aula in merito a tale pratica di importazione.

Mi rimane poco tempo a disposizione, per cui riassumerò il tutto in due punti. Non credo che l'attuale Commissione sia in grado di affrontare adeguatamente e responsabilmente la questione. Segnalo tuttavia al prossimo collegio di commissari, sia presidente sia membri, che io e gli altri parlamentari proseguiremo sull'argomento sino alla fine perché dobbiamo persuadere e indurre i nostri produttori a rispettare standard elevati. Nel tempo si ribelleranno se dovessero rendersi conto che tali standard sono vanificati dalle importazioni provenienti da paesi terzi.

Forse lei non si rende conto della rabbia che serpeggia tra loro, ma lasci che le dica questo è il sentimento che provano. Lo stesso problema si porrà per le importazioni di cereali, viste le regolamentazioni più rigide applicate in Europa in materia di pesticidi, così come si porrà per le regolamentazioni in materia di benessere animale nel cui ambito fra pochi anni vieteremo la produzione di uova in gabbia e le importazioni di uova in polvere da gabbie piccole.

Può star certa, signora Commissario, che forse l'ora è tarda, ma siamo ben svegli ed è meglio che la prossima Commissione stia attenta.
<SPEAKER ID="478" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, signora Commissario, che cosa rende diversa la carne bovina europea dalla carne bovina importata? Non è necessariamente il gusto né semplicemente il prezzo; si tratta soprattutto degli standard sanitari che esistono nell'Unione europea e non esistono necessariamente nei paesi terzi che esportano la loro carne.

Per esempio, per quel che riguarda la produzione di carne bovina brasiliana, vanno in particolare citate le lacune riscontrate in ambito sanitario e veterinario nella relazione dell'associazione degli allevatori irlandesi presentata a Bruxelles nel 2007. I test svolti dall'istituto scientifico della sanità pubblica belga hanno anche rivelato che la qualità batteriologica della carne bovina argentina non era buona quanto quella della carne locale, per esempio, quando la carne bovina arriva nei nostri piatti. Non sorprende se consideriamo che ci vogliono circa due mesi affinché la carne argentina raggiunga l'Europa. In Belgio, per esempio, i cicli di consumo sono molto più brevi perché i prodotti vengono generalmente consumati entro il mese di macellazione.

Per questo gli standard sanitari imposti dall'Unione europea non devono essere soltanto rispettati dai paesi europei; è parimenti importante che gli stessi standard siano anche rispettati dai paesi terzi che esportano carne in Europa. Se così non dovesse essere, ciò dimostra che la Commissione europea, la quale reputa prematuro e ingiustificato un divieto, ha mancato di ottemperare alla sua responsabilità di difendere gli interessi dei consumatori e sta penalizzando i produttori europei.

Infine, i paesi che hanno vietato l'importazione di carne bovina brasiliana, come Stati Uniti, Cile e Giappone, stanno indicando all'Europa la via da seguire perché per noi la qualità è un requisito essenziale. Agiamo dunque di conseguenza in maniera da tutelare i nostri produttori, che sono i garanti di questa qualità.
<SPEAKER ID="479" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, la signora commissario ha detto che non possiamo imporre gli stessi standard, ma dobbiamo assicurarci che abbiano un effetto equivalente. La signora commissario ha anche parlato della rintracciabilità comunitaria dall'azienda agricola alla tavola, ma ha anche soggiunto che nei paesi terzi l'ambito di applicazione della rintracciabilità è decisamente più limitato. Se l'ambito è decisamente più limitato, come ha affermato la signora commissario, come può avere un effetto equivalente?

Ciò che più mi preoccupa è la recente relazione dell'UAV concernente le importazioni di carne bovina dal Brasile. Mi preoccupa il fatto che sia la Commissione sia l'UAV sistematicamente tentano di ridimensionare l'impatto delle loro conclusioni e minimizzare qualsiasi informazione negativa. Indubbiamente sono stati autorizzati ulteriori requisiti; nondimeno, come ha ricordato la collega McGuinness, ciò è avvenuto soltanto dopo che la commissione per l'agricoltura e l'organizzazione dei produttori irlandesi hanno esercitato notevoli pressioni.

Sono stata un'insegnante di matematica per la maggior parte della mia vita professionale e se davo ai miei studenti 12 problemi da risolvere, come le 12 ispezioni della signora commissario presso una serie di allevamenti brasiliani, e ne venivano risolti in maniera corretta soltanto 6, non giudicavo "sufficiente” la prova di esame. Se tre denotavano problemi di lieve entità e tre problemi gravi, non lo consideravo un esito positivo, soprattutto dopo aver dedicato anni a migliorare le loro capacità.

I produttori comunitari desiderano scambi equi e liberi e i consumatori dell'Unione meritano certezza. La Commissione europea e l'UAV hanno la responsabilità di assicurare entrambi. Sicuramente non premierei con un 10 il loro operato.
<SPEAKER ID="480" NAME="Richard Ashworth" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, sono stato lieto di udire che la signora commissario è determinata a mantenere in essere gli standard alimentari nell'Unione europea, ma vorrei richiamare la sua attenzione su due aspetti in particolare.

In primo luogo, signora Commissario, lei ha parlato dei poster negli aeroporti. Devo dirle che non mi è mai capitato di leggere avvertenze né assistere a controlli negli aeroporti dell'Unione europea su prodotti alimentari importati. Le suggerisco di informarsi meglio al riguardo perché la campagna di informazione non è così diffusa come lei ritiene.

In secondo luogo, non sono convinto della giustezza della sua argomentazione a favore della carne bovina brasiliana. Mi sono recato personalmente in loco, ho visto come vanno le cose sul campo e al riguardo appoggio i colleghi che mi hanno preceduto.

I produttori dell'Unione rispettano giustamente i massimi standard mondiali. Questi implicano tuttavia un livello di costi elevato che non possiamo trasferire ai nostri consumatori. E' pertanto profondamente ingiusto esporre i produttori e i consumatori europei a un prodotto che semplicemente non è conforme agli stessi standard che a noi viene chiesto di raggiungere.

L'esperienza passata ci ha dimostrato che non possiamo lasciare che gli interessi commerciali risolvano il problema. E' necessaria una solida politica alimentare a livello comunitario. Questo non è protezionismo: è una politica agricola comune che svolge esattamente il compito che è chiamata ad assolvere, ossia garantire la quantità e la qualità del cibo. I due aspetti che ho appena citato dimostrano come la nostra politica sia ben lungi da conseguire tale obiettivo.
<SPEAKER ID="481" NAME="Albert Deß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signora Commissario, sono grata all'onorevole Herranz García per aver sollevato l'argomento oggi in Parlamento. Si tratta infatti di una discussione essenziale per la politica alimentare. Non è mia intenzione colpevolizzare il Brasile o altri paesi. La domanda fondamentale è: abbiamo bisogno di questi regolamenti rigidi per la produzione agricola europea negli interessi della sicurezza dei consumatori? Se la risposta è "sì”, ciò significa che la protezione dei consumatori è considerata un insieme coerente. Se i regolamenti servono, le stesse norme devono essere valide per le importazioni come per i nostri produttori. La Commissione non deve ammettere importazioni da paesi che non soddisfino tali requisiti. Gli allevatori di bestiame in Europa non possono essere penalizzati perché un unico loro capo di bestiame è senza marchio auricolare, mentre si consentono importazioni di intere mandrie che non hanno un solo marchio. E' inaccettabile. Se la rintracciabilità è tanto importante per la tutela dei consumatori, deve valere anche per le importazioni. Qualora non dovessimo essere in grado di garantire che ciò accada, sarebbe ingiusto obbligare soltanto i nostri allevatori a rispettarne le regole.

Ho l'impressione che i responsabili delle importazioni all'interno della Commissione stiano adottando doppi standard. Come ho già detto, non ho affatto l'intenzione di dividere l'Europa. Vorrei vedere una concorrenza leale per i nostri produttori in Europa in maniera in futuro da poter continuare a garantire l'approvvigionamento alimentare di mezzo miliardo di persone. Posso assicurarle una cosa, signora Commissario, e può trasmettere il messaggio al suo successore: il Parlamento continuerà a mettere il dito sulla piaga. Non rinunceremo finché non saranno state create le condizioni per un'equa concorrenza. Abbiamo argomentazioni valide da formulare ripetutamente per garantirci che in futuro in Europa si ottenga la sicurezza alimentare.
<SPEAKER ID="482" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, la Commissione europea deve continuare a vigilare sul rispetto degli standard europei da parte delle importazioni provenienti da terzi perché tale vigilanza va a beneficio di tutti noi. Va a vantaggio dei nostri agricoltori e allevatori, che hanno lavorato duramente per conformarsi agli standard europei, così come dei nostri consumatori, i quali chiedono quantitativi crescenti di prodotti alimentari di alta qualità e bestiame che sia conforme alle norme sulla protezione delle specie vegetali, il benessere animale e la rintracciabilità, ma anche dei paesi terzi che intendono esportare i propri prodotti nell'Unione europea.

Da ultimo, vorrei rammentare che il problema non si limita a un solo settore o paese. La questione della competitività dell'agricoltura europea è un tema complesso, che richiede un dibattito approfondito.
<SPEAKER ID="483" NAME="Julie Girling" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, la mia regione nel sudest dell'Inghilterra ha la fortuna di poter contare su un particolare mix di condizioni climatiche e paesaggistiche che produce ricchi pascoli e carne bovina eccellente. I produttori britannici sono tra i più efficienti al mondo e lavorano, dopo l'amara esperienza, ai massimi standard in materia di benessere animale e rintracciabilità. Tutti questi fattori, abbinati a una popolazione mondiale in aumento e al maggiore impegno profuso per garantire la sicurezza alimentare, dovrebbero significare che sono soddisfatti.

Nulla potrebbe essere più lontano dalla verità poiché subiscono continui attacchi su molti fronti. Non più tardi di questa settimana vediamo il nostro Parlamento intrattenersi con la lobby vegetariana, la quale sostiene che i consumatori di carne e, per analogia, i produttori di carne, attentano al clima. Eppure, sotto i loro occhi, l'Unione è tutt'altro che rigida nei confronti di paesi che stanno abbattendo le foreste pluviali per far posto agli allevamenti di bestiame. Come può il consumatore trovare una logica?

Gli allevatori di bovini non domandano privilegi speciali, bensì solo condizioni di equità. E' assolutamente fondamentale che sostenerli, non con formule protezionistiche, bensì accertandoci che tutte le esportazioni nell'Unione europea rispondano ai loro standard elevati. La esorto dunque, signora Commissario, a rendere più mirato il suo intervento, rinserrare i ranghi, rileggere la relazione dell'UAV e agire di conseguenza.
<SPEAKER ID="484" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, credo che il tema che stiamo trattando questa sera sia solo una piccola parte di un problema molto più grande. Il tema dell'equità di comportamento tra importazioni e condizioni imposte ai nostri produttori non riguarda esclusivamente la carne e le importazioni di carne, ma riguarda molti altri comparti produttivi.

Come ben sapete, per quanto riguarda la carne l'Europa è importatrice netta. Nel nostro continente europeo produciamo esclusivamente il 60 percento del nostro fabbisogno. Questo significa che siamo costretti a importare. Vogliamo però garantire le condizioni di consumo e la salute dei nostri consumatori. Vorremmo che non si debba più sentire quello che abbiamo sentito oggi, e cioè che non è possibile imporre condizioni analoghe alle importazioni, perché non è sicuramente questa la strada da perseguire.

Se esistono condizioni che riguardano la tracciabilità del prodotto, che servono ad adeguare gli standard sul piano interno per i nostri consumatori, credo che sia importante mantenere tali standard sia per i nostri produttori sul piano interno sia per le importazioni dall'estero.
<SPEAKER ID="485" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
(NL) Signora Presidente, signora Commissario, essendo l'ultima oratrice della lista ufficiale, cercherò di riassumere le fila del dibattito. Ritengo che il modo migliore per farlo sia citare un proverbio danese che recita: "Tutti i monaci appartenenti allo stesso ordine dovrebbero indossare lo stesso abito”. Le mie scuse a chiunque debba fornirne un'interpretazione a quest'ora tarda ma, sebbene nei Paesi Bassi i monaci non siano tanto più di moda, ancora citiamo questo proverbio per dire che a parità di situazioni occorre applicare gli stessi standard. Pertanto, qualsiasi requisito venga imposto ai produttori comunitari dovrebbe valere anche per i produttori di paesi terzi che intendano accedere al nostro mercato, altrimenti sarà praticamente impossibile per i nostri produttori competere.

Ciò vale per l'identificazione e la registrazione del bestiame, come anche per le misure di prevenzione delle malattie animali in Brasile. Tuttavia, ciò dovrebbe anche valere per il pollo clorurato importato dagli Stati Uniti e per gli ormoni della crescita dei bovini nel latte, così come per gli animali clonati e così via, signora Commissario. Ascoltando i colleghi ho l'impressione che sia proprio su questo che il Parlamento giudicherà la nuova Commissione, ossia la sua capacità o meno di applicare i medesimi standard in situazioni equivalenti, giudizio che non esprimerà, come noi stiamo facendo ora, considerando un arco di tempo di cinque anni, ma ben prima che la nuova Commissione si insedi.

Signora Commissario, lei ha parlato dell'afta epizootica. Concordo con lei nell'affermare che sono stati effettivamente compiuti alcuni passi avanti. Per esempio si è dato maggiore rilievo alla vaccinazione per combattere la malattia. Grazie a Dio, perché soltanto nel mio paese è stato necessario distruggere 285 animali a seguito di 26 casi di afta epizootica. Tuttavia, signora Commissario, la prossima Commissione sarà anche giudicata sulla nostra capacità di commercializzare prodotti derivati da questi animali vaccinati all'interno dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="486" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, gli esperti agricoli del Parlamento hanno formulato una semplice richiesta. Chiedono né più né meno che le stesse condizioni applicate per la produzione all'interno dell'Unione europea valgano anche per le importazioni.

Ho seguito con interesse come la signora commissario Vassiliou ha speso più di dieci minuti per spiegarci che fondamentalmente questo non è possibile. Avrebbe potuto risponderci in maniera più concisa. Avrebbe potuto semplicemente dirci: "Sì, il Parlamento ha ragione, mi adopererò per realizzare ciò che chiede e ne terrò conto per il futuro”. Quello che il mio gruppo e ora il Parlamento tutto chiedono non ha nulla a che vedere con le restrizioni commerciali. Si tratta invece un requisito fondamentale per un equo commercio mondiale e il reciproco scambio di prodotti. Vogliamo regole eque nell'economia di mercato all'interno dell'Unione europea e al di fuori. Né più né meno. Questo è ciò che ora chiediamo e in futuro chiederemo alla Commissione. Non vi è alcun dubbio al riguardo.
<SPEAKER ID="487" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, la discussione che ha preceduto questa riguardava la fame nel mondo, due temi collegati. La signora commissario giustamente fa quello ciò che può per garantire la salvaguardia del consumatore in Europa e i colleghi in aula giustamente le chiedono di rendere conto in merito e di mantenere i massimi standard.

Ma la carne bovina è un cosiddetto cash crop che viene prodotto al minimo costo possibile. Tragicamente, per produrre un chilo di carne bovina occorre 100 volte più acqua di quanta ne serva per produrre un chilo di soia.

Se ci interessa la protezione dei consumatori nel mondo, dovremo fare due cose. In primo luogo, dovremo aiutare maggiormente i paesi terzi a sviluppare il tipo di sistemi di rintracciabilità di cui hanno bisogno; in secondo luogo, dovremo seguire il consiglio formulato dal collega Davies nell'ultima discussione e incoraggiare tutti i cittadini a smettere di mangiare carne.
<SPEAKER ID="488" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, i nostri cittadini hanno grandi aspettative per quanto concerne la sicurezza e la qualità del cibo che mangiano. Ciò riguarda non soltanto salute animale e sicurezza alimentare, ma anche standard ambientali, produzione e benessere animale. La rintracciabilità e la relativa trasparenza dei prodotti alimentari dal produttore al consumatore sono garantite soltanto in Europa. E' nel nostro interesse assicurare che i consumatori siano tutelati, i prodotti agricoli europei siano concorrenziali e, pertanto, il settore agricolo stesso sia competitivo. Per questo ritengo che sia fondamentale, alla luce della nostra responsabilità di parlamentari europei, accelerare la discussione e garantire che venga istituito il corrispondente quadro politico.
<SPEAKER ID="489" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Signora Presidente, signora Commissario, come lei sa perfettamente, la Romania non ha il diritto di vendere carne suina e prodotti a base di carne suina sul mercato europeo, negazione a fronte della quale ci è stato concesso il diritto, dal prossimo anno, di importare carne suina da altri Stati membri per riesportarla trasformata.

Inoltre, dovremo anche ottemperare, entro un anno al massimo, a una serie di norme chiare, rigide e costose per quanto concerne i macelli. Sono convinto che gli allevatori romeni di suini sarebbero ben lieti se tali norme fossero sostituite da un sistema di controlli superficiali e selettivi o da qualche poster affisso negli aeroporti. Ovviamente scherzo, ma le norme, se norme vanno applicate, devono essere identiche e obbligatorie per tutti.
<SPEAKER ID="490" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signora Commissario, la ringrazio per la sua dichiarazione che ritengo rispecchi il lodevole lavoro da lei svolto durante il suo mandato. L'Europa ha scelto un modello alimentare per proteggere la sua popolazione. I nostri concittadini sono disposti a pagare 100 euro all'anno pro capite se garantiamo loro la qualità del cibo.

L'altro giorno in commissione abbiamo appreso della relazione dell'Ufficio alimentare e veterinario. Devo dirle che, essendo un nuovo parlamentare, mi ha profondamente preoccupato il disagio del suo personale, che evidentemente non poteva o non voleva rispondere alle nostre domande.

Signora Commissario, dovremmo vergognarci di aver instaurato norme rigide per proteggere i nostri consumatori? Dovremmo vergognarci di imporre tali norme a coloro che intendono nutrire i nostri consumatori? Ci vergogniamo quando, per vendere aerei o macchine, questi stessi paesi ci costringono a insediare tale o tal'altro stabilimento o ci impongono tale o tal'altra condizione?

Le nostre condizioni di accesso al mercato sono condizioni importanti perché incidono sul cibo che mangiamo e la salute dei nostri concittadini. Non vi è nulla di cui vergognarsi.
<SPEAKER ID="491" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, vogliamo esportare, ma dobbiamo anche importare. Gli scambi accelerano lo sviluppo e portano benefici alle parti che intervengono nello scambio, ma non possono prescindere da determinati requisiti indispensabili che riguardano la qualità e il rispetto di standard idonei. Questo è ovvio, e sono certo che tutti concordiamo in merito. L'Europa prevede varie forme di ispezione e verifica per salvaguardare il proprio mercato da un afflusso di prodotti alimentari che non rispettano gli standard europei o che potrebbero costituire una minaccia per la sicurezza della nostra salute. Da quanto ha detto la signora commissario, non possiamo aspettarci che vengano applicate le stesse procedure di verifica cui sono soggetti i nostri produttori. Ho compreso bene? Ciò significa, come mi pare che lei abbia espresso chiaramente, che soltanto l'effetto di tali misure dovrebbe essere il medesimo? A titolo di paragone le chiederei se, per esempio, la Russia o un altro paese può imporre requisiti all'importazione di prodotti provenienti dall'Unione che noi non siamo in grado di imporre, per esempio, alla carne importata dal Brasile? Ciò che importa sono soltanto gli effetti, come nel caso delle importazioni dal Brasile?
<SPEAKER ID="492" NAME="Androulla Vassiliou">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, vorrei rammentare agli onorevoli parlamentari che ciò che ho detto non è che non possiamo imporre regole ai paesi terzi. Mi rammarico per il fatto che, pur avendo presentato un intervento di 10-15 minuti, non sono riuscita a spiegare le norme che vigono in materia di importazioni da paesi terzi.

Devo ricordarvi che se siamo importatori di carne da paese terzi, e attualmente importiamo dal Brasile soltanto il 5 per cento del nostro fabbisogno di carne bovina nell'Unione europea, siamo anche grandi esportatori in paesi terzi, Russia e altri. Allo stato, le nostre esportazioni in Russia ammontano a 1 miliardo di euro all'anno, prevalentemente dall'Irlanda. Stiamo tentando di persuadere la Russia che non possiamo accettare le stesse norme applicate a livello nazionale. Esistono disposizioni che regolamentano il commercio internazionale e noi applichiamo norme equivalenti, sebbene non identiche, sempre che si abbia la garanzia che sono abbastanza rigide da salvaguardare i nostri consumatori.

Questo è ciò che stiamo facendo. Abbiamo applicato le norme di sicurezza nel caso del Brasile proprio perché le nostre missioni dell'UAV hanno dimostrato che qualcosa non andava. Abbiamo adottato provvedimenti molto rigidi. Vi ho fornito le cifre.

In merito all'ultima missione in Brasile, effettivamente sono stati riscontrati alcuni problemi, ma vi invito a leggere e raffrontare tutte le relazioni delle nostre missioni dell'UAV in qualunque Stato membro. Noterete che si osservano gravi lacune anche negli Stati membri, che noi chiediamo agli stessi Stati e alle loro autorità di colmare. Lo stesso abbiamo fatto con il Brasile.

Come ho detto, in Brasile sono stati riscontrati alcun problemi. In una regione in cui per tre allevamenti si sono rilevate notevoli lacune, le autorità brasiliane hanno intrapreso azioni correttive revocando l'autorizzazione a tutti gli allevamenti in questione e formando nuovamente gli ispettori responsabili delle relative verifiche.

Sono stati altresì riscontrati problemi per altri tre allevamenti, riguardanti principalmente alcuni ritardi nella segnalazione dei movimenti degli animali o la coerenza dei dati contenuti nel database, problemi che il gruppo dell'UAV ha giudicato di lieve entità. Nondimeno, le autorità brasiliane si sono impegnate a riesaminare il database per eliminare i dati non corretti.

Questo è lo scopo delle missioni dell'UAV. Esse sanno che rileveranno difetti. Il nostro obbligo è ovviare alle lacune riscontrate, che si tratti di Stati membri o paesi terzi, perché abbiamo un dovere nei confronti dei nostri consumatori. Vi assicuro che continueremo a inviare missioni in Brasile e altri paesi terzi per accertarci che se vengono riscontrate lacune, queste siano colmate. Vi garantisco inoltre che ci stiamo muovendo con estrema lealtà nei confronti dei nostri allevatori e produttori per quanto concerne i paesi terzi.

E' stata formulata un'osservazione in merito alla Romania, la quale come la Bulgaria e in passato molti altri Stati membri ha avuto un problema con la peste suina classica. Si è detto molto in merito alla Romania e alla Bulgaria. Vi esorto a chiedere ai vostri rispettivi governi quale assistenza abbiamo prestato per risolvere il problema. Sono certa che la Romania sarà in grado di esportare carne in un immediato futuro proprio grazie all'aiuto da noi offertole per liberarsi della peste suina classica.

Per concludere, è mio desiderio assicurarvi che ci sentiamo innanzi tutto responsabili nei confronti dei consumatori europei e vogliamo una situazione che sia giusta ed equa per tutti. Potete inoltre star certi che le nostre missioni dell'UAV nei paesi terzi saranno condotte con il massimo rigore. Resteremo vigili e se qualcosa non va, cercheremo di sanare le lacune. Continueremo dunque a vigilare operando con il massimo rigore. Il numero di allevamenti autorizzati dipende esclusivamente dalle autorità brasiliane e dalla loro disponibilità a investire il denaro necessario per ottenerne l'approvazione nel rispetto dei nostri standard affinché possano esportare nell'Unione. Qualora tale disponibilità dovesse mancare, non verrà rilasciata alcuna autorizzazione.
<SPEAKER ID="493" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="976" NAME="Béla Glattfelder  " LANGUAGE="HU">
Le regolamentazioni vigenti in materia di sicurezza alimentare nell'Unione europea sono le più rigide al mondo e i nostri standard i più elevati. Tuttavia, il rispetto di tali disposizioni comporta notevoli costi aggiuntivi per agricoltori e allevatori europei. I prodotti europei non possono essere penalizzati rispetto a quelli provenienti da paesi terzi soltanto perché questi ultimi sono stati ottenuti applicando regolamenti per il settore alimentare di livello inferiore. La salute dei consumatori europei non può essere messa a repentaglio da prodotti che non presentano caratteristiche idonee in termini di sicurezza e qualità. I prodotti a base di carne possono comportare una gamma particolarmente ampia di rischi per la salute se non sono ottenuti in condizioni appropriate. Per questo la Commissione europea e gli Stati membri devono garantire che per i prodotti a base di carne ottenuti all'interno della Comunità e quelli provenienti da paesi terzi siano soggetti alle medesime condizioni.
<SPEAKER ID="975" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
Recentemente la Commissione europea ha osservato un notevole aumento delle importazioni di carne bovina da paesi terzi, specialmente Argentina, Brasile e Uruguay. Per importare qualsiasi prodotto nell'Unione, compresa la carne bovina, occorre rispettare gli elevati standard comunitari, standard che ultimamente la Commissione europea ha reso ancor più rigidi. Molto spesso, invece, i prodotti provenienti da paesi terzi non soddisfano tali norme di sicurezza alimentare. Ciò nonostante, il loro prezzo considerevolmente inferiore li rende competitivi sul mercato. Per questo un elemento importante al momento è anche il sostegno ai nostri produttori, promuovendo i prodotti europei, che rispondono a standard elevati e sono sani e sicuri. Tuttavia, il tema che stiamo dibattendo presenta un'altra dimensione e dovremmo trarre le opportune conclusioni dalla situazione critica del mercato lattiero-caseario. Forse oggi, visto che in molti Stati membri dell'Unione non siamo in grado di far fronte alla sovrapproduzione di latte, sarebbe il caso di pensare a come riorganizzare la produzione di carne bovina. Grazie per l'attenzione.
