<CHAPTER ID="006-09">
9. Unione europea e dati PNR (votazione)

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="106" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, presidenti dei gruppi politici, onorevoli colleghi, non è senza emozione che mi rivolgo a voi durante il turno delle votazioni.

Sono lieto che alla presidenza francese sia stata data la possibilità di rivolgersi all'Assemblea a proposito del PNR europeo. Questo progetto pone molti interrogativi e solleva timori e aspettative. A tutti dobbiamo prestare attenzione.

Il progetto riguarda moltissime agenzie pubbliche e private. A essere in gioco sono la sicurezza interna dell'Unione europea, la sua concezione di libertà e diritti fondamentali nonché, da un certo punto di vista, la sua politica internazionale.

Ecco perché questo programma richiede un approccio metodico, concertato e graduale.

Negli ultimi sei mesi abbiamo avuto discussioni aperte e approfondite in merito a questioni concrete e specifiche. Abbiamo ascoltato il parere di società che operano nel settore del trasporto aereo, dei servizi di sicurezza degli Stati membri e del Coordinatore europeo sulla politica europea in materia di lotta contro il terrorismo. Abbiamo lavorato con grande trasparenza insieme alle autorità responsabili della protezione dei dati e devo riconoscere che il contributo del Garante europeo della protezione dei dati è stato particolarmente utile.

La presidenza francese ha ottenuto il parere dell'Agenzia per i diritti fondamentali e questa iniziativa è stata la prima nel suo genere.

Nello stesso spirito di apertura il Consiglio ha comunicato il suo desiderio di coinvolgere da vicino l'Assemblea, a prescindere dalla base giuridica o dal quadro istituzionale attualmente in vigore. Per questa ragione abbiamo proposto al Parlamento di procedere quanto più spesso possibile a uno scambio di opinioni su questo programma. Per via informale il vostro relatore ha inoltre ricevuto informazioni dettagliate in merito a ciascun passo del lavoro svolto negli ultimi sei mesi.

La prossima settimana la presidenza presenterà all'approvazione del Consiglio giustizia e affari interni una relazione scritta sull'avanzamento dei nostri lavori. Mi impegno con il Parlamento a trasmettervi questo documento di sintesi.

La discussione fra le nostre due istituzioni deve prendere in esame tutti i temi importanti sollevati dal programma. Tali temi sono di triplice natura.

Il primo punto è che questo strumento è indispensabile, come dimostrato, per esempio, dal suo impiego nella lotta contro la droga. In Francia dal 60 all'80 per cento delle intercettazioni dei trasporti di droga negli aeroporti è stato reso possibile dal programma di dati. Una tonnellata e mezza di droga in un anno non è certo un'evidenza aneddotica e uno strumento prezioso nella lotta agli stupefacenti è altrettanto prezioso nella lotta al terrorismo. Per il Coordinatore europeo antiterrorismo, che lavora a stretto contatto con i servizi responsabili degli Stati membri, i dati di questo programma sono indubbiamente utili. Soprattutto in virtù della particolare vulnerabilità dei terroristi agli attraversamenti delle frontiere.

Il secondo tema importante è che abbiamo bisogno di una serie di principi a tutela dei diritti e delle libertà che devono essere rispettati in tutta Europa ogniqualvolta si usano questi dati. Oggi i dati vengono raccolti ed elaborati con metodi estremamente diversi fra loro, un sistema non soddisfacente nel contesto dell'Unione europea. Dobbiamo disporre di standard armonizzati e tutto ciò che si rivela inutile o sproporzionato allo scopo deve essere eliminato o sanzionato.

Infine, il terzo punto è di natura internazionale. Abbiamo interesse a sviluppare una politica globale, a proporre un modello alternativo a quello americano e l'Europa deve essere in grado di promuovere tale modello su scala internazionale.

L'Unione europea ha una posizione che le consente di intervenire sul piano internazionale per influire sulle modalità di utilizzo e di regolamentazione di questi dati e programmi. E' una questione di influenza; è inoltre una questione di rispetto dei nostri valori. Sono le nostre compagnie aeree e i nostri cittadini a chiedercelo per limitare i vincoli imposti da requisiti nazionali troppo diversi.

Questi, signora Presidente, signori presidenti di commissione, onorevoli deputati, sono i temi sui quali siamo chiamati a riflettere insieme.

(Applausi)
<SPEAKER ID="107" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, sarò molto breve, Ringrazio il Consiglio per la sua dichiarazione. A nome anche dei relatori ombra degli altri gruppi, permettetemi di dire che il Parlamento europeo è un partner serio, pronto a dare il proprio contributo a questo processo. Tuttavia, il Parlamento esprimerà formalmente una posizione solo quando avremo risposte complete, soddisfacenti e dettagliate alle preoccupazioni e alle obiezioni sollevate in diverse occasioni dall'Assemblea, dal Garante europeo della protezione dei dati, dalle autorità nazionali per la protezione dei dati, dalle agenzie per i diritti fondamentali e dalle compagnie aeree, perché credo che questi soggetti abbiano diritto a ricevere una vera risposta.

Il Consiglio ha spesso ribadito il proprio impegno a favore delle riforme del trattato di Lisbona. In assenza di tali riforme, chiederei al Consiglio di agire nello spirito del trattato di Lisbona e seguire le raccomandazioni dell'Assemblea oppure di illustrare la situazione non tanto al Parlamento ma ai cittadini europei.

Otto anni dopo Nizza, il processo decisionale su questi temi afferenti alla cooperazione di polizia e giudiziaria avviene, purtroppo, ancora a porte chiuse senza un vero controllo democratico. Mi auguro, pertanto, che gli Stati membri mostreranno nei confronti delle riforme democratiche la stessa determinazione, lo stesso coraggio e la stessa fermezza di cui hanno dato prova durante la crisi finanziaria.

Infine, faccio appello agli onorevole colleghi affinché appoggino questa risoluzione inviando così un messaggio politico molto chiaro al Consiglio.

(Applausi)
<SPEAKER ID="108" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, giacché il ministro Jouyet deve lasciarci, credo che il Parlamento debba ringraziarlo. E' stato uno dei ministri più presenti che abbiamo mai conosciuto. Gli porgo i miei migliori auguri.

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="109" NAME="Presidente">
Grazie onorevole Cohn-Bendit. Oggi prevale il buon umore!
