<CHAPTER ID="009">
Nuovo piano d'azione dell'Unione europea per l'Afghanistan e il Pakistan (discussione)
<SPEAKER ID="150" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sul nuovo piano di azione dell'Unione europea per l'Afghanistan e il Pakistan.
<SPEAKER ID="151" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, i problemi con i quali l'Afghanistan e il Pakistan sono chiamati a confrontarsi sono ovviamente motivo di preoccupazione per il mondo intero. Le violenze estremiste stanno dilagando oltre i confini della regione. Stupefacenti coltivati e prodotti in Afghanistan invadono l'Europa. Una delle forze trainanti del nostro impegno è rappresentata dalla necessità di evitare che l'Afghanistan e il Pakistan diventino porti sicuri per l'attività terroristica e la criminalità organizzata. Nel contempo, però, vogliamo ovviamente contribuire a creare paesi migliori in cui vivere per i popoli afghano e pakistano.

Sull'Afghanistan si concentra molta attenzione. Tanti nostri Stati vi hanno distaccato truppe e molti nostri civili operano nel paese. Trovare una via di uscita per la situazione in Afghanistan costituisce una sfida notevole. Anche il Pakistan deve raccogliere sfide impegnative. Non vi sarà soluzione al conflitto in Afghanistan se non riusciremo ad affrontare la situazione in Pakistan e viceversa.

Serve un'iniziativa articolata. Dobbiamo fare di più e meglio. In giugno, il Consiglio ha chiesto al segretariato del Consiglio e alla Commissione di formulare raccomandazioni specifiche e priorità politiche per rafforzare e valorizzare il nostro impegno nella regione. Ne è scaturito il piano di azione dell'Unione europea per il rafforzamento del coinvolgimento dell'Unione in Afghanistan e Pakistan adottato in ottobre, che a mio avviso rappresenta uno strumento valido. La strategia di base esiste già. Il piano di azione ci consentirà di adeguare gli strumenti in uso per rispondere alle nostre priorità politiche.

Il piano si basa sul nostro attuale impegno e stabilisce una serie di priorità che corrispondono agli ambiti in cui pensiamo che le misure comunitarie possano essere maggiormente efficaci. Così facendo, consolidiamo il nostro impegno e forniamo una risposta unita alle sfide con cui l'Afghanistan e il Pakistan devono confrontarsi, oltre a trasmettere un messaggio alla regione ribadendo che siamo pronti a tener fede all'impegno iniziale. La prospettiva regionale è importante. Per questo il piano di azione pone un accento notevole soprattutto tale forma di cooperazione.

L'Afghanistan sta entrando in un periodo decisivo. Non serve tornare nuovamente sul processo elettorale. E' ormai cosa passata. Ha lasciato molto a desiderare e speriamo che non si ripeta. Credo che la pensi così anche il popolo afghano. L'Unione europea è disposta a sostenere il lavoro ancora da svolgere sulla base, tra l'altro, delle raccomandazioni espresse dagli osservatori inviati alle elezioni dalla Comunità. Speriamo che presto venga costituito un nuovo governo, che rappresenterebbe un'opportunità per concordare una nuova agenda e una nuova intesa tra il governo afghano e la comunità internazionale. Il presidente Karzai ha esordito con la promessa di un nuovo inizio nella sua allocuzione inaugurale. E' nostro auspicio che la conferenza di Londra prevista a breve imprima un certo slancio.

L'Unione europea si aspetta un impegno e una leadership forti da parte del presidente Karzai e del suo governo. Cinque anni senza cambiamenti non sono un'alternativa praticabile. Ora dobbiamo concentrarci sulla necessità di garantire che lo Stato afghano progressivamente si assuma più responsabilità. La comunità internazionale svolgerebbe un ruolo di sostegno. Con ciò non intendo un ritiro. Il prossimo anno, il personale internazionale presente in Afghanistan sarà numericamente molto superiore. Gli Stati Uniti stanno inviando altre 30 000 unità a supporto delle 68 000 già presenti nel paese. Altri paesi e alleati della NATO hanno promesso perlomeno altri 7 000 uomini, in aggiunta ai 38 000 già in loco.

A questo impegno militare devono corrispondere iniziative civili. Non vi può essere alcun ritiro militare duraturo dall'Afghanistan se non si crea un quadro civile per la stabilità. Istituzioni statali efficaci, migliori forme di governo, accesso all'assistenza di base, Stato di diritto e Stato civile funzionante sono importanti perlomeno quanto la sicurezza militare. Nessuno può disconoscerlo. Sicurezza, buon governo e sviluppo devono procedere di pari passo. Stiamo assumendo un impegno a lungo termine nei confronti dell'Afghanistan. Il popolo afghano deve tuttavia garantire che sia il suo governo, non le organizzazioni internazionali, a migliorare il tenore di vita. E' l'unica maniera per permettere alla popolazione di ricostruire la fiducia nei suoi leader. La comunità internazionale è presente. Dovremo fare di più e meglio. Dovremo sostenere il processo in atto, quel processo di afghanizzazione tanto fondamentale per il paese.

Questo è il senso del nostro piano di azione. Stiamo intensificando gli sforzi profusi dall'Unione per migliorare le capacità dell'Afghanistan e collaborando con il governo locale per promuovere istituzioni statali efficaci che possano assumersi responsabilità a livello locale e regionale. Attribuiamo grande importanza al principio dello Stato di diritto, del buon governo, della lotta alla corruzione e del miglioramento della situazione dei diritti umani. Agricoltura e sviluppo rurale rappresentano un ulteriore ambito prioritario per l'Europa. E' importantissimo che il tenore di vita migliori per la grande maggioranza degli afghani che vivono nelle zone rurali. Siamo inoltre pronti a sostenere il processo di riabilitazione guidato dagli afghani per gli ex militanti. A chi in passato ha preso parte al conflitto dobbiamo offrire alternative. Il sostegno al sistema elettorale occuperà ovviamente un posto di notevole rilievo nella nostra agenda.

Vorrei aggiungere infine qualche parola sul Pakistan. Il Pakistan è un paese che negli ultimi anni ha vissuto cambiamenti radicali. Le elezioni del 2008 hanno ristabilito la democrazia e il diritto civile. La transizione alla democrazia è stata impressionante. La democrazia, però, ora si trova in uno stato di grande fragilità e instabilità. Nel contempo, i talebani pakistani sono diventati una minaccia reale per la pace e la stabilità nel paese. Non passa una settimana senza che i mezzi di comunicazione riferiscano di ulteriori attacchi suicidi. Nell'ultima settimana, più di 400 persone sono rimaste vittime di attacchi per mano di gruppi militanti.

L'Unione europea intende contribuire a sostenere le istituzioni civili del paese. E' particolarmente importante seguire le raccomandazioni formulate da Michael Gahler, il nostro osservatore inviato alle elezioni del 2008, che forniscono un quadro di base per la futura democrazia, la riforma elettorale e la costruzione delle istituzioni. Il governo pakistano sa che ciò va fatto e deve indicarci gli ambiti in cui intende collaborare. L'Unione europea svilupperà il partenariato strategico con il Pakistan emerso dal riuscito vertice speciale del giugno 2009. Vogliamo consolidare la democrazia e giungere alla stabilità. Per questo lavoriamo sullo Stato civile, la lotta al terrorismo e il commercio. Naturalmente, un governo funzionante che accetti la responsabilità del suo popolo e dimostri la capacità di guida necessaria per far avanzare il paese costituisce un elemento centrale di tale processo.

In collaborazione con il governo del Pakistan, l'Unione sosterrà il rafforzamento delle istituzioni e delle strutture democratiche del paese, esito che si otterrà anche attraverso lo sviluppo economico e il commercio. Apprezziamo il fatto che il Pakistan si stia assumendo maggiori responsabilità per quanto concerne la sua sicurezza. Ci aspettiamo che il paese adotti lo stesso approccio nei confronti di tutte le forme di terrorismo, compresi i militanti che sfruttano il territorio pakistano per sferrare attacchi all'interno del paese. Gli sforzi profusi dal governo contro i talebani pakistani rappresentano un'iniziativa positiva. Al tempo stesso, i civili devono essere protetti e il diritto internazionale rispettato. Il governo dovrebbe inoltre essere attento al bisogno di aiuti umanitari e alla ricostruzione nelle zone colpite.

Dobbiamo intraprendere ulteriori passi nelle nostre attività in Afghanistan e Pakistan. L'Unione europea sta già contribuendo sostanzialmente a raccogliere le sfide della regione e tale impegno proseguirà. Molto è stato conseguito in ambedue i paesi, sia grazie agli sforzi dell'Afghanistan e del Pakistan, sia grazie all'apporto della comunità internazionale. Strategie e documenti di per loro non possono migliorare la situazione. Ora è tempo di tradurli in azione insieme ai nostri partner afghani e pakistani.
<SPEAKER ID="152" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, vorrei esordire con l'Afghanistan. Al riguardo siamo a un punto importante delle nostre relazioni. Il nostro futuro sostegno deve contribuire a creare un governo che risponda alle esigenze e alle preoccupazioni del popolo afghano. Poiché la situazione è volatile, dobbiamo sia lavorare tenuto conto delle circostanze concrete, sia influenzarle. Questo è il tema che tratteranno le conferenze internazionali, che inizieranno con un primo appuntamento a Londra il prossimo mese.

Siamo pronti a iniettare maggiori risorse. La Commissione sta incrementando la sua assistenza allo sviluppo di un terzo portandola a 200 milioni di euro. Tali risorse integrative sono necessarie per replicare i successi già riscossi, come l'estensione del sistema di cure sanitarie primarie all'80 per cento degli afghani, compreso un trattamento nettamente migliore di donne e giovani, oltre ai risultati positivi recentemente ottenuti nel liberare le province dal papavero. I nostri Stati membri si sono inoltre impegnati a contribuire a portare a regime il nostro programma di addestramento della polizia.

Ma questo rappresenta soltanto l'inizio. Tutto ciò va realizzato nell'ambito di un contributo coerente dell'Unione che iscriva in una risposta internazionale coordinata, una risposta che deve essere imperniata sulla collaborazione tra afghani e Nazioni Unite.

Il piano di azione concordato dal Consiglio in ottobre di offre l'opportunità di agire in tal senso. Unitamente agli sforzi degli Stati Uniti e alle operazioni di sicurezza della NATO, esso trasmette un messaggio forte alla regione e alla comunità internazionale circa il nostro impegno, oltre ovviamente a inserirsi perfettamente nelle priorità individuate dal presidente Karzai, specialmente nel campo del miglioramento del governo e della lotta alla corruzione.

Il piano conferma che continueremo a porre al centro del nostro impegno settori chiave come lo Stato di diritto e l'agricoltura.

Stiamo già assistendo il governo per migliorare le competenze degli amministratori a Kabul. Ora inizieremo a dispiegare tali competenze nelle province per aiutare il popolo afghano a gestire i propri affari e garantire che il governo fornisca loro servizi, e lo faccia visibilmente.

Il piano trasmette il messaggio che sosterremo l'integrazione dei ribelli pronti a rispondere all'esortazione del presidente Karzai a collaborare con il suo governo.

Anche la missione europea di osservazione elettorale presenta oggi a Kabul la sua relazione e vorrei rendere omaggio al nostro rappresentante Berman e al suo gruppo per un lavoro ben svolto in circostanze estremamente difficili. Garantiremo un follow-up, poiché è chiaro che la credibilità del governo e del sistema politico poggiano su una radicale revisione del sistema elettorale.

Per concludere sull'Afghanistan, argomento questo forse della massima importanza, stiamo semplificando le nostre strutture sul campo. Gli Stati membri allineeranno le politiche alle risorse per sostenerle e spero di poter riunire quanto prima il rappresentante speciale dell'Unione e il capo della delegazione della Comunità in un'unica figura, il che ci aiuterà a costruire un approccio coerente che possa fungere da modello altrove.

Passando al Pakistan, la nostra massima preoccupazione, e il nostro principale interesse, è che il Pakistan sia una democrazia stabile libera dal terrore e in grado di unirsi ai suoi vicini nella difesa contro minacce comuni.

Il piano di azione sottolinea tale aspetto e prende le mosse dagli impegni già assunti in occasione del vertice UE-Pakistan di giugno, tra cui quelli riguardanti gli aiuti umanitari, il sostegno alla ricostruzione, l'assistenza alla polizia e al sistema giudiziario e il rafforzamento delle istituzioni democratiche e della società civile per migliorare i diritti umani, oltre agli accordi in materia di scambi e sviluppo socioeconomico. Continueremo a sostenere l'attuazione delle raccomandazioni della missione di osservazione elettorale del 2008.

Il piano di azione è supportato da notevoli risorse finanziarie, pari a poco meno di 500 milioni di euro, messe a disposizione dalla Commissione dal 2013, in aggiunta a un finanziamento per energia rinnovabile di 100 milioni di euro da parte della Banca europea per gli investimenti, oltre agli impegni assunti per approfondire i nostri rapporti politici e commerciali. Il piano di azione richiede inoltre un dialogo intensificato su tutti questi temi ed è previsto un secondo vertice il prossimo anno sotto la presidenza spagnola.

Il piano di azione chiarisce altresì che l'Unione europea sfrutterà le proprie competenze nel campo dell'integrazione regionale per aiutare l'Afghanistan, il Pakistan e i loro vicini a intraprendere rapporti commerciali, specialmente con l'India. Non vi saranno soluzioni immediate alle attuali tensioni, ma dobbiamo iniziare a superare la sfiducia. I potenziali vantaggi derivanti da questo genere di cooperazione regionale in termini di commercio e investimento supererebbero di gran lunga qualunque cosa che noi potremmo fare come Unione europea.

In conclusione, l'attuazione del piano per l'Afghanistan e il Pakistan è fondamentale per il nostro futuro impegno in tali paesi. Si tratta di un'impresa comune degli Stati membri e delle istituzioni comunitarie, la prima del genere, che, se dovesse riscuotere successo, potrebbe contribuire a forgiare la risposta civile internazionale a crisi che sinora sono state definite fondamentalmente in termini militari.

Il piano di azione rappresenta un impegno importante non soltanto nei confronti dell'Afghanistan e del Pakistan, ma dell'Asia meridionale e centrale nel suo complesso. Tuttavia, ci occorrono ben più che semplici idee: abbiamo bisogno delle persone e delle competenze giuste, che per operare hanno bisogno a loro volta di sicurezza. Vi deve essere un impegno politico più forte da parte dei governi locali e una maggiore coerenza tra donatori, anche internamente tra Stati membri.

L'Asia meridionale deve confrontarsi quotidianamente con l'estremismo, che si tratti del campo di battaglia a Helmand o delle strade di Peshawar, Lahore e Rawalpindi. Non affronteremo tutto questo soltanto attraverso l'azione militare, ma contribuendo a costruire un ambiente sicuro da ogni punto di vista, libero dalle tensioni e dalle disparità che di cui l'estremismo si nutre.

L'Europa ha molto da offrire alla luce della sua stessa esperienza. Il piano di azione ci fornisce l'opportunità di sfruttare questa esperienza per aiutare altri, e spero che il Parlamento lo appoggerà.
<SPEAKER ID="153" NAME="Ioannis Kasoulides" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'obiettivo in Afghanistan era combattere i talebani, che hanno offerto un rifugio sicuro ad al-Qaeda. L'Afghanistan non è più un porto sicuro, ma la rivolta dei talebani non è stata sedata perché si è dimostrato come la vittoria non possa essere ottenuta unicamente con mezzi militari: l'eccessiva fiducia riposta nel potere militare, che ha indotto a uccidere i ribelli, è stata controproducente.

Il cambio di strategia è per proteggere la popolazione, costruire la capacità di sicurezza degli afghani, agevolare il buon governo a livello centrale e, soprattutto, locale, nonché promuovere lo sviluppo. In tale contesto, è indispensabile incoraggiare un processo di riconciliazione guidato dagli afghani per i gruppi di talebani che, a seguito di particolari circostanze, si sono ritrovati dalla parte sbagliata.

Il piano di azione dell'Unione affronta tutte queste sfide, e l'Unione può svolgere un ruolo importante in ambiti non militari. Mi sarei tuttavia aspettato un'enfasi nettamente superiore sulla questione degli stupefacenti, da lei menzionata, signora Ministro, e parole di ammonimento più dure sulla corruzione e il malgoverno.

Per quanto concerne il Pakistan: "sì” al piano di azione. Le due situazioni sono intercorrelate e il buon esito di ciascuna dipende dal buon esito di entrambe. Il Pakistan dovrebbe essere in grado di combattere adeguatamente l'afflusso di ribelli dall'Afghanistan. Infine, serve diplomazia per evitare l'eterna sfiducia tra India e Pakistan, che si sta trasformando in un ostacolo al successo globale dell'iniziativa.
<SPEAKER ID="154" NAME="Roberto Gualtieri">
a nome del gruppo S&D. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Ministro, Alto Rappresentante, con questo dibattito il Parlamento europeo intende contribuire alla discussione sul ruolo dell'Europa in una regione che è cruciale per la sicurezza e la stabilità dell'intero pianeta.

La nuova strategia militare annunciata dal presidente Obama e, in modo ancor più netto, la successiva dichiarazione dei ministri degli Esteri dei paesi ISAF hanno collegato l'invio di nuove truppe all'obiettivo primario di proteggere la popolazione e di rafforzare le capacità delle forze di sicurezza e delle istituzioni afghane. Si tratta di una giusta correzione di rotta che prende atto dell'inutilità e anzi del carattere controproducente di uno sforzo militare di tipo tradizionale, tutto incentrato sulla repressione della guerriglia talebana.

Ma perché questo nuovo corso sia produttivo e inneschi una transizione verso un Afghanistan sicuro, prospero e stabile e quindi autosufficiente, è del tutto evidente che la dimensione militare dell'intervento della comunità internazionale deve essere accompagnata da un crescente impegno sul fronte civile e su quello politico. Occorre da un lato favorire lo sviluppo economico e rafforzare le istituzioni, la governance, lo Stato di diritto e dall'altro facilitare il processo di riconciliazione interna e contribuire alla stabilizzazione della situazione in Pakistan.

È qui che si colloca lo spazio e il ruolo dell'Unione europea. L'Europa è da tempo impegnata in misura considerevole nella regione: 1 miliardo di euro l'anno complessivi in Afghanistan, 300 milioni in Pakistan, la missione EUPOL, che sta svolgendo un lavoro prezioso al di là dei suoi problemi di personale, la missione di osservazione internazionale, poi naturalmente l'impegno dei singoli Stati nella missione ISAF.

Tuttavia, la capacità europea di incidere concretamente nella regione è apparsa finora decisamente inferiore all'entità delle risorse umane ed economiche impegnate. Per questo occorre rafforzare e rendere più coerente ed efficace l'impegno, vorrei dire la leadership dell'Europa, sul versante della strategia civile e dell'impegno politico. Da questo punto di vista il piano d'azione costituisce un importante passo avanti e il gruppo dei Socialisti e dei Democratici lo appoggia e sollecita la sua concreta implementazione.

Allo stesso tempo, ci chiediamo se gli obiettivi enunciati dal piano richiedano anche l'individuazione di strumenti ad hoc e non sollecitino una riflessione su un ampliamento degli obiettivi e su un rafforzamento degli strumenti della missione ESDP EUPOL. Su tutti questi fronti, il Parlamento europeo è pronto a dare il suo sostegno all'azione dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="155" NAME="Pino Arlacchi" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, siamo qui per discutere del piano di azione dell'Unione europea per l'Afghanistan e il Pakistan. La commissione per gli affari esteri del Parlamento mi ha offerto l'opportunità di essere relatore su una nuova strategia per l'Afghanistan.

Abbiamo bisogno di una nuova strategia, o forse abbiamo bisogno di una strategia tout court, per quanto concerne il capitolo civile perché sinora l'intervento dell'Unione nel paese non è stato abbastanza coerente e pare che abbia avuto un impatto limitato. Temo, signora Vicepresidente designata, di non poter condividere la sua affermazione iniziale sull'Afghanistan perché troppo generica, burocratica e superficiale, come l'attuale piano di azione. Ritengo che il Parlamento debba contribuire a rendere questa strategia più forte e coerente.

Sto raccogliendo tutte le informazioni necessarie. In primo luogo, devo dire che si sta rivelando estremamente difficile ottenere anche i dati più essenziali su quanto l'Unione europea ha speso in Afghanistan dopo l'occupazione del 2001, dove sono giunti gli aiuti dell'Unione e quanta parte di tali spese è documentabile. Sappiamo che ogni anno nel paese viene speso quasi 1 miliardo di euro, somma decisamente ragguardevole. Il PIL afghano ammonta a soli 6,9 miliardi di euro. Pertanto, i nostri aiuti civili corrispondono a più del 20 per cento del PIL annuo del paese, cifra che potrebbe invertire il destino dell'Afghanistan se impiegata in maniera corretta.

In secondo luogo, il mio tentativo di elaborare una nuova strategia per il paese inizierà con uno sforzo per identificare qual è stato e quale dovrebbe essere l'interesse dell'Unione nella regione. Dedicherò parte della mia relazione all'eliminazione della coltivazione del papavero attraverso una strategia di sviluppo alternativa.
<SPEAKER ID="156" NAME="Jean Lambert" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ritengo che alcuni elementi del piano di azione vadano accolti con favore. Tuttavia, come i colleghi hanno giustamente sottolineato, vi sono vari interrogativi ai quali non si è data risposta.

Penso che quando ci accostiamo alla questione la vediamo sempre dal punto di vista del nostro problema tendendo a sottovalutare la realtà quotidiana, per la gente dell'Afghanistan e del Pakistan, dei tanti morti, delle uccisioni mirate, per esempio degli hazara in varie parti del Pakistan, degli attacchi alle scuole femminili, delle aggressioni alla polizia e così via.

Di recente ci è stato detto che la polizia afghana è fondamentalmente carne da macello per i talebani. Penso che molti di noi ancora si chiedano in realtà che cosa pensavamo di ottenere con il nostro intervento. In termini di risposta internazionale, mi compiaccio di aver udito la signora Commissario parlare di nuove forme di cooperazione, specialmente con l'India. L'approccio regionale è importante e spero di poter presto sentire come affronteremo la situazione in altre aree di vera tensione, come il Kashmir, che, secondo quanto riferitoci l'altro giorno dall'ambasciatore afghano rappresenta realmente un problema per tutto ciò che la gente cerca di fare nella regione.

In Pakistan in particolare, dobbiamo altresì valutare l'efficacia del sostegno che stiamo offrendo alle tante migliaia di sfollati e imparare dal nostro disimpegno nei confronti di quanti sono stati sfollati in passato ai confini del Pakistan e dell'Afghanistan che un vuoto viene sempre colmato. Dobbiamo dunque prestare veramente attenzione all'istruzione e al soddisfacimento delle necessità della popolazione che si sta occupando anche di loro.
<SPEAKER ID="157" NAME="Charles Tannock">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signora Presidente, non possiamo permettere che la missione militare NATO-ISAF in Afghanistan fallisca. Con una volontà politica sufficiente, la giusta dotazione militare e truppe numericamente più consistenti sul campo da tutti gli Stati membri, la NATO può sconfiggere i talebani e, ovviamente, a ciò va abbinata anche una campagna, come si dice, rivolta a "cuori e menti”. Il suo vicino, però, il Pakistan è in una situazione potenzialmente catastrofica: uno Stato con armi nucleari, afflitto dalla radicalizzazione islamica, dalla corruzione, da una leadership debole, che nondimeno dobbiamo aiutare per motivi strategici.

A lungo, per esempio, elementi dei servizi segreti pakistani sono stati sospettati di concedere tacito appoggio ai talebani afghani e soltanto ora, con riluttanza, si stanno rendendo conto dei pericoli interni di un tale approccio. La minaccia posta dal Pakistan, specialmente ospitando terroristi, all'India sul Kashmir rappresenta anche una grave minaccia per l'intera regione.

Se il Pakistan continua a ricevere aiuti militati dai paesi dell'Unione per operazioni antirivolta contro le jihad terroristiche, oltre all'assistenza economica comunitaria, deve fornire ferree garanzie del fatto che tali aiuti non saranno distolti per rafforzarne le forze convenzionali lungo il confine indiano.

Infine, l'instabilità del Pakistan e dell'Afghanistan stride fortemente con la stabilità e la moderazione del nostro alleato e partner democratico, l'India, che merita pieno sostegno da parte dell'Unione.
<SPEAKER ID="158" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, signora Vicepresidente designata, il mio gruppo non ha mai appoggiato la strategia dell'ex presidente degli Stati Uniti Bush in relazione all'Afghanistan. Non l'abbiamo mai sostenuta e il tempo ci ha dato ragione.

L'Afghanistan ora ha un governo corrotto e illegittimo, vi sono vittime innocenti e la situazione delle donne non è affatto mutata. Sarebbe pertanto stato logico cambiare strategia, e ci rammarichiamo per il fatto che il presidente Obama abbia optato per una soluzione militare decidendo di dispiegare altre 30 000 unità. Ritengo che l'Unione europea non debba seguire tale linea di azione poiché pone il rischio reale di scatenare in Afghanistan un nuovo Vietnam del XXI secolo.

In Afghanistan, la storia ha dimostrato che non vi può essere soluzione militare. Occorre rafforzare la cooperazione e intensificare al massimo l'impegno per trovare una soluzione diplomatica. Nella zona del conflitto vera e propria e a livello geostrategico, dobbiamo scegliere il rispetto del diritto internazionale attuando soluzioni all'interno del paese.
<SPEAKER ID="159" NAME="Nicole Sinclaire" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, ho avuto il piacere qualche settimana fa di incontrare alcuni elementi delle forze britanniche rientrati dall'Afghanistan, dai quali ho sentito spesso ribadire che non erano sufficientemente equipaggiati. Eppure il Regno Unito paga 45 milioni di euro di sterline al giorno a questa istituzione corrotta. Parte di quel denaro potrebbe essere speso meglio per armare le nostre forze in Afghanistan, forze che di fatto addestrano la forza di polizia afghana, eccetera.

E' giusto, come alcuni di voi hanno detto, che questa è una regione fondamentale del mondo, una zona importante nella quale potrebbe essere necessario compiere progressi.

Questa necessità mal si sposa, a mio parere, con la mancanza di esperienza del nostro Alto rappresentante per gli affari esteri, Cathy Ashton la scaricabarile, sicuramente con più di qualche rublo dentro. Abbiamo bisogno di qualcuno con maggiore esperienza. Non ha ricoperto alcun precedente incarico nel campo degli affari esteri; non è mai stata segretario agli esteri; neppure un piccolo lavoro part-time per un'agenzia di viaggi! Suvvia! Questo è un compito delicato, un compito che impone di cambiare le cose per il meglio e la sua esperienza è decisamente insufficiente.
<SPEAKER ID="160" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, a prima vista le conclusioni del Consiglio in merito all'Afghanistan sembrerebbero palesemente in contrasto con l'atteggiamento belligerante degli Stati Uniti e del Regno Unito. Analizzate più da vicino, sono di fatto un misto di ingenuità e complicità con i loro metodi. Il Consiglio è manifestamente ingenuo nel tentativo di piantare il delicato fiore della democrazia occidentale nell'inospitale suolo del tribalismo afghano. Le divisioni verticali della società e il prevalere delle fedeltà tribali sul giudizio personale renderebbero tale impresa impossibile. Esso intende eliminare la corruzione, ma semplicemente non comprende che il modello burocratico del giudizio oggettivo per le decisioni in materia di finanze e risorse non avrebbe la benché minima possibilità di essere rispettato. Ciò non perché gli afghani siano endemicamente disonesti, bensì perché la società tribale afghana considera la cura che si ha della propria famiglia e della propria tribù un'evidente virtù.

Il Consiglio vorrebbe contrastare la produzione di papavero. Tuttavia, estromettere i talebani dal governo non è stato il modo migliore per farlo. Il governo talebano ha ridotto tale produzione del 90 per cento, ma dall'invasione dell'Afghanistan il paese è nuovamente il primo produttore al mondo di oppio. La relazione afferma che l'insicurezza in Afghanistan non può essere affrontata unicamente con mezzi militari. Ciò può significare soltanto che l'azione militare ha comunque un ruolo legittimo da svolgere. A mio parere, non è così. Tre guerre sono fallite contro l'Afghanistan nel XIX secolo e agli inizi del XX; a questo punto, avremmo dovuto imparare la lezione.

I talebani opprimono le donne, calpestano la democrazia e uccidono soldati britannici, comportamento assolutamente deplorevole da parte di un'organizzazione. Ma potremmo impedirle di uccidere soldati britannici e alleati già domani richiamando le nostre truppe. E' una guerra inutile e omicida che semplicemente non può essere vinta.
<SPEAKER ID="161" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, la comunità internazionale, e non soltanto gli Stati Uniti, ha un problema in Afghanistan. Il presidente Obama ci ha messo tre mesi a definire una strategia globale in risposta alla relazione allarmante del generale McChrystal.

E' noto che la nuova strategia comporta il rafforzamento a breve termine della presenza militare, il ritiro nel 2011, il progressivo trasferimento di alcuni aspetti della sicurezza alle forze afghane, un miglior coordinamento tra sforzi civili e militari e la concentrazione sulle grandi città.

Adesso, signora Vicepresidente designata, la grande sfida consiste nell'identificare e articolare una risposta europea, principalmente alla conferenza di Londra. Nella sua dichiarazione, lei ha fatto riferimento a due parole chiave, affermando che la nostra risposta deve essere coordinata con altri organismi internazionali, Nazioni Unite comprese, e coerente.

Orbene, signora Vicepresidente designata, al riguardo ho due commenti da formulare. Nel 2005 ho avuto il privilegio di guidare una missione di osservazione elettorale del Parlamento e l'opportunità di incontrare il capo della Forza internazionale di assistenza alla sicurezza (ISAF), il luogotenente generale Graziano, il cui incarico presso la Forza interinale delle Nazioni Unite in Libano (UNIFIL) sta giungendo al termine. Oggi i 44 paesi dell'ISAF (28 dei quali aderenti alla NATO) costituiscono una forza eterogenea che non fornisce alcuna risposta effettiva all'attuale lotta contro i ribelli.

Il secondo aspetto fondamentale, signora Vicepresidente designata, è che una guerra non può essere vinta, e ora vi è di fatto una guerra in corso in Afghanistan, senza avere la popolazione civile dalla nostra parte, dalla parte della coalizione internazionale. Credo, signora Vicepresidente designata, che uno dei principali obiettivi dell'Unione dovrebbe essere quello di concentrare gli sforzi, pari a 1 miliardo di euro di denaro comunitario, per portare la popolazione civile dalla nostra parte.
<SPEAKER ID="162" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, oggi vorrei esordire ricordando il caporale Adam Drane, 23 anni, appartenente al Royal Anglian Regiment, di Bury St Edmunds nella mia circoscrizione, morto nella provincia di Helmand il 7 dicembre, centesimo membro delle forze armate britanniche ucciso quest'anno.

I nostri pensieri dovrebbero rivolgersi alla famiglia di Adam e a tutte quelle famiglie europee, afghane e pakistane che hanno subito una perdita così dolorosa.

Di fronte a questo genere di sacrificio, noi in questa Camera abbiamo il dovere di garantire che venga fatto tutto il possibile per promuovere la pace e la prosperità per gli afghani. Se dobbiamo prendere sul serio i nuovi cambiamenti introdotti dal trattato di Lisbona e una politica estera comune dell'Unione corretta, non vi è luogo più urgente per metterci alla prova delle sabbie dell'Afghanistan, innanzi tutto per assicurare il giusto allineamento delle attività dei singoli Stati membri con la nuova strategia, ma anche per accogliere con favore l'impegno oggi espresso dall'Alto rappresentante Ashton di creare molto presto, all'inizio del nuovo anno, una figura formidabile che ci rappresenti in duplice veste in Afghanistan. Questo è sia una cartina tornasole di un operato più efficiente dell'Unione sotto il nuovo trattato sia un indicatore della nostra futura volontà risolutiva nei confronti dell'Afghanistan.

Infine, parallelamente, gli Stati membri devono garantire che EUPOL recluti i 400 ufficiali promessi, il che è assolutamente necessario per garantire che i servizi preposti all'applicazione della legge in Afghanistan possano svolgere correttamente il proprio lavoro.
<SPEAKER ID="163" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, vorrei sin da subito chiarire che sono in totale disaccordo con le osservazioni appena formulate dall'onorevole Sinclaire nei confronti della vicepresidente designata.

Signora Presidente, un bambino su quattro non arriva all'età di cinque anni in Afghanistan, un paese caratterizzato da lacune sociali e sanitarie, alle quali si sommano carenze democratiche e, soprattutto, a livello di sicurezza. La probabilità di uno scontro con i pakistani rappresenta un incentivo alla mobilitazione per i talebani e sottolinea la necessità di affrontare i problemi dell'Afghanistan da una prospettiva regionale. A ciò va aggiunto il fatto che l'incapacità di superare la situazione con i soli mezzi militari predestina l'Unione europea, con la sua ampia gamma di strumenti, a svolgere un ruolo particolare.

La NATO, responsabile prevalentemente dell'aspetto militare, sta raggiungendo i propri limiti di fronte alla sfida afghana. L'azione umanitaria dell'Unione europea, i suoi strumenti di cooperazione e sviluppo e la sua diplomazia decisamente più efficace non sono sicuramente una garanzia di successo, ma senza tale supporto l'intervento della NATO è votato al fallimento.

Una nuova combinazione di tali elementi, come auspichiamo, porterà a prospettive più promettenti per i cittadini afghani. Sebbene la responsabilità dell'Unione europea nell'attuale situazione sia grande, quella dell'Afghanistan, ancora troppo corrotto, diviso e disorganizzato, è schiacciante.

Non dimentichiamo che il partenariato offerto all'Afghanistan può avere successo soltanto se un numero sufficiente di cittadini sostiene la ricostruzione del paese. Il compito è certo impegnativo, ma questo non è un motivo valido per restare inerti e lasciare i paesi preda di ogni sorta di fondamentalismo.
<SPEAKER ID="164" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, indubbiamente dovremo riemergere dalla trappola afghana in cui siamo caduti a causa della politica perseguita da Bush. La domanda non è però quando, bensì come ci ritireremo dall'Afghanistan.

Se non chiamiamo in causa gli innumerevoli errori commessi dalla comunità internazionale, rischiamo di perdere completamente la fiducia e il sostegno della popolazione afghana a tutto vantaggio dei talebani. La militarizzazione degli aiuti umanitari e dell'assistenza allo sviluppo deve cessare perché sta creando confusione nella mente della gente e discreditando le organizzazioni non governative.

Dobbiamo poter contare maggiormente sulla società civile emergente e i riformisti afghani. Perché l'Europa è in Afghanistan? Perché lo hanno deciso gli Stati Uniti, oppure per liberare il paese dall'oscurantismo e dalla violenza? Dobbiamo rafforzare le strutture afghane più efficaci, stabilire la priorità degli investimenti nei servizi pubblici - istruzione, sanità e trasporti - e sostenere il buon governo dei poteri locali perché la cultura di questi paesi ci impone di riflettere sulla rilevanza dello Stato nazione. L'Europa dovrebbe, per esempio, appoggiare Habiba Sarabi, governatrice della provincia di Bamiyan. La sua nomina è una novità assoluta nella storia di un paese nel quale, come ricorderete, siamo andati nel 2001 ad aiutare la popolazione femminile.
<SPEAKER ID="165" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, a leggere il piano di azione dell'Unione europea per l'Afghanistan e il Pakistan si immaginerebbe che l'intera situazione dipenda dall'operato degli Stati Uniti.

Personalmente ritengo che l'Unione europea potrebbe dare un apporto pratico utile, ma tale contributo deve iscriversi nel contesto del più ampio impegno internazionale e concentrarsi su alcune attività specifiche per le quali il coinvolgimento dell'Unione potrebbe rappresentare un reale valore aggiunto. La situazione è troppo grave perché l'Unione europea possa limitarsi a gesti di facciata. In un documento di più di una decina di pagine, ho trovato soltanto quattro brevi richiami agli Stati Uniti e, aspetto forse ancor più significativo, uno soltanto alla NATO, ed è dopo tutto la missione NATO ISAF a essere fondamentale per il successo di tutti i nostri sforzi.

Senza sicurezza e stabilità non è possibile garantire il buon governo né alcun programma di ricostruzione e sviluppo che abbia un qualche significato.

Sul versante civile, i paesi europei e la stessa Unione europea hanno iniettato 8 miliardi di euro in Afghanistan dal 2001, ma questa somma indubbiamente ragguardevole pare aver fatto ben poca differenza; abbiamo idea di quanta parte di questo denaro sia finita altrove?

Occorre un piano internazionale globale per l'Afghanistan e il Pakistan, ma ancora non vedo come il contributo comunitario si inserisca in questo impegno internazionale più ampio.
<SPEAKER ID="166" NAME="Cornelia Ernst" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, oggi, dopo otto anni, tutti fondamentalmente sappiamo che la precedente strategia per l'Afghanistan basata sulla forza militare ha fallito. Lo squilibrio tra le operazioni militari da un lato e le risorse per scopi civili insufficienti dall'altro sta ostacolando direttamente qualsiasi miglioramento delle condizioni di vita nel paese.

Pertanto, il messaggio più importante del gruppo GUE/NGK è che ci occorre un cambiamento radicale a livello di strategia. Abbiamo dunque bisogno di modificare sostanzialmente la nostra strategia abbandonando l'intervento militare e, soprattutto, orientandoci verso un approccio più incentrato sui cittadini. I disoccupati in Afghanistan sono più del quaranta per cento della popolazione e più di metà vivono in condizioni di povertà estrema senza cure sanitarie o istruzione adeguata. Occorre dunque porre l'accento sulla questione sociale ed è quanto mi aspetto dal Consiglio, dalla Commissione e da tutti gli interlocutori con i quali ci confrontiamo in merito all'Afghanistan.

Ciò, come è ovvio, significa anche rafforzare il buon governo, potenziare l'agricoltura e integrare gli ex combattenti talebani. Lo dico però in tutta franchezza: se ci fermeremo soltanto a metà del percorso e nuovamente ci affideremo alla forza militare, sprecheremo opportunità. Il tempo a nostra disposizione sta scadendo!
<SPEAKER ID="167" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, penso che dovremmo cercare di proporre alcune idee semplici per affrontare questi temi estremamente complessi.

La mia prima domanda è banale: perché siamo andati in Afghanistan? Siamo andati nel paese con un obiettivo: smantellare i campi di addestramento di al-Qaeda, la base di supporto del terrorismo internazionale, che stavano minacciando noi e la stabilità nella regione. Oggi quei campi non esistono più.

Osservo in secondo luogo che, purtroppo, che ci piaccia o meno, le truppe occidentali dispiegate in Afghanistan vengono sempre più viste come forze di occupazione e non più come forze di pace. Questo è un grave problema quotidiano che dobbiamo tenere presente. Invito quanti vi riferiscono diversamente ad andare a vedere in loco ciò che accade nel paese.

Il terzo punto è che la situazione della sicurezza si è notevolmente deteriorata. Nel 2004 era possibile passeggiare a Kabul. Oggi la città è un'enorme trincea. Pertanto, non imparando lezioni da un insuccesso operativo sul campo e, in ultima analisi, applicando soltanto vecchi metodi, stiamo andando verso un nuovo fallimento.

Quali sono le conseguenze di tutto questo? Credo che effettivamente si debba riconoscere che abbiamo smantellato al-Qaeda - è una constatazione di fatto - e dobbiamo ritirarci. Possiamo farlo oggi, immediatamente? No, perché se lo facessimo sicuramente si creerebbe il caos e forse si ricostruirebbero i campi contro i quali stiamo combattendo. Il nostro ritiro deve essere pertanto subordinato a una serie di condizioni.

In primo luogo, come tutti sostengono, dobbiamo affidare le chiavi agli stessi afghani; dobbiamo garantire che il conflitto sia un conflitto afghano. In secondo luogo, dobbiamo stabilire un dialogo con tutti i ribelli, e vi prego di notare che non ho usato la parola talebani perché la considero molto restrittiva. In terzo luogo, occorre scendere a patti con un livello sociale imperfetto. Non possiamo pensare che all'Afghanistan si debbano adattare i nostri criteri europei. E' un dato di fatto che dobbiamo accettare.

Signora Presidente, è sempre più difficile concludere un'operazione militare che iniziarla e per poterla concludere dobbiamo tenere presente l'obiettivo iniziale, ossia garantire lo smantellamento dei campi di al-Qaeda, obiettivo oggi conseguito.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Signora Presidente, il Consiglio afferma che la situazione in Afghanistan e Pakistan comporta effetti diretti sull'Europa. Questo è infatti il messaggio principale che dobbiamo riuscire a trasmettere con tutta onestà e coraggio ai cittadini europei. Al riguardo, accolgo con favore il nuovo piano di azione dell'Unione per Afghanistan e il Pakistan, che prevede investimenti in un lungimirante programma di costruzione delle capacità a tutti i livelli dell'amministrazione afghana.

L'efficace attuazione di tale piano di azione come strumento per unificare gli sforzi europei in Afghanistan, rappresenta l'unico modo per contribuire alla costruzione dello Stato necessaria per porre fine alla guerra e al sottosviluppo. L'Europa non può abbandonare gli afghani e non è lì perché gli americani lo hanno deciso. La presenza civile e militare internazionale continuerà a essere necessaria nel paese per molti anni.

Per concludere, condanno fermamente la decisione del governo francese di rimpatriare forzatamente gli afghani sfuggiti alla guerra nel loro paese.
<SPEAKER ID="169" NAME="Reinhard Bütikofer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, se vi è qualcosa di cui veramente non abbiamo bisogno nell'amara realtà dell'Afghanistan sono i discorsi pretenziosi. Lo dico guardando nella sua direzione, baronessa Ashton. Lei ha parlato degli Stati membri impegnati nella missione di formazione della polizia di EUPOL. E' veramente così? Se così è, come è possibile che ancora non siano giunti i 400 ufficiali di polizia promessi? E' un misto di falsità e assurdità. Siamo onesti in quanto diciamo?

Ben due anni fa la Security Review europea affermava che il numero ridotto di istruttori di polizia rimetteva in discussione la realtà dell'impegno europeo. Perché non finanziamo gli ufficiali di polizia addestrati per evitare che si schierino con i signori della guerra o i talebani? Non costerebbe molto e sarebbe un sistema estremamente efficiente. Ho l'impressione, baronessa Ashton, che l'Europa trabocchi di parole altisonanti, ma le sue azioni siano vergognosamente limitate e inadeguate.
<SPEAKER ID="170" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, il titolo scelto per questo documento, ossia un "nuovo piano di azione per l'Afghanistan e il Pakistan”, è appropriato. Tuttavia, ciò che viene illustrato a mio parere si presenta come due piani di azione distinti, l'uno dopo l'altro.

Fondamentalmente sostengo quanto è stato detto a proposito dei due paesi. In Afghanistan spero che avremo imparato dagli errori del passato e adegueremo di conseguenza le nostre politiche e le nostre strutture. Quanto al Pakistan, sono lieto che la nuova politica sia vista come seguito dato alla mia relazione sull'osservazione elettorale. Nei paesi in cui abbiamo condotto missioni di osservazione elettorale, ritengo che sia più che giusto incorporarne le raccomandazioni nelle nostre politiche specifiche rivolte verso i paesi in questione.

Nella risposta al dibattito del Consiglio e della Commissione, vorrei che la strategia comune per i due paesi fosse spiegata con maggiore chiarezza, poiché dobbiamo riconoscere, per esempio, che la regione presenta un confine di un migliaio di chilometri che non può essere adeguatamente controllato dai due lati, mentre le politiche che perseguiamo su un versante del confine producono effetti diretti sull'altro. Pertanto, quali strutture intendiamo effettivamente costituire? Come intendiamo stabilire il dialogo tra i governi afghano e pakistano? Come possiamo garantire che le nostre politiche siano accettate dalle popolazioni locali? Questi sono interrogativi ai quali occorre dare ancora risposta e spero che vi risponderemo.
<SPEAKER ID="171" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, il piano di azione sull'Afghanistan e il Pakistan adottato lo scorso ottobre è, in sé, un buon documento. Il suo scopo è creare le condizioni affinché la responsabilità passi nuovamente dalla comunità internazionale, Unione inclusa, allo Stato afghano. La comunità continuerebbe a sostenerlo. Lo stesso è previsto dagli Stati Uniti nel settore della sicurezza. Spero che le ulteriori 30 000 unità dispiegate dagli Stati Uniti creino una situazione in cui la responsabilità possa essere riaffidata alle forze afghane entro il 2011, anno in cui inizierà il ritiro delle truppe americane.

Anche se Unione europea e Stati Uniti hanno obiettivi simili, ossia creare le condizioni affinché lo Stato afghano si assuma la responsabilità dei propri affari, la tempistica per conseguire tali finalità è inevitabilmente diversa. Una sicurezza adeguata dovrà essere conseguita entro il 2011, mentre la costruzione dello Stato, come è ovvio, richiederà più tempo.

La domanda è dunque: ipotizzando che non si giunga a una sicurezza adeguata entro il 2011 o la sicurezza si deteriori dopo il ritiro degli Stati Uniti, l'Unione europea, già coinvolta nella costruzione dello Stato, sarà disposta ad assumersi anche il compito di garantirla? Penso di no. Allora avremo un problema.
<SPEAKER ID="172" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signora Presidente, sono lieto che la presidenza svedese abbia rafforzato l'impegno dell'Unione europea per la stabilità e lo sviluppo in Afghanistan attraverso il piano di azione. Vorrei ovviamente saperne di più in merito ai fondi previsti per il piano per quanto concerne l'Afghanistan.

Un altro momento importante per il paese sarà rappresentato dalla conferenza di Londra in gennaio. In tale occasione, sentiremo gli impegni specifici assunti dall'Unione europea e dai suoi Stati membri, così come sentiremo il nuovo governo afghano riferire in merito ai tanti impegni che deve assumere in ambiti quali la lotta alla corruzione e al traffico di stupefacenti. Sono alquanto allarmato dalle notizie pubblicate oggi dalla stampa in merito all'intervento di ieri del presidente Karzai sul tema della corruzione.

Onorevoli colleghi, la decisione del presidente Obama di rafforzare il contingente militare con 30 000 unità è molto recente. In sintesi, l'Afghanistan è in una fase cruciale e gli Stati Uniti e l'Europa devono operare in maniera estremamente coordinata.

Ciò che è in gioco in Afghanistan non è soltanto la prosperità e la libertà degli afghani, bensì anche la stabilità della regione, compresi paesi importanti come il Pakistan. Anche la nostra stessa sicurezza è in gioco, vista la continua minaccia posta da al-Qaeda, come è stato già ricordato.

Dai risultati ottenuti in Afghanistan dipende inoltre, in larga misura, la credibilità della NATO e di quello che definiamo Occidente. Non possiamo fallire. Per avere successo, però, come affermato poc'anzi, abbiamo bisogno del sostegno dei nostri stessi cittadini, sostegno subordinato alla trasparenza e alla chiarezza. Dobbiamo spiegare che i nostri compatrioti in Afghanistan sono in grave pericolo, ma dobbiamo anche sottolineare l'importanza della missione che lì svolgono. L'insuccesso non è un'alternativa ipotizzabile. Come ho detto, molti elementi importanti sono in gioco.
<SPEAKER ID="173" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, un amico afghano una volta mi ha detto che è un bene che l'Occidente abbia invaso l'Afghanistan. Non va però dimenticato che nella storia del paese chiunque sia rimasto più di un anno è diventato un occupatore, anche se vi era precedentemente giunto come liberatore. Questo accadeva nel 2001. Ora siamo nel 2009 ed è accaduto nuovamente.

I talebani governano di fatto l'80 per cento del paese e la leadership militare degli Stati Uniti e i ministri della difesa europei affermano che questa guerra non può essere vinta con mezzi militari. Qual è dunque l'obiettivo? Un paese sul quale non abbiamo il controllo non può essere trasformato dal centro in una democrazia né in qualunque altra cosa se il paese in questione non ha mai avuto una forma accentrata di governo. In altre parole, non avrebbe senso concentrarsi su al-Qaeda e il terrorismo anziché ritirarsi? A tali interrogativi occorre dare risposta.

Parimenti è necessario rispondere ai quesiti giustamente sollevati dall'onorevole Van Orden in ordine all'inserimento del presente piano di azione nell'obiettivo strategico globale, nella conferenza di Londra, nel piano per l'Afghanistan del presidente Obama e così via. Tutti questi elementi sono coerenti l'uno con l'altro? E' più che giusto e necessario assumere un approccio integrato in tale ambito nei confronti dell'Afghanistan e del Pakistan, nonché includere ciò che in ultima analisi si è detto sull'India.

Tuttavia, aspetto più importante, dobbiamo tenere d'occhio gli sviluppi interni. Quando una pressione militare straniera lascia un paese avendo addestrato soldati e ufficiali di polizia che non hanno un proprio scopo, non mi è mai capitato di sentire che tali soldati e ufficiali di polizia abbiano poi abbondato l'ideologia della guerra civile, che invece ha una propria finalità. E' sempre vincente! Anche la storia lo dimostra, per cui mi preoccupa il fatto che il nostro operato in tale contesto possa mancare di continuità. Dovremmo realmente valutare quale tipo di piano ci consentirebbe di ritirare le nostre truppe in maniera ragionevole, ponendo fine nel contempo al terrorismo.
<SPEAKER ID="174" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, la sicurezza in Afghanistan ha recentemente subito un sostanziale peggioramento dovuto alla mancanza del pieno controllo territoriale. Vaste aree del paese sono governate da regole tribali e non più quindi da regole nazionali, il senso di insicurezza è diffuso anche nelle grandi città, nonostante il continuo impegno e monitoraggio delle forze ISAF.

Considerato che la lotta al terrorismo è strettamente connessa alle attività sviluppate sul territorio, risulta evidente come Stati Uniti, paesi alleati e NATO non possano ritirarsi. La permanenza e il conseguimento di successi in Afghanistan dipende fortemente da un approccio politico e militare, condiviso a livello internazionale e orientato a un approccio regionale rivolto al territorio, sia afghano, sia pakistano.

Il nuovo piano d'azione dell'Unione europea rappresenta in tal senso un passo importante nel rafforzamento della sicurezza e nel delicato processo di capacity building delle istituzioni democratiche, dei diritti umani e dello sviluppo socioeconomico della regione.
<SPEAKER ID="175" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signora Presidente, penso che il piano di azione dell'Unione europea vada nella giusta direzione perché la nostra assistenza deve riguardare due ambiti. Il primo è un miglioramento della sicurezza. Il secondo è un miglioramento delle condizioni di vita dei cittadini. Si può dire che i progressi nel primo ambito, quello della sicurezza, avranno ripercussioni positive sulle condizioni di vita dei cittadini, mentre i progressi nel secondo, quello delle condizioni di vita dei cittadini, promuoveranno un miglioramento della sicurezza.

Penso nondimeno che dovremmo continuamente interrogarci sull'efficacia della nostra assistenza. A mio parere, potrebbe essere molto più efficace se potessimo contare sul sostegno degli Stati che circondano l'Asia centrale. Vorrei in particolare incoraggiare l'Unione europea, la vicepresidente designata e la presidente in carica del Consiglio a stabilire contatti con la Russia e il Tagikistan, perché questi sono paesi che risulterebbero molto utili, specialmente per quanto concerne la logistica e il trasporto di approvvigionamenti per la popolazione.
<SPEAKER ID="176" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signora Presidente, oggi gli attacchi terroristici sono all'ordine del giorno sia in Afghanistan sia in Pakistan. Nel mirino: scuole, centri commerciali, centri cittadini e persino quartieri generali militari.

Le forze militari pakistane stanno respingendo con successo gli infiltrati in Pakistan dall'Afghanistan, ma non posso non domandarmi da dove questi terroristici continuino a ricevere armi? E' fin troppo semplicistico obiettare che si tratta di una questione interna del Pakistan. La situazione è ben più complessa.

La presidente in carica del Consiglio ha giustamente sollevato il tema della cooperazione regionale. Attraverso il nostro nuovo ruolo nell'ambito degli affari esteri, e mi rivolgo all'Alto rappresentante, parleremo ai vicini del Pakistan per incoraggiarli a fare quanto in loro potere per aiutare il paese in questo difficile momento?

E' anche giusto affermare che se persisterà la sfiducia reciproca che attualmente esiste tra Pakistan e India, e personalmente caldeggio l'idea di un ravvicinamento tra i due paesi, compiremo ben pochi progressi. Finché non affronteremo la questione fondamentale del Kashmir, temo che i progressi saranno alquanto scarsi.
<SPEAKER ID="177" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Signora Presidente, a mio parere il piano di azione per l'Afghanistan avrà senso soltanto se sottolinea la nostra politica europea, ossia l'approccio europeo nei confronti dell'Afghanistan. Lì siamo già molto coinvolti e non possiamo limitarci soltanto ad accettare le decisioni dei nostri principali alleati, che ci sorprendono, come fanno, con alcune loro decisioni strategiche.

Ciò che conta di questo piano di azione è il fatto che attribuisce chiaramente la priorità alle iniziative civili. Dovremmo abbandonare una volta per tutte le idee di una vittoria militare. Non possiamo vincere in un territorio la cui popolazione considera occupatori tutti noi che siamo lì per aiutare occupatori e "combattenti per la libertà” i talebani.

Vorrei unirmi ai colleghi che hanno sottolineato la necessità di una soluzione regionale e un maggiore coinvolgimento dei paesi nella regione confinante con l'Afghanistan. Essi godono della maggiore fiducia del popolo.
<SPEAKER ID="178" NAME="Arnaud Danjean" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, molto è stato detto in merito al piano di azione sull'Afghanistan. Per quanto mi riguarda, mi rammarico per il fatto che gli odierni interventi non abbiamo posto un po' più l'accento sul nesso esistente tra la missione di EUPOL e la missione della NATO in Afghanistan. E' una missione che dobbiamo portare a termine. I problemi quantitativi e qualitativi con i quali si sta scontrando sono principalmente dovuti al legame con la NATO e, per essere efficaci, dobbiamo risolverli quanto prima. Avrei preferito che si fosse detto di più al riguardo.

Personalmente mi interrogo sul Pakistan, la cui instabilità cronica, come tutti sappiamo, è un fattore della crisi per l'intera regione e anche per l'Afghanistan. Nel piano di azione vedo che si prevede una cooperazione con il Pakistan nell'ambito della sicurezza e della lotta al terrorismo. Nel paese vi è, come sappiamo, un collegamento ideologico e talvolta strutturale e organizzativo significativo tra i movimenti islamici radicali che operano nel Kashmir e il confine afghano. Volevo accertarmi che i metodi, la natura e la tempistica dell'assistenza prevista siano adeguatamente ponderati per evitare che tale legame abbia effetti estremamente negativi e nocivi.
<SPEAKER ID="179" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Signora Presidente, da ben più di otto anni, i nostri Stati sprecano vite umane, energia e notevoli risorse finanziarie in un paese devastato dalla guerra in cui due imperi, quello britannico e quello sovietico, si erano già arenati. Purtroppo, il rafforzamento politico e militare dell'influenza dei talebani, la povertà che affligge il paese, la condizione delle donne, il commercio di oppio e la corruzione dilagante sono tutti dati di fatto sottolineano l'insuccesso delle operazioni attualmente condotte in Afghanistan.

Ritengo che la strategia dell'Unione europea debba contrastare la crescente prospettiva di caos e violenza potenziando la presenza militare e rendendola più efficace, oltre che intensificando gli sforzi per la ricostruzione, lo sviluppo e la democratizzazione del paese. Una maggiore assistenza allo sviluppo in Afghanistan fondamentalmente significa un investimento nella nostra stessa sicurezza. Per questo dobbiamo fare quanto in nostro potere per scongiurare il fallimento e garantire ai suoi cittadini un livello minimo di sicurezza fisica e materiale.
<SPEAKER ID="181" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, oggi la situazione in Afghanistan è il problema più importante con il quale devono confrontarsi le istituzioni internazionali e, in particolare, l'Unione europea, ora che il trattato di Lisbona è entrato in vigore. Questa sfida non può essere raccolta senza tre elementi nella nostra strategia: in primo luogo, il successo di una missione militare molto ambiziosa di due anni, che deve concludersi con la sconfitta di al-Qaeda e l'accoglimento di parte della leadership talebana da parte del governo. In secondo luogo, la stabilità in Pakistan e nell'intera regione, India inclusa, che è una seconda sfida fondamentale, e in terzo luogo, la necessità di costruire la società civile. Trent'anni di guerra rappresentano un grave problema. La società non è istruita: oltre il 90 per cento della popolazione non è in grado di leggere. Al riguardo, occorre una notevole assistenza sociale per costruire uno Stato di diritto, buon governo e assistenza sociale.

Oggi il numero di bambini che frequentano la scuola Afghanistan è passato da 700 000 a 7 000 000. Alla luce di tale dato, direi pertanto che una delle questioni essenziali che la vicepresidente designata deve affrontare è, in particolare, la necessità di un'assistenza finanziaria efficace per costruire la società civile nel paese.
<SPEAKER ID="182" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, forse mi concederà, come membro della delegazione in Iran, di formulare un breve commento. Tempo fa, il Parlamento europeo ha tenuto una discussione a Bruxelles con l'ambasciatore iraniano in loco. Interrogato sul motivo per il quale il numero delle esecuzioni capitali in Iran fosse quadruplicato dall'assunzione dell'incarico da parte del presidente iraniano, egli lo ha attribuito all'aumento del commercio di stupefacenti nella regione di confine tra Iran e Afghanistan. Volevo citare tale dichiarazione affinché, assieme alla corruzione, anche questo problema possa essere debitamente considerato nel piano di azione.
<SPEAKER ID="183" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, il Consiglio è sinceramente grato per il grande impegno dimostrato dal Parlamento europeo su questo tema. Risponderò ora ad alcune domande poste.

A seguito di quanto affermato dall'onorevole Kasoulides, replico che il piano di azione assume come punto di partenza la prospettiva regionale, che è assolutamente fondamentale. L'accento posto sul buon governo, la lotta alla corruzione e i principi dello Stato di diritti è enorme, e questo è il lavoro che sta guidando l'Unione europea. In tali ambiti, l'Afghanistan e il Pakistan avranno bisogno del nostro sostegno per moltissimo tempo a venire. L'onorevole Kasoulides ha ragione nell'affermare che non abbiamo prestato sufficiente attenzione al problema degli stupefacenti. Appoggiamo gli sforzi profusi, per esempio l'assistenza tecnica e la cooperazione dell'UNIDOC. Tale azione deve proseguire. Cosa più importante di tutte, come è ovvio, è sostenere il lavoro che il governo afghano sta svolgendo per creare maggiore prosperità e un buon governo sociale.

All'onorevole Arlacchi rispondo che concordiamo sul fatto che l'impegno profuso a oggi non sia stato sufficientemente coordinato. Questo è un problema per l'Unione europea ed è per questo che è tanto importante per noi ora poter contare su questo piano. La presidenza svedese ha anche combattuto duramente in autunno per ottenere il tipo di informazioni da lei richiesto, ossia chi sta facendo cosa e quanto, e delineare un quadro generale di ciò che sta accadendo. Ora abbiamo una visione più chiara e attendiamo con ansia la vostra relazione, che ci potrà aiutare nello svolgimento di questo compito, così come confidiamo nella possibilità di collaborare con voi e la commissione per gli affari esteri.

Direi all'onorevole Danjean che EUPOL è un elemento importantissimo della nostra collaborazione e l'elemento più importante per il governo afghano per quanto concerne il lavoro della polizia civile. E' emersa la presenza di una leadership molto forte. Le qualità di EUPOL sono riconosciute da tutte le parti in causa, dagli afghani, dagli Stati Uniti e da altri. Abbiamo potenziato il numero di effettivi con 280 unità internazionali. Ci rammarichiamo per il fatto che gli Stati membri non siano stati in grado di mettere a disposizione i 400 ufficiali di cui abbiamo bisogno, e stiamo attualmente chiedendo ulteriori contributi perché vogliamo che gli Stati membri siano coinvolti.

Nelle attuali circostanze, EUPOL sta consolidando le proprie attività in sei ambiti strategici nei quali riteniamo che si possa aggiungere valore: servizi di informazione della polizia, indagini su reati, struttura di comando della polizia, legami tra polizia e magistrati, lotta alla corruzione, nonché diritti umanitari e parità. Queste sono le priorità afghane. Ora la NATO deve essere coinvolta nell'addestramento della polizia attraverso la sua corrispondente missione e, come è ovvio, dobbiamo intensificare la nostra cooperazione in tale ambito.

Vorrei infine aggiungere che il piano di azione è incredibilmente importante per consentire all'Unione di sfruttare le proprie risorse meglio e in maniera più coordinata. Adesso dobbiamo dedicarci prevalentemente alla realizzazione di tutte queste idee, indubbiamente valide, e possiamo farlo attraverso la prospettiva regionale e la responsabilità assunta dagli stessi governi dell'Afghanistan e del Pakistan, concentrandoci sulle nostre priorità politiche, lo Stato di diritto, la democrazia e i diritti umani.

L'Unione europea è un partner, sicuramente molto importante, ma nella regione ve ne sono anche altri, con i quali naturalmente dobbiamo collaborare. Attendiamo con ansia la conferenza di Londra alla quale speriamo che il presidente Karzai esponga i suoi progetti, dopodiché intendiamo rafforzare il nostro sostegno.

L'appoggio dell'Unione, duraturo e a lungo termine, deve essere sostenibile. Questo è il segnale da trasmettere. Certo occorrerà tempo; dobbiamo essere realisti. Ci attende moltissimo lavoro; per questo è necessario che l'Unione sia impegnata. Dobbiamo infine trasmettere il messaggio che la nostra azione è a lungo raggio, non foss'altro che nell'interesse di donne e bambini, come molti onorevoli parlamentari hanno ribadito.
<SPEAKER ID="184" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, se mi è concesso vorrei soffermarmi su alcuni aspetti fondamentali sollevati dagli onorevoli parlamentari.

Concordando con la presidenza in merito alle questioni connesse agli stupefacenti, abbiamo cercato di sviluppare una risposta completa che realmente riunisse le sue dimensioni legate allo sviluppo rurale con i temi sociali e, ovviamente, lo Stato di diritto. E' estremamente importante affrontare l'argomento da tutte le varie angolazioni.

Convengo inoltre con quanto affermato dagli onorevoli parlamentari in merito all'importanza dei temi civili. Abbiamo effettivamente compiuto progressi notevoli; diversi parlamentari erano interessati a tale aspetto. Giusto per citare un esempio, nel 2002 del sostegno integrativo per cure sanitarie usufruiva all'incirca il 7 per cento della popolazione; nel 2009 siamo arrivati all'85 per cento. Potrei citarne altri; questo è soltanto uno che a mio parere ci consente di dimostrare ciò che stiamo facendo e quanto efficace sia stato l'intervento sul campo. Concordo altresì con quanto asserito da parlamentari come l'onorevole Lambert in merito all'importanza fondamentale dell'istruzione per ciò che facciamo in termini di sostegno ai bambini e anche, ovviamente, di formazione al lavoro degli adulti.

Circa i fondi, sono lieta di poter dire che di fatto sono fondi molto ben gestiti. Lo sono attraverso le Nazioni Unite o la Banca mondiale, e penso che gli onorevoli parlamentari ricevano una relazione sullo stato attuale. L'ultima di cui dispongo è datata luglio 2009. Possiamo provvedere a inviarne copie a quanti ne siano sprovvisti. Essa dimostra con estrema chiarezza dove va a finire il denaro, per che cosa esattamente viene speso e che cosa speriamo di conseguire con tali somme. Convengo tuttavia sulla necessità di essere più efficienti. Vi è sempre margine di miglioramento. Una delle sfide del mio incarico è riunire quanto accade sul campo, renderlo più coerente e farlo funzionare in maniera più efficace. Diversi colleghi hanno richiamato la necessità di accertare che gli impegni in merito a EUPOL siano assolti.

Si è detto che dobbiamo operare in uno spirito di collaborazione con la NATO; ho già avuto un incontro con il segretario generale della NATO e ho partecipato alla riunione con il generale McChrystal e Richard Holbrook nonché con il segretario di Stato Clinton per discutere in merito all'Afghanistan. Nel nostro dialogo con questi partner importanti e fondamentali sul terreno ci stiamo già preparando in vista della conferenza di Londra.

Come è ovvio, quanto è stato affermato circa gli aspetti regionali è estremamente importante. Nell'ambito del piano di azione, vogliamo orchestrare la cooperazione regionale. Stiamo lavorando in tal senso, un lavoro molto pratico per sviluppare tale aspetto, specialmente collegamenti ferroviari, cooperazione commerciale e così via. Avete però perfettamente ragione: dovremmo fare di più al riguardo.

La conferenza di Londra del 28 gennaio è la prossima pietra miliare significativa, che porrà temi quali la sicurezza, il governo e lo sviluppo sociale, economico e regionale, argomenti estremamente importanti. Gli aspetti che ho personalmente individuato sono istruzione, sanità, sviluppo economico, commercio, giustizia e diritti umani, tutti elementi sui quali posso affermare di aver maturato una notevole esperienza.
<SPEAKER ID="185" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="186" NAME="Charalampos Angourakis  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (EL) Il piano di azione dell'Unione europea per Afghanistan e il Pakistan è volto a realizzare l'ambizione strategica dell'Unione di svolgere un ruolo imperialista ancora più attivo in Afghanistan, in Pakistan e nella regione nel suo complesso. In Pakistan, esso promuove un accordo di libero scambio che consentirà una maggiore penetrazione dei monopoli eurounificanti in Asia meridionale. In Afghanistan cerca di stabilizzare ancora maggiormente la sua presenza, sia indipendentemente, con la missione di polizia di EUPOL in Afghanistan, sia all'interno della NATO, con lo sviluppo della Forza di gendarmeria europea. La lotta imperialista ravvicinata per una parte del bottino sta diventando sempre più accanita, nonostante la strategia di cooperazione con gli Stati Uniti e la NATO. L'Unione europea sta cercando, con un pacchetto del valore di 1 miliardo di euro e vari "programmi di sviluppo”, di rafforzare la posizione del capitale europeo nel saccheggio del paese occupato e nella conquista di un trampolino per lo sfruttamento dei popoli e delle ricchezze della regione nel suo complesso. Nel contempo, la politica di "esportazione della democrazia” sta tentato di espandere il sostegno alla democrazia per la struttura imperialista occupatrice. Questi popoli non possono scegliere l'"imperialista migliore”. Devono intensificare la propria lotta contro i progetti di tutti gli imperialisti per liberarsi dal gioco dell'occupazione in Afghanistan e nell'intera regione.
<SPEAKER ID="187" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
I problemi che affliggono Afghanistan e il Pakistan non si limitano soltanto ai due paesi, poiché di fatto riguardano noi tutti. La missione intrapresa in Afghanistan deve giungere a una conclusione. Partendo da questo presupposto, la Romania sta apertamente considerando la possibilità di intensificare il proprio coinvolgimento nel paese, anche inviando rinforzi per l'addestramento dell'esercito e fornendo assistenza medica e istituzionale. La Romania ha attualmente 1 020 soldati di stanza in Afghanistan, la cui partecipazione al mantenimento della pace e della stabilità è unanimemente apprezzata dai nostri alleati. Dobbiamo essere coinvolti non soltanto sul fronte militare, bensì anche nel consolidamento delle istituzioni nazionali afghane, assicurando un buon governo a livello locale e regionale, combattendo la corruzione e il traffico di stupefacenti, addestrando gli ufficiali di polizia e prestando assistenza tecnica per lo sviluppo agricolo. In proposito, vorrei rammentare l'annuncio della vicepresidente designata in merito all'incremento dei fondi che la Commissione europea sta stanziando per lo sviluppo in Afghanistan. Le azioni dell'Unione in Afghanistan e Pakistan devono essere coordinate. Le situazioni in ambedue i paesi sono strettamente correlate e il successo nell'uno dipende dall'altro. L'Unione europea deve proseguire il suo partenariato con il Pakistan e aiutare il paese nella sua battaglia contro l'estremismo e il terrorismo, come anche nell'ambito dei rapporti commerciali e della promozione dei diritti umani.
<SPEAKER ID="188" NAME="Ricardo Cortés Lastra  " LANGUAGE="ES">
E' necessario garantire una presenza internazionale sufficiente per contribuire a creare le condizioni fondamentali per la pace e la sicurezza e permettere che la capacità di governo del paese si rafforzi, si consolidi lo Stato di diritto, sia combattuta la corruzione e i diritti umani siano rispettati.

Quando parlo di governo, mi riferisco anche al livello subnazionale, quello più vicino ai cittadini, e al buon governo in senso lato, includendo tutti gli interlocutori in Afghanistan. Lo sviluppo del paese e quello dell'agricoltura, delle infrastrutture e del tessuto commerciale richiedono urgentemente un clima di pace e stabilità, ma, soprattutto, la protezione dei cittadini combattendo l'impunità e l'insicurezza giuridica che li colpisce direttamente.

Non vanno tuttavia dimenticati i problemi urgenti quotidiani dei cittadini, problemi che non si limitano alla sicurezza, bensì riguardano cibo, sanità e istruzione. L'Afghanistan sopravvivrà, e lo farà grazie alla forza e all'impegno dello stesso popolo afghano. Dobbiamo però tendergli una mano e, soprattutto, non ritirarla anzitempo, nel momento in cui ne ha più bisogno.
<SPEAKER ID="189" NAME="Jaromír Kohlíček  " LANGUAGE="CS">
Se vi è un esempio stridente nel mondo dell'incapacità dell'Unione di adottare una posizione indipendente su un problema creato dagli Stati Uniti è proprio l'infelice situazione nella quale attualmente versa l'Afghanistan: infrastrutture distrutte, diverse generazioni con probabilità minime di acquisire un'istruzione, condizioni medioevali per quanto concerne la parità di genere e il livello globale di corruzione assoluta. E' una situazione che, abbinata alla produzione di più del 70 per cento dell'oppio mondiale e all'accresciuta attività di gruppi terroristi, dimostra la totale impotenza della potenza occupatrice. I ben noti esempi di ingiustizia, anche contro rappresentanti eletti, assieme alle pratiche illegali dell'amministrazione americana, hanno creato un ambiente instabile. I continui riferimenti alla mancanza di rispetto per la dignità umana sotto l'occupazione sovietica sono un futile tentativo di mascherare il caos e l'anarchia che attualmente regnano nel paese. Con più di due milioni di profughi in Pakistan e un confine un confine poroso tra gli Stati, esistono presupposti eccellenti per la penetrazione di gruppi armati nelle aree meridionali e orientali del paese. Le tribù pashtun hanno vissuto a lungo su ambedue i lati del confine ed è difficile, nel caos attuale, scoprire chi viene da dove. La risoluzione del Parlamento europeo del 2008 descrive accuratamente la situazione, ma va detto che qualunque accenno di ottimismo è fuori luogo. Nell'odierna situazione, un rafforzamento della presenza militare e ulteriori trasferimenti di risorse finanziarie e squadre di esperti non hanno alcun senso. La situazione è seriamente degenerata rispetto allo scorso anno e le affermazioni ottimiste della Commissione europea non si basano sull'attuale realtà del paese.
<SPEAKER ID="190" NAME="Krzysztof Lisek  " LANGUAGE="PL">
E' fondamentale agire per migliorare la situazione in Afghanistan. In particolare, le misure importanti sono: addestrare gli ufficiali di polizia e il personale militare e formare gli operatori del sistema giudiziario e gli insegnanti, nonché combattere la produzione e il commercio di stupefacenti. Ciò consentirà di stabilizzare il sistema sociale afghano. Indubbiamente è anche necessario rafforzare la presenza militare e il contingente di polizia e raddoppiare gli sforzi profusi nelle aree lungo il confine con il Pakistan, per prevenire il flusso di armi e stupefacenti tra i due paesi. Vale già la pena di pensare alla direzione in cui l'economia afghana dovrebbe svilupparsi in futuro, in maniera che il popolo possa abbandonare la coltivazione del papavero e il commercio di oppio. In sintesi, l'azione militare e di polizia dovrebbe accompagnarsi a misure civili: il sostegno alla creazione delle strutture di uno Stato afghano e l'assistenza allo sviluppo.
