<CHAPTER ID="015">
Statistiche trimestrali sui posti di lavoro vacanti nella Comunità (discussione)
<SPEAKER ID="420" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Alexandru Athanasiu, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sulla proposta di regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio relativo alle statistiche trimestrali sui posti di lavoro vacanti nella Comunità - C6-0090/2007 -.
<SPEAKER ID="421" NAME="Joe Borg">
Membro della Commissione.-(EN) Signor Presidente, obiettivo di questo regolamento è l'istituzione di un quadro giuridico per la raccolta di statistiche trimestrali sui posti di lavoro vacanti. I dati trimestrali sui posti di lavoro vacanti, ripartiti per settore economico, sono necessari alla Commissione e alla Banca centrale europea per le politiche economico-monetarie. Essi consentono un monitoraggio delle tendenze di breve termine del mercato del lavoro e contribuiscono alla valutazione del ciclo economico. Data la sua importanza tale statistica è stata inserita nella serie dei principali indicatori economici europei definita nella comunicazione del 2002 della Commissione al Parlamento europeo e al Consiglio sulle statistiche della zona dell'euro. Il dato trimestrale sui posti di lavoro vacanti costituisce l'unico di tali indicatori per il quale non esisteva ancora una base giuridica. Il proposto strumento giuridico conterrà il meccanismo atto ad assicurare la disponibilità di una serie armonizzata di dati aggiornati sui posti vacanti in tutti gli Stati membri.

Mi risulta che ci sia stata una discussione su vari punti che si ritrovano nello strumento giuridico proposto dalla Commissione e che siano state introdotte alcune modifiche. Gli emendamenti proposti nella relazione del Parlamento comprendono le modifiche introdotte dal Consiglio e il testo che vi viene proposto oggi per essere adottato rispecchia il compromesso raggiunto tra le tre istituzioni coinvolte, Commissione europea, Consiglio e Parlamento europeo. Esiste inoltre un consenso tra le tre istituzioni sulla necessità che lo strumento giuridico entri in vigore quanto prima. Questo apre la strada all'adozione del regolamento in prima lettura. Sono grato al relatore onorevole Athanasiu per la collaborazione prestata e per la competenza in materia.
<SPEAKER ID="422" NAME="Alexandru Athanasiu  " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (FR) Signor Presidente, signori rappresentanti del Consiglio e della Commissione, onorevoli colleghi, vorrei iniziare ringraziando i colleghi che mi hanno assegnato tale relazione nonché il relatore ombra per il loro contributo.

Ovviamente, nella società in cui viviamo, la raccolta di dati costituisce uno strumento essenziale di analisi. I dati sui posti di lavoro vacanti vengono impiegati non solo per misurare la salute dell'economia ma anche per decidere ed elaborare determinate politiche. Oggigiorno le statistiche sui posti di lavoro vacanti hanno un impatto diretto sui mercati finanziari. Le agenzie di rating attendono tali dati e li utilizzano per elaborare i pareri che pubblicano.

Le statistiche sono, se così posso dire, signor Presidente, materia difficile. A proposito vale la pena citare la famosa osservazione di G.O. Ashley: "Analogamente ad altre tecniche occulte di divinazione, il metodo statistico ha un suo gergo riservato, ideato apposta per celarne i metodi ai non specialisti”. Lavorando assieme sul testo in seno alla commissione per l'occupazione e gli affari sociali, i miei colleghi e io abbiamo cercato di evidenziare tre aspetti.

In primo luogo vi è l'aspetto politico del regolamento: riaffermare ancora una volta, anche nel contesto di uno strumento statistico come questo, il concetto della libertà di circolazione per i cittadini europei e di un accesso incondizionato, illimitato e libero da intralci all'occupazione. Poi vi è l'aspetto sociale: rendere più semplice per tutti i popoli europei trovare un'occupazione idonea e accedere alle informazioni sui posti di lavoro vacanti in tutta l'Unione europea. Infine - e per questo dobbiamo ringraziare la Commissione e il Consiglio - vi è l'aspetto tecnico della qualità dei dati. Stiamo parlando di un sistema che ha armonizzato le procedure e ha effettivamente aggiornato i sistemi per la raccolta dei dati statistici, in altre parole un approccio migliorato per l'ottenimento di dati precisi.

Come sapete, signor Presidente, onorevoli colleghi, in precedenza c'era solo un gentleman's agreement, ovvero la raccolta di dati statistici avveniva su base volontaria. Un'analisi accurata tuttavia dipende dall'obbligatorietà e dalla regolarità della raccolta di tali dati. Per tale motivo il regolamento costituisce una migliore base giuridica rispetto ad una direttiva in quanto le disposizioni di un regolamento, come quelle di una direttiva, sono identiche in tutta l'Unione: gli Stati membri non hanno potere per applicarle in modo incompleto o selettivo né la possibilità di scegliere i metodi da impiegare per raggiungere gli obiettivi prefissati.

Uno degli obiettivi della strategia di Lisbona è avvicinare più gente al mercato del lavoro, con la contemporanea necessità di creare più posti di lavoro; di qui l'esigenza di avere il miglior sistema possibile di informazioni sull'offerta e la domanda di lavoro. La qualità delle informazioni può essere determinante per il successo e tutti noi oggi sappiamo che informazione vuol dire potere. Ciò vale in ambito economico e in altri settori e questo è il motivo per cui si è ritenuto necessario elaborare e pubblicare un indicatore strutturale per i posti di lavoro vacanti, in grado di misurare le dimensioni del mercato del lavoro e i punti in cui la domanda di competenze è inferiore all'offerta.

Inoltre, la Commissione e la Banca centrale europea hanno bisogno di dati trimestrali sui posti di lavoro vacanti per monitorare l'andamento del numero di posti vacanti in particolari settori dell'economia. Le cifre sui posti vacanti fanno parte di una serie di primari indicatori economici europei e sono necessarie per la valutazione delle condizioni prevalenti nel mercato del lavoro dell'UE e nell'area dell'euro (Piano d'azione UEM).

Signor Presidente, voglio concludere citando l'Abbé Pierre, che diceva che molti politici conoscono la povertà solo attraverso le statistiche, e nessuno finora ha mai pianto per una statistica. Non dovremmo aver bisogno che qualcuno ci convinca della necessità di un meccanismo tecnicamente più efficace per la raccolta di tutte le statistiche necessarie. Come politici possiamo fare il nostro lavoro rendendo più facile per la gente la ricerca di un posto di lavoro adatto. Queste statistiche ci consentiranno di semplificare i loro sforzi.
<SPEAKER ID="423" NAME="José Albino Silva Peneda">
a nome del gruppo PPE-DE. -(PT) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, in primo luogo vorrei ringraziare il relatore, onorevole Athanasiu, che ho avuto l'opportunità di incontrare varie volte negli ultimissimi mesi e che ora presenta i risultati di quello che ritengo un buon lavoro.

Ho seguito il contenuto della relazione in discussione oggi e i negoziati con la Commissione e il Consiglio dal giugno di quest'anno e, a nome del PPE-DE, posso dire con certezza che è stato raggiunto un testo di compromesso di qualità e di grande solidità. Se il Parlamento adotterà gli emendamenti alla proposta della Commissione nella plenaria in corso, come mi auguro sarà, sappiamo che il Consiglio ha già fatto comunicato che anche per parte sua adotterà la stessa proposta di regolamento con gli emendamenti.

Ritengo che la relazione si rivelerà uno strumento utile per individuare i settori e le regioni dell'UE in cui più c'è bisogno di lavoratori e pertanto per favorire la solvibilità e una migliore gestione della formazione. Vorrei inoltre attirare l'attenzione su quello che ritengo un aspetto importante: il contenuto della relazione non introduce un onere burocratico maggiore o altri strumenti giuridici irrilevanti, dato che nella sua versione attuale viene evitata la duplicazione delle iniziative e l'introduzione di strumenti già esistenti.

Al contempo la relazione rappresenta anche un buon compromesso tra l'esigenza di fornire informazioni per scopi statistici e l'esigenza di assicurare che le imprese, in particolare le PMI, non vengano sovraccaricate di inutili procedure burocratiche.

Ritengo pertanto che si siano realizzate tutte le condizioni per la sua adozione in prima lettura, come raccomando a quest'Aula di fare.
<SPEAKER ID="424" NAME="Proinsias De Rossa">
a nome del gruppo PSE.-(EN) Signor Presidente, dato che stasera dispongo di ben quattro minuti, cioè del quadruplo di quanto di solito ho a disposizione, devo evitare di essere troppo loquace. Perciò passo al dunque.

Nonostante la natura eccezionalmente tecnica del regolamento proposto, il suo valore per l'Europa e per gli Stati membri non va sottovalutato. La riproposizione dell'agenda di Lisbona per migliori e maggiori posti di lavoro nel 2005 fa sorgere la necessità di avere statistiche accurate, puntuali e confrontabili sui posti di lavoro vacanti in Europa ripartiti per regione e per settore economico. Questo è essenziale se vogliamo pianificare le necessità del mercato del lavoro e le necessità di coloro che in questo mercato entrano.

Accolgo favorevolmente il fatto che, in questo caso, stiamo negoziando un regolamento piuttosto che una direttiva, in quanto ciò consente un'attuazione più rapida dopo l'approvazione. Oltre ovviamente al fatto che il regolamento trova applicazione diretta e uguale in tutti gli Stati membri, cosicché non è possibile che emergano tra gli Stati membri definizioni o interpretazioni diverse. Non vi è ad esempio l'esigenza di recepirlo nel diritto interno, evitando così i ritardi che ciò può comportare.

Si tratta di un ottimo esempio di come l'UE può dare ulteriore valore al lavoro degli Stati membri, che probabilmente non potrebbero giungervi lavorando da soli o anche assieme. Ciononostante tale atto giuridico ha richiesto due anni per arrivare a questo punto e mi auguro pertanto che sia possibile concludere un accordo con il Consiglio approvandolo in prima lettura.

So che in Irlanda non vengono prodotti dati sui posti di lavoro vacanti tuttavia è in corso un lavoro da parte dell'ufficio statistico centrale (CSO). Il CSO gode di ottima fama e si spera che, entro un anno circa, l'Irlanda sarà in grado di partecipare in pieno al sistema.

Accolgo inoltre con favore la proposta di inserire i servizi per la persona, i posti vacanti nelle aziende agricole e i datori di lavoro con meno di 10 dipendenti nonché la natura del contratto di lavoro. Penso che ciò sia particolarmente importante in considerazione del crescente timore sulla casualizzazione dell'impiego e sui timori avvertiti in alcuni settori per lo spostamento verso la flessicurezza.

Spero che si possa raggiungere un accordo e che si possa passare all'istituzione di statistiche comuni in tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="425" NAME="Marian Harkin">
a nome del gruppo ALDE.-(EN) Signor Presidente, prima di tutto desidero congratularmi con il relatore per l'ottimo lavoro sulla proposta di regolamento per la raccolta delle statistiche trimestrali sui posti di lavoro vacanti nella Comunità.

Prima di tutto vorrei dire che alla base di buone decisioni politiche vi sono statistiche di qualità, aggiornate e pertinenti. Ciò è particolarmente vero a livello comunitario, dove abbiamo a che fare con 27 paesi diversi che, in tale specifico contesto, cercano tutti di raggiungere gli obiettivi di Lisbona. Anzi, qualsiasi contributo o assistenza che possa essere dato agli Stati membri per raggiungere tali obiettivi - ovvero creare maggiori e migliori posti di lavoro - vale a mio parere lo sforzo.

Appoggio pienamente l'idea che, mentre le informazioni necessarie possono essere compilate dagli Stati membri stessi in base al regolamento al fine di assicurare la confrontabilità di dati, c'è comunque bisogno della Commissione per coordinare l'armonizzazione dei dati statistici. A tale riguardo sono convinto della necessità di ricorrere ad un regolamento, e non ad una direttiva, pur rilevando che il regolamento proposto è il minimo necessario per raggiungere gli obiettivi desiderati e non si spinge oltre.

Immagino che in tale contesto non ci sia bisogno che io mi dilunghi se non per dire che sono contenta di vedere che chiediamo agli Stati membri di trasmettere dati sui servizi di cura alla persona, sulle attività residenziali e sulle attività lavorative sociali senza alloggio. Tali informazioni sono enormemente importanti considerato il numero crescente di assistenti alla persona nell'UE. L'invecchiamento della popolazione costituisce un'importante sfida demografica e l'assistenza è un elemento importante della risposta a tale sfida. Coloro tra di noi che sono abbastanza fortunati da vivere a lungo avranno probabilmente bisogno di un qualche tipo di assistenza e questo è sicuramente un mercato in espansione per quanto riguarda le opportunità lavorative all'interno dell'UE. Sebbene la maggior parte del lavoro di assistenza non sia retribuito e anzi molta parte di esso rimarrà tale, le opportunità di impiego in questo settore aumenteranno. Pertanto abbiamo bisogno di statistiche affidabili e di qualità per poterci preparare a rispondere al fattore assistenza della sfida demografica.

Per concludere, come dicevo prima, nel contesto complessivo o globale: informazioni di elevata qualità, pertinenti, tempestive, confrontabili e coerenti costituiscono uno strumento estremamente utile per l'elaborazione di buone politiche, a condizione ovviamente che noi politici usiamo le informazioni che ci vengono fornite.
<SPEAKER ID="426" NAME="Ewa Tomaszewska">
a nome del gruppo UEN.-(PL) Signor Presidente, l'attuazione dell'agenda di Lisbona per quanto riguarda l'aumento del numero dei posti di lavoro di alta qualità richiede determinati strumenti. Uno di questi risiede nelle statistiche trimestrali sui posti di lavoro vacanti nella Comunità. Eurostat deve poter disporre di una base giuridica per raccogliere i dati sui posti di lavoro vacanti. Un accordo tacito non è sufficiente e non garantisce la confrontabilità e la completezza dei dati.

Passo ora alle questioni specifiche. Il primo emendamento significa, in pratica, un aumento del carico burocratico per le piccole imprese, tuttavia vi è una percentuale sempre crescente di dipendenti in questo tipo di imprese e pertanto dati sulla situazione in queste imprese sono sempre più utili.

Appoggio il secondo emendamento, che coinvolge le parti sociali nell'attuazione del regolamento.

L'emendamento n. 3 mette ordine nel metodo di presentazione dei dati anche quando vengono forniti su base volontaria e pertanto è essenziale.

Appoggio inoltre l'emendamento n. 17, che assicura la pubblicità dei dati, costituendo così la possibilità di utilizzarli per giungere a conclusioni pratiche.

Infine vorrei congratularmi con il relatore.
<SPEAKER ID="427" NAME="Jiří Maštálka">
a nome del gruppo GUE/NGL.-(CS) Onorevoli colleghi, desidero anch'io unire alle vostre le mie congratulazioni al relatore ringraziandolo per la sua relazione. Come lui anch'io sostengo l'opinione che la compilazione di statistiche sui posti di lavoro vacanti di qualità e confrontabili sia una priorità per l'Europa. Sono parimenti certo che tale raccolta di dati statistici fatta solo in base ad un gentlemen's agreement non sia sufficiente e che sia necessario adottare un atto giuridico a livello europeo che garantisca la produzione di statistiche armonizzate e di qualità in tutti gli Stati membri. Solo la Commissione può ordinare la necessaria armonizzazione delle informazioni statistiche a livello comunitario.

Ho sostenuto lo stesso punto di vista recentemente, quando ho espresso il mio parere sulla proposta per un regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio sulle statistiche comunitarie sulla salute pubblica e la salute e la sicurezza sul luogo di lavoro. Sono molto compiaciuto dei risultati della triangolazione tra relatore, Commissione e Presidenza. Le proposte di compromesso che ne derivano hanno migliorato significativamente la qualità del documento. Anch'io come i relatori ombra degli altri gruppi politici ho firmato con piacere a nome del gruppo GUE/NGL.

Tra queste proposte di compromesso vorrei evidenziare in particolare il significativo contributo della proposta di inserire nelle statistiche i dati sulle entità con meno di 10 dipendenti, la proposta di distinguere tra posti vacanti a tempo determinato e indeterminato e la proposta volta ad assicurare l'accesso ai dati al maggior numero possibile di cittadini europei.

Infine vorrei dire che accolgo con favore la definizione dei criteri per la valutazione della qualità in quanto solo dati sui posti di lavoro vacanti che siano pertinenti, esatti, aggiornati e comprensibili possono contribuire nella lotta contro la disoccupazione nella Comunità.
<SPEAKER ID="428" NAME="Derek Roland Clark">
a nome del gruppo IND/DEM.-(EN) Signor Presidente, d'accordo sulle informazioni sui posti di lavoro vacanti per individuare i settori in cui c'è scarsità di manodopera. Ma siamo sicuri che servono solo compilare statistiche? L'idea è quella di consentire ai datori di lavoro di riempire i posti vacanti e ai lavoratori di trovare un lavoro il prima possibile, da qui la periodicità trimestrale.

Attualmente le statistiche a livello nazionale vengono compilate dagli Stati membri stessi e la Commissione sembra preferire l'uso di tali dati per istituire un quadro comune disciplinato da un unico regolamento comunitario, opzione C. Così la mania della CE di armonizzare converte un sistema semplice in un sistema burocratizzato e dispendioso in termini di tempo.

Il vero scopo è avere un controllo centralizzato. Dobbiamo attenderci presto l'obbligo per datori di lavoro e per chi cerca lavoro di rivolgersi ad un ufficio comunitario? Alla fin fine non si arriverà forse ad una direzione del lavoro? Sicuramente ciò porta ad un'economia europea pianificata e con ciò alla fine del sogno di un'Europa sempre più prospera, con una piena occupazione e una vivace innovazione.

In un mercato globalizzato l'unico modo per rimanere competitivi è rimanere sciolti, pronti a prendere il posto appena si libera, pronti a cogliere l'opportunità appena si presenta, pronti a tutto. Colonne di statistiche su risme di carta o registrate in un disco fisso non servono a tal fine: sono un uomo o una donna che vedono l'opportunità e la afferrano prima che se la prenda un altro. Se il datore di lavoro vuole arrivare secondo allora che si legga pure le statistiche. E mentre lui fa così gli operatori più scaltri arrivano per primi e il mercato lo occupano loro.

Quel che è peggio, se l'emendamento n. 8 fosse adottato consentirebbe all'agenzia che raccoglie i dati di rifiutare come non idonei i dati nazionali sostituendoli con i propri. Così possono creare un'immagine falsata che fa comodo ai controllori centralizzati della CE, ingannando la gente. Con buona pace dell'informazione dei cittadini!

Infine l'emendamento n. 3 incoraggia l'esclusione dei settori agricolo, della pesca e forestale da tali considerazioni. Perché questo? Non ne so molto di boschi tuttavia i dati del Regno Unito relativi all'agricoltura e alla pesca sono orribili. Dal 1973, da quando abbiamo aderito con la PAC, si è avuto il più alto numero di agricoltori inglesi che hanno abbandonato la terra e che si sono suicidati che in qualsiasi altro periodo della nostra storia. Le nostre flotte di pesca, ridotte oggi ad un quarto rispetto al 1973, testimoniano la devastazione prodotta da una PCP marcescente.

Non c'è quindi da meravigliarsi che ci sia chi vuole tenere tali dati fuori dalle statistiche paneuropee; mai allarmare i cittadini, giusto?
<SPEAKER ID="429" NAME="Zdzisław Kazimierz Chmielewski  .-" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, qualsiasi tentativo di rendere più snella l'UE è meritevole di rispetto, in particolare in materia di occupazione. L'occupazione è, penso, il collegamento più critico nella trasformazione sociale ed economica di un'Europa integrata. Il relatore ha trovato un clima di aspettative ad accompagnare tale iniziativa legislativa e ha dato alla sua relazione un formato molto accessibile e davvero interessante.

Il regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio sostituisce le pratiche esistenti, che si basano su un gentlemen's agreement, per la raccolta dei dati sui posti di lavoro vacanti con la decisione di istituire un quadro giuridico per tale attività. Ciò dà l'opportunità di migliorare la successiva fase del processo di integrazione delle informazioni che, a proposito, costituisce parte degli indicatori economici fondamentali europei. Con ciò è emersa l'esigenza di una base giuridica che avrebbe agevolato la creazione dei necessari pilastri metodologici per sintetizzare le raccolte sempre più grandi di dati.

Tale regolamento promette inoltre di creare un altro tipo di vantaggio: esso consente il raggiungimento di standard più elevati nella qualità e nella confrontabilità delle statistiche. Esso consentirà inoltre di elaborare politiche per l'impiego più efficaci in base a dati affidabili, a livello sia nazionale che internazionale. Allo stesso tempo sarà possibile seguire l'attuazione di tali politiche nei singoli paesi. I governi dei cosiddetti nuovi paesi dell'UE hanno osservato che, grazie a statistiche trimestrali, disporranno di un sistema comune di indicatori che è essenziale per monitorare il mercato dell'occupazione. Essi hanno inoltre osservato, con un certo sollievo, che l'introduzione di tale regolamento non significherà che sono necessarie ulteriori risorse finanziarie per la raccolta dei dati trimestrali.

Nel motivare la propria posizione in merito alla proposta, il governo polacco ha osservato che l'unificazione dei dati a livello europeo, assieme al monitoraggio della loro qualità, dovrebbe portare ad una maggiore conoscenza sui livelli di variazione della domanda per determinate qualifiche e ad un monitoraggio più efficace della situazione nel mercato polacco del lavoro. Esso inoltre faciliterà l'elaborazione di previsioni più accurate sull'occupazione e le retribuzioni. La confrontabilità dei dati a livello europeo renderà possibile valutare la portata delle asimmetrie nei mercati nazionali del lavoro rispetto agli altri paesi dell'UE. Vi sono inoltre specifici esiti pratici per quanto riguarda la correlazione della politica per l'occupazione con l'offerta e per programmare l'orientamento da dare alla formazione professionale dei futuri occupati.
<SPEAKER ID="430" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, desidero esprimere il mio appoggio alla proposta di un regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio per le statistiche trimestrali sui posti di lavoro vacanti nella Comunità. Non vi può essere disaccordo sull'importanza che ha una raccolta sistematica e uniforme di tali dati conformemente a standard stabiliti in tutti gli Stati membri. Il valore delle informazioni raccolte in tal modo è innegabili per valutare la situazione del mercato del lavoro dell'Unione europea nonché per il funzionamento della Banca centrale europea.

Nella situazione attuale tali dati vengono raccolti sulla base di un accordo non scritto; ciò indica che tale metodo è inefficace e va cambiato. Solo con l'approvazione di questo regolamento, che stabilisce norme uguali per la preparazione di statistiche di alta qualità in tutta la Comunità, sarà possibile disporre di una conoscenza accurata e di un'analisi dei fattori che concorrono a creare la situazione complessiva e le condizioni del mercato del lavoro.

Tale regolamento non solo obbliga gli Stati membri a creare statistiche conformemente a norme ben definite ma li aiuta anche in tale compito fornendo strumenti già pronti a tale scopo. L'unificazione di tale ricerca a livello europeo contribuirà ad allargare la nostra conoscenza sulle fluttuazioni della domanda per profili professionali specifici all'interno dei mercati nazionali e consentirà la realizzazione di previsioni più accurate sull'occupazione e le retribuzioni.

Per tali motivi è essenziale che sia in vigore uno strumento giuridico che, in modo chiaro e trasparente, definisca tutte le norme che interessano la raccolta di dati sui posti di lavoro vacanti in tutta la Comunità.
<SPEAKER ID="431" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì alle 12.00.
