<CHAPTER ID="003-13">
13. Lotta al terrorismo (votazione)

-Proposta di risoluzione

- Prima della votazione sull'emendamenton. 3
<SPEAKER ID="081" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'emendamento orale che propone il nostro gruppo è sostituire le parole "all forms of glorifying” con la parola "apology”. Crediamo che la parola apologia sia più corretta per indicare i comportamenti da reprimere. Se il collega Díaz de Mera accetta, il nostro gruppo voterebbe a favore.

(L'emendamento orale è accolto)

- Prima della votazione sull'emendamenton. 27:
<SPEAKER ID="083" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in base all'articolo 151, paragrafo 3, lei Presidente può valutare la ricevibilità del paragrafo 6, che noi stiamo per votare. In questo considerando c'è scritto che il terrorismo non può essere eliminato. E' possibile che questo Parlamento ufficializzi che il terrorismo non può essere eliminato? Io credo che sia o un errore di traduzione, in alcuni testi, o un errore di valutazione politica gravissimo, per il quale io chiedo a lei Presidente di valutare la ricevibilità di questo paragrafo.
<SPEAKER ID="084" NAME="Presidente">
Onorevole Muscardini, tutti i controlli diammissibilitàsono stati effettuati dai servizi preposti, e il documento era aperto a eventuali modifiche; mi spiace, ma ora siamo in una fase in cui questo non è più possibile.

- Prima della votazione sull'emendamenton. 33:
<SPEAKER ID="085" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, chiedo al proponente l'emendamento se è d'accordo a togliere dalla frase le due serie di parole che adesso leggo: "in some rare instances” e "which may not be lawful”. Se togliamo queste due parti dall'emendamento, noi siamo disponibili a sostenerlo.

(L'emendamento orale è accolto)
