<CHAPTER ID="013">
Benvenuto
<SPEAKER ID="333" NAME="Presidente">
Ci tengo a sottolineare, onorevoli colleghi, che nel podio c'è una delegazione della Repubblica del Sud Africa, presieduta da D. Obed Bapela, Presidente del Comitato per le relazioni internazionali, che noi tutti conosciamo per l'amicizia dimostrata nei confronti dell'Europa e per il suo coinvolgimento nella lotta contro l'apartheid.

(Applausi)

Vorrei estendere il benvenuto ai nostri ospiti, a questo dodicesimo incontro interparlamentare Unione europea/ Parlamento del Sud Africa. E' una visita molto importante. La frequenza di queste visite promuove il dialogo politico che è parte vitale del piano di azione congiunta, adottato nel maggio dell'anno scorso, per l'implementazione del partenariato strategico Unione europea/Sud Africa.

Potenziare la nostra cooperazione allo scopo di aumentare la sicurezza e la stabilità internazionali è indubbiamente necessario ora più che mai, vista e considerata l'attuale situazione di tensione nell'area dell'Africa meridionale e, in particolare, la crisi in Zimbabwe, che tutti conosciamo.

Vorrei a questo punto dare il benvenuto ai nostri amici del Sud Africa.
