<CHAPTER ID="009-06">
6. Negoziati tra l'Unione europea e gli Stati Uniti d'America in materia di esenzione del visto (votazione) 

- Prima della votazione sul paragrafo 1
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Lambrinidis">
, a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, vorrei proporre un cambiamento al paragrafo 1, aggiungendo la parola "anche”, affinché diventi: "ritiene che ogni forma diretta o indiretta di discriminazione tra i cittadini europei anche basata sulla nazionalità dovrebbe essere proibita”.

- Prima della votazione sull'emendamento n. 8
<SPEAKER ID="101" NAME="Urszula Gacek">
, a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, l'emendamento orale completo figura nell'elenco delle votazioni. Coregge sostanzialmente un errore di fatto che è stato sottolineato dai colleghi greci. Si riferisce alla soglia di visti respinti, che costituisce la base per continuare ad escludere alcuni paesi dall'esenzione del visto. Nel caso della Grecia, infatti, il rifiuto è solo dell'1 per cento, quindi stiamo correggendo un errore di fatto e vi chiederei di sostenere questo emendamento.

(L'emendamento orale è accolto)
