<CHAPTER ID="005-09">
9. Negoziato di un accordo di associazione tra l'Unione europea e la Comunità andina (votazione) 

Prima della votazione sul paragrafo 1, lettera b
<SPEAKER ID="095" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, d'intesa con diversi gruppi, desidero presentare un emendamento orale volto a sostituire, nella prima riga del paragrafo 1, lettera b, "l'obiettivo”, con l'espressione: "gli obiettivi” e a sostituire "consiste nella progressiva liberalizzazione degli scambi commerciali” con la frase "dovrebbero essere l'istituzione per tempo di una zona di libero scambio avanzata”.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)

Prima della votazione sul paragrafo 1, lettera s
<SPEAKER ID="097" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (ES) Signor Presidente, desidero presentare un emendamento orale che, alla seconda riga del paragrafo 1, lettera s, dopo "liberalizzazione progressiva e reciproca degli scambi commerciali in”, introduca, in sostituzione di "condizioni di concorrenza”, l'espressione "condizioni di giustizia e reciproco beneficio sulla base di complementarietà e solidarietà”.

Propongo anche di concludere lo stesso paragrafo con le parole "relazioni economico-commerciali tra le parti”.

(Il Parlamento approva l'emendamento orale)

Prima della votazione sul paragrafo 1, lettera u
<SPEAKER ID="099" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (ES) Il presente emendamento orale intende sostituire "ZLS” al paragrafo 1, lettera u, con l'espressione: "zona euro-latinoamericana di associazione globale interregionale”.

(Il Parlamento approva l'emendamento orale)

Prima della votazione sul paragrafo 1, lettera v
<SPEAKER ID="101" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (ES) Il presente emendamento orale intende sostituire "ZLS” nel paragrafo 1, lettera v, con l'espressione: "zona euro-latinoamericana di associazione globale interregionale”.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)

Prima della votazione sul paragrafo 1, lettera x
<SPEAKER ID="103" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (ES) Signor Presidente, questo è l'ultimo degli emendamenti orali e intende sostituire "ZLS” nel paragrafo 1, lettera x, con l'espressione: "zona euro-latinoamericana di associazione globale interregionale”.

(Il Parlamento accoglie l'emendamento orale)
