<CHAPTER ID="003">
Aliquote ridotte dell'imposta sul valore aggiunto (discussione)
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole van den Burg a nome della commissione per i problemi economici e monetari, sulla proposta di direttiva del Consiglio recante modifica della direttiva 2006/112/CE per quanto riguarda le aliquote ridotte dell'imposta sul valore aggiunto - C6-0299/2008 -.
<SPEAKER ID="008" NAME="Ieke van den Burg">
relatore. - (NL) La presente relazione sulle aliquote ridotte dell'IVA ha già fatto molta strada; in realtà, non resta più alcuna relazione visto che gli altri due grandi gruppi (il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e Democratici europei e il gruppo Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa) non erano presenti nella commissione per i problemi economici e monetari al momento del voto sulla mia relazione e visto che, senza alcun preavviso, hanno votato contro a priori perché non avevano gradito il rifiuto o l'adozione di un emendamento piuttosto che un altro.

Così facendo hanno messo a repentaglio il sostegno a questa importante proposta della Commissione. Me ne rammarico profondamente perché ha dato un'impressione totalmente sbagliata della posizione del Parlamento europeo. Per fortuna sono tornati sui propri passi indicando che ora assicurano pieno appoggio alla proposta della Commissione. Abbiamo concordato che in plenaria non avremmo più litigato su tali emendamenti, accogliendo quindi la proposta del commissario Kovács con un fragoroso "sì”.

Purtroppo c'è stato un malinteso con l'onorevole Lulling, che ha voluto ripresentare i suoi emendamenti già respinti, malgrado ciò non sia coerente con il testo della risoluzione legislativa o con la procedura che stiamo seguendo. A quanto pare, qui in Aula stiamo parafrasando il proverbio latino quod licet Iovi non licet bovi trasformandolo in "ciò che è legittimo per l'onorevole Lulling, non lo è per un normale europarlamentare”. Senza nulla togliere al suo status divino, vi esorto a non farvi distrarre e a votare nettamente a favore della risoluzione legislativa alla fine della discussione, durante la votazione per appello nominale. Così stanno i fatti: assieme al commissario, faccio affidamento sul vostro appoggio e suppongo che l'onorevole Lulling si renda conto che, se negasse il sostegno alla risoluzione perché non ha avuto soddisfazione, avrebbe la peggio e darebbe l'impressione erronea di essere contraria ad un'aliquota IVA ridotta.

Sono orgogliosa del fatto che il nostro Parlamento abbia una lunga tradizione nel sostenere le proposte volte ad applicare aliquote IVA ridotte ai servizi ad alta intensità di lavoro. Inoltre il Parlamento, durante il vertice sull'occupazione del Lussemburgo nel 1997, aveva aderito all'iniziativa di un mio predecessore, l'onorevole van Velzen, che aveva lanciato la proposta di utilizzare un'aliquota IVA ridotta quale incentivo all'occupazione rendendo tali servizi più economici, aumentandone il volume e colmando il divario tra lavoro legale e lavoro nero. A mio avviso, l'obiettivo dell'occupazione torna ad essere rilevante in questo momento. Sono fermamente convinta che l'esperimento ne abbia dimostrata l'efficacia oltre ogni ragionevole dubbio.

L'ex commissario Bolkestein era meno convinto e, come vari Stati membri, manteneva un certo scetticismo. Non voleva usare l'occupazione come obiettivo di politica fiscale, perché era dell'opinione che quest'ultima non fosse destinata a tale scopo. Per fortuna il commissario in carica si rende conto che il tutto va visto in un contesto più ampio e, con mia grande soddisfazione, sta ora dando all'esperimento una dimensione strutturale.

Vorrei commentare brevemente questo punto: in tutta onestà non posso immaginare che il Consiglio, nell'attuale situazione, non voglia dare il suo sostegno unanime alla proposta perché tutto sommato è impaziente di fare qualcosa per il dramma dell'occupazione e per la ripresa dell'economia europea. Le misure fiscali - quali per esempio la riduzione dell'aliquota IVA nell'edilizia e nelle ristrutturazioni per rendere le case e il patrimonio culturale più efficienti sul piano energetico - potrebbero incentivare il mercato dell'edilizia abitativa che ora vive una situazione di stallo.

A costo di ribadire quel che è ovvio, a porre l'accento sull'efficienza energetica non è l'emendamento presentato nella commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori dal gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei. Il punto figurava già nella proposta della Commissione, ma era stato stralciato dall'emendamento n. 6 e reintrodotto con l'emendamento n. 7. Così facendo si causa solo confusione; è però evidente che il Parlamento è certamente a favore dell'efficienza energetica. Speriamo quindi che il Consiglio farà sua la proposta del commissario Kovács e che questo importante voto odierno non sfocerà in un alterco.
<SPEAKER ID="009" NAME="László Kovács">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, voglio ringraziare il Parlamento europeo per aver trattato in tempi rapidi la presente proposta visto che il Consiglio europeo del dicembre scorso, nel contesto del piano europeo di ripresa economica, aveva chiesto di risolvere entro marzo 2009 la questione delle aliquote IVA ridotte in alcuni settori.

Mi compiaccio che la commissione per i problemi economici e monetari abbia adottato un progetto di risoluzione che approva l'iniziativa della Commissione e mi auguro che la plenaria sarà altrettanto pronta a sostenerla.

Vorrei ringraziare la suddetta commissione parlamentare e la relatrice van den Burg per il loro sostegno. La rapida adozione della proposta è infatti necessaria per dare certezza all'applicazione di aliquote ridotte per taluni servizi ad alta intensità di lavoro e per servizi prestati localmente, aliquote che altrimenti scomparirebbero alla fine del 2010. E' anche importante garantire parità di trattamento a tutti gli Stati membri in settori quali l'edilizia abitativa e la ristorazione, ambiti in cui attualmente gli Stati membri non si trovano tutti sullo stesso piano.

L'attuale crisi economica e finanziaria si aggiunge all'urgenza di adottare e dare esecuzione alla proposta. Non è questo il momento di vanificare posti di lavoro, cosa che invece accadrebbe se non diventassero definitive le aliquote ridotte attualmente applicate da 18 Stati membri nei servizi ad alta intensità di lavoro. E' importante inoltre metterle rapidamente a disposizione di tutti gli Stati membri: incentivando i consumi privati in un settore come l'edilizia, le aliquote ridotte possono avere effetti positivi sull'occupazione, specie per la categoria dei lavoratori poco qualificati che sono maggiormente a rischio licenziamento a causa dell'attuale crisi. In tale contesto ho già raccomandato al Consiglio di modificare la data proposta per l'entrata in vigore della direttiva al fine di consentirne l'applicazione più rapida possibile, dopo l'approvazione del Consiglio.

Al Consiglio la presidenza ceca sta concentrando tutti i suoi sforzi sul conseguimento di un compromesso relativo a pochi settori (servizi ad alta intensità di lavoro e forniti a livello locale) cui andrebbero applicate le aliquote ridotte come richiesto dal Consiglio europeo.

Vorrei però formulare alcune osservazioni sugli emendamenti presentati a tale proposta dai contenuti specifici e limitati.

Relativamente all'emendamento n. 3 sull'esclusione delle bevande alcoliche dai servizi di ristorazione, la Commissione rispetta la coerenza delle politiche comunitarie e in particolare la necessità di coerenza tra IVA e accise, considerando anche la politica sanitaria globale dell'Unione. Contrariamente a quanto temuto da alcuni, una differenziazione tra prodotti alimentari e bevande non alcoliche, da un lato, e bevande alcoliche, dall'altro, non comporta un grave onere amministrativo per le imprese. Anzi, su undici paesi che applicano aliquote ridotte ai servizi di ristorazione, ve ne sono già sette che escludono le bevande alcoliche senza alcuna difficoltà.

Ritengo superfluo l'emendamento n. 2 sulla proposta di includere nel campo d'applicazione delle aliquote IVA ridotte anche i macchinari agricoli semplicemente perché l'IVA gravante su beni strumentali del settore agricolo non rappresenta un costo per gli agricoltori che hanno il diritto di detrarre l'IVA come qualsiasi altro soggetto passivo.

In merito agli emendamenti nn. 1 e 4 sull'inclusione di vestiario e calzature per bambini, vorrei ricordare che la proposta in esame si limita ai servizi ad alta intensità di lavoro e ai servizi prestati localmente e che quindi eventuali estensioni del campo d'applicazione non vanno considerate in tale contesto. Tenuto conto dell'atteggiamento e delle specifiche posizioni di alcuni Stati membri, una simile estensione metterebbe a repentaglio il sostegno unanime, di cui abbiamo molto bisogno in Consiglio.

Giudico non necessario l'emendamento n. 5 sull'integrazione di monumenti e lapidi in quanto le norme attuali già consentono un'aliquota ridotta per tali forniture qualora siano assicurate da imprese di pompe funebri. Inoltre le ristrutturazioni e la manutenzione dei monumenti storici e del patrimonio culturale rientrano già nell'attuale proposta della Commissione in esame.

Per quanto concerne l'emendamento n. 7, vi posso assicurare che la Commissione è ansiosa di affrontare specificamente la questione delle aliquote ridotte per promuovere l'efficienza energetica. Ciò avverrà nell'ambito del pacchetto fiscale verde, attualmente in fase di preparazione, che presenteremo a Consiglio e Parlamento nel mese di aprile.

In conclusione vorrei dichiarare che la proposta, perfettamente in linea con il piano europeo di ripresa economica, sosterrà l'edilizia abitativa e le piccole e medie imprese e salverà posti di lavoro. La proposta, essendo facoltativa e non obbligatoria, rafforza la sovranità fiscale degli Stati membri, che possono decidere se applicarla o meno.
<SPEAKER ID="010" NAME="Olle Schmidt">
relatore per parere della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori. - (SV) La presente relazione dimostra che la fiscalità è una questione delicata. Non lo nego, ma ritengo anche che avremmo potuto gestire meglio la questione in seno alla commissione per i problemi economici e monetari, responsabile della relazione. Ora presentiamo con soddisfazione il progetto di risoluzione.

E' certo importantissimo che il mercato interno non venga perturbato dalla concorrenza sleale ed eccessiva e vi sono buoni motivi per ribadirlo in un momento in cui gli aiuti di Stato sembrano scorrere in abbondanza.

All'Unione europea serve però una posizione più assennata riguardo al modo in cui si potranno usare le aliquote IVA ridotte per promuovere la crescita e l'occupazione specie nei servizi ad alta intensità di lavoro e in quelli prestati localmente. Proprio questo è il senso della proposta della Commissione: avere più occupazione e combattere l'economia sommersa. Abbiamo bisogno di aliquote IVA ridotte per servizi quali ristorazione, assistenza ai giovani, ai malati, ai disabili e agli anziani, prodotti nuovi come gli audiolibri (molto importanti nel mio paese), parrucchieri, CD, seggiolini auto per bambini, pannolini, nonché servizi domestici come ristrutturazioni e pulizie.

In seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sosteniamo pienamente la linea della Commissione e abbiamo aggiunto gli emendamenti nn. 6 e 7 proposti dall'onorevole Harbour. Per inciso vorrei segnalare che non è facile capire come questi testi e la procedura di voto vengano gestiti in Parlamento. Nel primo emendamento mettiamo l'accento sull'importanza di ridurre l'economia sommersa; nel secondo puntiamo ad una possibile riduzione dell'aliquota IVA sulle ristrutturazioni finalizzate al risparmio energetico. In questi tempi di crisi economica si devono usare mezzi diversi per rilanciare l'economia e un'aliquota ridotta può dare sicuramente una mano.

Ritorno infine alla proposta dell'onorevole Lulling sull'alcool; con i miei soliti modi cortesi ma decisi, respingo il suo appello.
<SPEAKER ID="011" NAME="Astrid Lulling">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signora Presidente, come confermato dagli oratori che mi hanno preceduta, la discussione odierna si svolge in circostanze molto insolite dal momento che non abbiamo la consueta relazione per la plenaria. Voglio affermare chiaramente che a bocciare la relazione in seno alla commissione per i problemi economici e monetari è stata una maggioranza male assortita.

Il mio gruppo ha votato contro la relazione pur sostenendo pienamente il principio di estendere l'applicazione di un'aliquota IVA ridotta al di là di quanto propone la Commissione europea; per questo motivo, socialisti e liberali hanno respinto tutti i nostri emendamenti.

Avevamo fatto un grande sforzo di compromesso accettando tutte le proposte della relatrice socialista, la quale ha però ritenuto inutile compiere un minimo sforzo per accettare una nostra proposta qualsiasi. L'esito del voto è seccante, ma al tempo stesso inevitabile e non dovrebbe pertanto sorprendere l'onorevole van den Burg.

Vorrei offrirle un consiglio d'amica: cerchi di cambiare il suo atteggiamento in futuro perché, come dicevano i latini, errare è umano, perseverare è diabolico.

Tornando al tema in questione, per la plenaria il mio gruppo ha deciso di ripresentare alcuni emendamenti proposti da membri della commissione competenti in materia. Queste modifiche sono importanti, onorevole van den Burg, e non si può impedire a nessuno di proporre emendamenti a un documento o a una risoluzione, come abbiamo già sentito chiaramente.

L'emendamento più rilevante riguarda l'applicazione di aliquote ridotte alle bevande alcoliche servite nei ristoranti. Onorevole Schmidt, in questo modo non si incoraggia l'alcolismo e sarebbe ridicolo sostenere una cosa del genere. Se approvassimo la proposta della Commissione, i ristoratori dovrebbero applicare due aliquote IVA diverse; ciò sarebbe complicato e ingiustificato. Abbasso la burocrazia! Se non approverete l'emendamento n. 3, troverò il modo per far sapere all'intero settore europeo della ristorazione - ed è molto grande - che la vostra presa di posizione ha impedito l'applicazione di un'aliquota IVA ridotta su tutti i servizi di ristorazione.

Propongo di imporre a tutti i prodotti alimentari e le bevande la stessa aliquota ridotta, qualora venga adottata. A mio avviso, si tratta di buonsenso e penso che tutti possano appoggiare la proposta. Perché complicarsi la vita e parlare di salute pubblica laddove non ve n'è motivo?

Signora Presidente, il mio gruppo è favorevole all'estensione delle aliquote IVA ridotte ed esorta i governi ad andare avanti su questa strada. I cittadini nutrono grandi aspettative in proposito in quest'epoca di crisi economica e di brutte notizie. Questa misura di sostegno al settore alimentare è sempre più necessaria, signora Presidente. Vogliamo che l'Europa venga elogiata per la sua flessibilità - e questo sarebbe davvero un segnale positivo.
<SPEAKER ID="012" NAME="Pervenche Berès">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signora Presidente, signor Commissario, com'è noto il Parlamento europeo è conscio della difficoltà del suo compito. Qui le cose non sono facili, ma sono ancora peggio al Consiglio, dove si deve lavorare con l'unanimità. Mi auguro quindi che tutti qui dimostreranno senso di responsabilità e voteranno con coerenza. Se giudichiamo soddisfacente la proposta della Commissione, allora dobbiamo sostenerla.

Nella commissione per i problemi economici e monetari alcuni emendamenti sono stati presi di mira, ma noi socialisti, tenendo sempre un comportamento responsabile, abbiamo deciso di non presentare alcun emendamento in plenaria. Per compiere passi avanti, noi tutti in Aula dobbiamo dare il nostro pieno appoggio, per quanto possibile, alla proposta della Commissione, se la consideriamo soddisfacente - come in questo caso.

Abbiamo tanto discusso di IVA, di sussidiarietà e del bisogno di armonizzazione fiscale. L'IVA è il classico esempio di una possibile base d'intesa e ne dobbiamo approfittare. Ripetendo temporaneamente l'esperimento dell'aliquota IVA ridotta abbiamo dimostrato che il sistema funziona quando contribuisce a rafforzare i servizi ad alta intensità di lavoro, ma non necessariamente nel caso delle bevande alcoliche servite nei ristoranti. Partiamo da queste basi e mettiamo fine alle incertezze giuridiche, armonizzando le modalità di intervento per gli Stati membri. Otterremo in questo modo obiettivi coerenti, incentivi ai servizi ad alta intensità di lavoro e, ove possibile, armonizzazione fiscale. Chi mai potrebbe dire di no a queste finalità o all'uso delle riduzioni fiscali per incentivare un'efficienza energetica in continuo miglioramento nel nostro patrimonio immobiliare?

Tenuto conto di quanto accaduto in seno alla commissione per i problemi economici e monetari, nonché del dibattito in corso al Consiglio, credo che oggi si debba sostenere con forza la proposta della Commissione e mi auguro con la più ampia maggioranza possibile. In questa fase del dibattito, cercare di migliorarsi potrebbe rivelarsi controproducente e credo che i nostri cittadini non comprenderebbero il persistere di uno stato d'incertezza giuridica.

Abbiamo bisogno di consolidare un sistema che ha dimostrato di funzionare bene, come propone la relatrice van den Burg; spero che più tardi il Parlamento voterà a favore, con la stragrande maggioranza. In tal modo il commissario potrà trasmettere un messaggio forte al Consiglio e ottenere una decisione finale che permetterà il consolidamento del sistema.
<SPEAKER ID="013" NAME="Alain Lipietz">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, poiché questa è una delle ultime occasioni disponibili, vorrei innanzi tutto ringraziare il commissario Kovács per gli sforzi, talvolta vani, compiuti nei vari anni in un contesto ove la fiscalità è soggetta alla regola dell'unanimità e può quindi essere oggetto di veto da parte dei vari Stati membri. La grande difficoltà del suo compito potrebbe indurlo a credere di non avere concluso molto. Spero di tutto il cuore che il suo coronamento, ossia la presente direttiva, otterrà il pieno appoggio di tutto Parlamento.

L'eccellenza del suo lavoro è dimostrata dal fatto che, pur cercando di migliorare il testo in seno alla commissione per i problemi economici e monetari, non ci siamo riusciti. Alcuni propendevano per una direzione, altri non concordavano, convinti di poter fare meglio. Pur essendo riusciti a far approvare emendamenti che, a nostro giudizio, rappresentavano dei miglioramenti, al momento di votare l'intero testo ci siamo resi conto che vi erano delle stonature.

Alla fine i coordinatori dei vari gruppi si sono trovati concordi sul fatto che il commissario Kovács abbia trovato il giusto equilibrio. Pertanto anche il mio gruppo, proprio come i due gruppi che si sono espressi prima, non presenta alcun emendamento poiché ritiene che la Commissione abbia trovato un punto d'equilibrio giusto e intelligente.

Oggigiorno, per far fronte alla crisi, alcuni paesi riducono tutte le aliquote IVA, ma, a mio avviso, sbagliano. Gli Stati membri hanno bisogno di risorse finanziarie e non è questo il momento per aggravare in tal modo il disavanzo, malgrado la finalità dichiarata sia stimolare l'economia incentivando la spesa. Un'altra ragione è che cercare di ridurre i prezzi intervenendo sull'IVA porta ad un forte rialzo dei tassi reali proprio in un momento in cui la Banca centrale cerca di abbassarli.

Lei propone una strategia diversa che è quella giusta: usare l'IVA per alcune riduzioni o modifiche mirate dei prezzi relativi. Queste sono scelte giuste in base a due criteri.

In primo luogo vi è la sussidiarietà; in altre parole, si punta su beni immobili, come i servizi locali e l'edilizia. Il secondo criterio concerne i servizi ad alta intensità di lavoro. Come ambientalisti avremmo preferito una strategia mirata specificamente alla rivoluzione verde, ovvero ai settori che sono realmente necessari se si vuole uscire dall'attuale crisi che è il frutto di un modello industriale, produttivista e liberale che domina il mondo da più di 30 anni.

Avremmo voluto un'estensione delle aliquote IVA ridotte a tutti i prodotti contemplati nel protocollo di Kyoto. In pratica, se abbinassimo i servizi ad alta intensità di lavoro a quelli prestati localmente, la costruzione, l'isolamento e lo sviluppo di edifici a basso consumo energetico rientrerebbero tutti nella direttiva, e ciò ci potrebbe bastare.

Vorrei precisare subito che, ovviamente, non voteremo a favore delle tesi dell'onorevole Lulling. Perseverare nell'errore è certo diabolico, ma credo che il proverbio valga anche per l'onorevole collega. Potremmo anche tirare in ballo Mandeville e parlare di vizi privati e pubbliche virtù. Non intendiamo incoraggiare i vizi privati attraverso i vizi pubblici e sosteniamo gli sforzi di quei paesi che cercano di limitare il consumo di alcol.
<SPEAKER ID="014" NAME="Helmuth Markov">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signora Presidente, Commissario Kovács, onorevoli colleghi e soprattutto onorevole van den Burg, è deplorevole che il Parlamento sia in grado di approvare soltanto la proposta della Commissione e non l'effettiva relazione presentata dall'onorevole van den Burg. Nel complimentarci con la relatrice, avremmo dato volentieri il nostro sostegno alla relazione nella sua versione originale, che però è stata respinta dalla maggioranza della commissione per i problemi economici e monetari. Il fattore determinante è stato il voto contrario del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei e del gruppo Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa. Dopo la sconfitta nelle singole votazioni, la commissione non era quindi preparata ad adottare una qualunque relazione, posizione questa che deploriamo.

Passando ora alla questione in esame, la proposta di direttiva della Commissione presenta numerosi vantaggi. Apprezziamo in particolare il fatto che la Commissione valuti positivamente i risultati dello studio di Copenaghen, da essa stessa commissionato. Lo studio propone di mantenere, e persino di estendere, le aliquote IVA ridotte sui servizi e su altre attività; così facendo si garantiranno i posti di lavoro specie nelle piccole aziende e nelle micro-imprese e si faranno uscire interi settori dal sommerso trasformandoli in attività economiche regolamentate. Nell'attuale crisi la stabilizzazione è molto importante e potrà garantire - e auspicabilmente creare - posti di lavoro.

Naturalmente la sinistra vede con favore una riduzione delle aliquote IVA e ne fa una questione di principio. Com'è noto l'IVA, essendo un'imposta indiretta, colpisce duramente chi dipende dal proprio salario e in particolare chi ha un basso reddito, quando il maggior onere fiscale dovrebbe gravare su chi ha un reddito elevato o molto elevato. Negli ultimi anni, invece, proprio i redditi alti di tutti i paesi europei hanno goduto di un'irresponsabile riduzione della pressione fiscale.

La proposta della Commissione punta ad un regolamento di durata illimitata, che è certo apprezzabile perché così si dà certezza giuridica ai fornitori di servizi evitando la procedura non certo ideale di prorogare ogni due anni le aliquote IVA ridotte. In quanto tedesco, sono particolarmente lieto che il governo della Germania federale abbia definitivamente smesso di bloccare l'ipotesi di un regolamento permanente. Una volta tanto è un passo positivo compiuto dalla grande coalizione della Repubblica federale di Germania.

In merito agli emendamenti presentati, sosteniamo quelli a favore di un'estensione delle aliquote IVA ridotte. Per quanto riguarda la fornitura di bevande alcoliche, però, dovrebbero rimanere in vigore i regolamenti esistenti; come si sa, un'aliquota IVA più elevata in questo settore serve principalmente a tutelare la salute pubblica. Agli Stati membri si deve quindi lasciare mano libera in proposito. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="015" NAME="John Whittaker">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signora Presidente, non riesco a capire come possiamo starcene qui oggi a discutere di modifiche minime alla normativa in materia di imposta sul valore aggiunto mentre i paesi dell'Unione si trovano a fronteggiare la peggiore crisi finanziaria ed economica dopo la grande depressione. Continuiamo a far finta che le economie europee non siano state duramente colpite dai crediti inesigibili e dalla recessione come tutti gli altri paesi, eppure persino la produzione tedesca crolla ad un tasso sbalorditivo dell'8 per cento su base annua. Le finanze pubbliche in tutto il mondo sono messe a dura prova, mentre cala il gettito fiscale e aumenta la spesa pubblica tanto che i governi contraggono mutui e cercano invano di stimolare la crescita.

A stare peggio è forse la Grecia con un debito pubblico declassato ancora al 94 per cento del PIL e con un margine di rischio sui tassi d'interesse che sta lentamente tornando al 3 per cento. Tra breve bisognerà salvare la Grecia, ma chi si presterà? Non certo i tedeschi: persino i fervidi sostenitori del grande progetto europeo devono ammettere che la Grecia rischia di uscire dalla zona euro se il suo debito non sarà sottoscritto. Ancor più preoccupante è forse la grave esposizione di vari paesi della zona euro ai debiti inesigibili dell'Europa orientale.

Mi spiace per la Commissione: da anni cerca di fare quanto stabilito difendendo le norme sugli aiuti di Stato, la concorrenza e gli appalti pubblici - norme che, pur essendo parte integrante del progetto, vengono ora del tutto disattese. L'esempio più tragico è quanto dichiarato dal commissario Almunia in settimana; stando alle sue parole, intende avviare una procedura per disavanzi eccessivi nei confronti di Spagna, Francia e Irlanda perché hanno violato le regole di bilancio del patto di stabilità. Commissario Almunia, il patto di stabilità è morto e non ha mai goduto di buona salute. A parte il fatto che la cautela nelle finanze pubbliche è essenziale per la sopravvivenza dell'euro, non vi più è nulla che questi paesi possano fare per migliorare i rispettivi bilanci.

Senza dubbio continueranno le attenzioni verso l'Unione europea, mentre i governi eletti democraticamente manifestano un interesse primario nel prendersi cura dei cittadini che li hanno eletti. Francia e Germania hanno affermato chiaramente di avere pronti incentivi fiscali per aiutare aziende e lavoratori. Ovviamente il coordinamento serve solo quando le cose vanno bene.

Le economie di tutti i paesi del mondo versano in grave crisi, ma alcune si rimetteranno in piedi. Se le economie europee si riprenderanno, non sarà certo grazie all'Unione o alle sue norme in materia di IVA.
<SPEAKER ID="016" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, non condivido l'ipotesi secondo cui la salvezza della nostra economia sarebbe possibile grazie ai tagli contenuti dell'imposta sul valore aggiunto, già attuati nel Regno Unito con un impatto positivo che francamente è stato marginale. Ammetto comunque che la riduzione degli oneri fiscali è un incentivo economico e quindi la proposta di tagliare l'IVA - seppur modesta - in alcuni settori è apprezzabile malgrado i suoi limiti.

Preferirei che la proposta si spingesse più in là di qualche concessione puramente formale: la mossa vincente sarebbe l'inclusione delle ristrutturazioni edili, poiché è necessario stimolare un'edilizia già in difficoltà e, al fine di ottenere un effetto ottimale, spingersi oltre alle sole misure di efficienza energetica. L'edilizia ha bisogno di un aiuto orizzontale e non soltanto selettivo.

Lasciare libertà di manovra agli Stati membri nel decidere tagli marginali all'IVA significa fermarsi a metà dell'opera. In molti paesi, compreso il mio, un ministro delle Finanze in difficoltà a causa delle entrate in continuo calo esiterà molto prima di prendere una simile decisione. Devo però ammettere che le questioni dell'IVA trattate nella presente relazione non danno alcun pretesto ai ministri di incolpare Bruxelles per la loro incapacità di attuare quanto consentito dalla proposta.
<SPEAKER ID="017" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, desidero associarmi al presidente della nostra commissione parlamentare nell'esprimere solidarietà al commissario Kovács viste le difficoltà che deve affrontare per far approvare decisioni in materia fiscale nella Comunità; per conseguire l'unanimità dovrà dare prova di grande tatto politico.

Pur sostenendo pienamente il principio della sussidiarietà e il diritto sovrano degli Stati membri di fissare le proprie aliquote fiscali, a tutti gli Stati membri che ancora non l'abbiano fatto consiglio caldamente di cogliere la possibilità delle aliquote fiscali ridotte per i servizi ad alta intensità di lavoro e per quelli prestati localmente.

Nel mio paese - ove si è applicata senza difficoltà una riduzione generale dell'IVA del 2,5 per cento con risultati economici minimi o impercettibili, come sottolineato dall'onorevole Allister - a mio giudizio sarebbe stato molto meglio concentrare l'azione in specifici settori di servizi ad alta intensità di lavoro e locali, con un taglio sostanziale dell'aliquota dal 17,5 per cento al 5 per cento o meno; tale riduzione avrebbe avuto maggiore efficacia nel creare occupazione e nel far ripartire le attività produttive.

Settori quali le ristrutturazioni e gli ampliamenti in edilizia, le migliorie per il risparmio energetico, il giardinaggio e l'architettura paesaggistica e, come diceva l'onorevole Schmidt, l'assistenza agli anziani e ai minori sono proprio quelli che possono creare occupazione e probabilmente aumentare il gettito fiscale in quanto le persone interessate pagano maggiori imposte sui redditi.

Concentrandosi su tali settori si ottengono solo vantaggi e quindi esorto tutti gli Stati membri, che come il mio non ne abbiano fatto ancora uso, ad uniformarsi.
<SPEAKER ID="018" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) L'interesse nell'adottare la presente proposta di direttiva risiede essenzialmente nel modo in cui può contribuire a rafforzare le economie locali e sostenere l'azione sociale. E' molto importante applicare un'aliquota IVA ridotta al settore dell'edilizia e delle ristrutturazioni edili in quanto si permetterà così agli Stati membri che la applicheranno di ridurre i costi per l'utente finale.

Anche la fornitura di servizi locali, specie da parte di piccole imprese, può trarre vantaggio dalla riduzione dell'aliquota IVA: si genera in tal modo un maggior numero di posti di lavoro di migliore qualità, incoraggiando il consumo di beni e servizi e quindi stimolando l'economia stessa.

I servizi della ristorazione - fondamentali per il buon funzionamento delle economie locali - e l'aumento del turismo possono trarre grande vantaggio a livello locale da questa riduzione dell'aliquota IVA. Onorevoli colleghi, tali servizi non circolano dentro il mercato interno europeo e questo dovrebbe aiutare a superare le riserve che alcuni Stati membri hanno già espresso in seno al Consiglio. Di conseguenza, non posso concordare con l'estensione dell'aliquota ridotta alle attrezzature, a prescindere dalla giustificazione.

La prudenza con cui va trattata la presente proposta in seno al Parlamento europeo non deve essere un pretesto per l'esercizio del diritto di veto - previsto dal diritto comunitario in materia fiscale - da parte dei governi che nutrono riserve sulla proposta della Commissione europea. Di conseguenza, il Parlamento deve prudentemente respingere qualsiasi emendamento ingiustificato che potrebbe solo ostacolare l'approvazione del testo. Come già affermato in Aula, non solo il meglio è nemico del bene, ma chi troppo vuole nulla stringe.

La proposta di direttiva è importante non solo per rafforzare le economie locali, ma anche per soddisfare le ambizioni ripetutamente espresse da vari Stati membri. Dobbiamo sostenere la proposta della Commissione, così come presentata, come era emerso dal risultato della votazione, con il mio consenso, in sede di commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori.

Apprezzo sia il lavoro dei relatori sia l'invito ad adottare la proposta esattamente come presentata dalla Commissione e come approvata in seno alla commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori.
<SPEAKER ID="019" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
. - (LT) La normativa relativa alla riduzione dell'aliquota IVA è da tempo un ambito che richiede un approccio sistematico. Se è consentita una riduzione dell'aliquota IVA, tutti i paesi devono godere del diritto di beneficiarne, non solo quelli che lo hanno conquistato, ma è questione che discuteremo in futuro. Ora occorre prendere decisioni urgenti per superare la crisi economica. La proposta della Commissione riguarda i servizi ad alta intensità di lavoro e i servizi locali rivolti ai consumatori finali privati, tra cui i servizi di ristorazione, che non ostacolerebbero il corretto funzionamento del mercato interno. Tuttavia, non è chiaro se i servizi di ristorazione abbiano un'importanza esclusivamente locale, oppure se incoraggino condizioni di concorrenza diverse nelle zone di frontiera, ripercuotendosi sul turismo. Il mio paese, la Lituania, nella sua lotta contro la crisi economica, ha abolito la riduzione dell'aliquota IVA. Il governo ha fondato questa decisione su una valutazione dell'ispettorato delle finanze secondo cui sono i produttori i maggiori beneficiari di una riduzione dell'aliquota IVA, ma chi trae vantaggio da un suo aumento? La crescita dei prezzi, non proporzionata all'aumento dell'IVA, mostra chiaramente quali sono i beneficiari. Questa stessa idea è stata avanzata qui al Parlamento europeo durante la discussione sulla riduzione dell'accisa sui carburanti, che, secondo i rappresentanti della Commissione europea, non avrebbe abbassato i prezzi del petrolio. Sono lieta che la proposta della Commissione oggi in discussione si rifaccia a un altro studio condotto da Copenhagen economics. Forse la Commissione potrebbe spiegare a tutti il concetto di IVA, la sua influenza sulle imprese e sul consumatore e indicare i provvedimenti esistenti, se ne esistono, e quelli volti a tutelare il consumatore dal produttore, perché casi come questi sono tipici di molti paesi. Concordo sul fatto che la riduzione dell'IVA vada applicata tenendo presente il principio economico e sociale che ogni cittadino deve poter acquistare i beni e i servizi di cui ha maggiore bisogno al fine di rafforzare e sostenere i servizi locali.
<SPEAKER ID="020" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, l'Unione europea sta affrontando la sfida economica più drammatica della sua storia. In primo luogo, la crisi richiede un'analisi precisa degli errori insiti nella strategia economica applicata sinora. In secondo luogo, occorre raccomandare soluzioni efficaci per il futuro. A tal proposito, è opportuno analizzare l'efficienza e l'efficacia del regime fiscale e dell'IVA. Non vi è alcun dubbio, tuttavia, che il sistema fiscale e l'aliquota IVA debbano essere definiti in base ai principi di libertà, indipendenza e sovranità degli Stati membri. La nostra risposta a un sistema tributario unificato è un sonoro "No”.

Gli Stati membri di recente adesione, spesso meno sviluppati e dotati di una particolare struttura demografica, con una notevole presenza delle fasce d'età più giovani, hanno bisogno di politiche fiscali completamente diverse rispetto ai vecchi Stati membri. Ove possibile, pertanto, l'aliquota IVA dei paesi di recente adesione deve essere la più ridotta possibile. Nel contempo, come ho io stesso proposto, occorre perseguire in tutta l'Unione europea una riduzione dell'IVA su prodotti culturali, quali i CD. D'altra parte, dobbiamo proporre anche un'imposta sulle transazioni e speculazioni finanziarie. L'attuale trasferimento di capitali ai nuovi Stati membri è impossibile da controllare e viola i precetti fondamentali dell'UE.
<SPEAKER ID="021" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, mi compiaccio con il relatore van den Burg e con l'intero Parlamento se approverà questa proposta che mira a modificare le disposizioni della direttiva IVA.

Finalmente una proposta che garantirà pari opportunità a tutti gli Stati membri e migliorerà il funzionamento del mercato interno per quanto riguarda le aliquote IVA ridotte e che rispetta intelligentemente anche la sussidiarietà, visto che lascia agli Stati la possibilità di applicare aliquote IVA ridotte ai servizi ad alta intensità di lavoro e a quelli prestati localmente, quali quelli di maggior significanza sociale relativi all'edilizia abitativa, all'assistenza alle persone, ecc., e più in generale quindi applicabili a beneficio delle piccole e medie imprese.

Condivido quindi l'auspicio del relatore che prefigura in questo strumento un sistema fiscale che promuova l'occupazione, aumenti la produttività e riduca l'economia sommersa. <BRK>
<SPEAKER ID="022" NAME="Paolo Bartolozzi" AFFILIATION="PPE-DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, costituendo l'IVA il Parlamento europeo ne ha sempre seguito la sua evoluzione, sia ai fini della sua armonizzazione fra gli Stati, sia ai fini della sua modulazione per far fronte a situazioni congiunturali, sia per tener conto delle deroghe concesse transitoriamente ai paesi di nuova adesione all'Unione europea. L'approccio quindi, ancorché globale, si è dovuto finora caratterizzare per una necessaria flessibilità di applicazione delle relative aliquote, per tener conto sia della specificità dei settori produttivi, sia per considerazioni di carattere economico e sociale.

La proposta in esame è tuttavia volta a estendere il campo di applicazione delle aliquote ridotte IVA a una pluralità di servizi, quali quelli ad alta intensità di manodopera, della ristorazione, dei servizi prestati a livello locale, delle costruzioni e cessioni di abitazioni, nonché dei servizi offerti a categorie sociali sfavorite.

Lungi perciò dall'obiettivo di armonizzazione dell'IVA in tutti gli Stati membri, la direttiva in esame, nel rispetto del principio di sussidiarietà, intende assicurare pari opportunità per tutti gli Stati membri, offrendo loro tuttavia autonomia per la fissazione di aliquote ridotte. Ne consegue quindi che i consumatori sarebbero così indotti a trasferire verso l'economia ufficiale alcune attività svolte nel quadro dell'economia locale o sommersa, favorendo la crescita economica senza distorsioni sul funzionamento del mercato interno. Va però ricordato che, per la maggior parte dei servizi in questione, è già possibile beneficiare di un'aliquota ridotta, anche se soltanto in un numero limitato di Stati membri e per un periodo di tempo limitato.

Resta tuttavia ancora aperto il dibattito sull'applicazione delle aliquote ridotte ai fini della difesa dell'ambiente, del risparmio energetico, sul quale la Commissione dovrà fornire valutazioni specifiche, attesa l'importanza che questi settori hanno nell'economia dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="023" NAME="Dariusz Rosati" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, nell'aggiungere la mia voce al dibattito sull'applicazione di aliquote IVA ridotte proposta dalla Commissione, vorrei richiamare la vostra attenzione sulle implicazioni che questa proposta avrebbe per la lotta agli effetti dell'attuale crisi. Oggi gli Stati membri hanno bisogno di strumenti efficaci per salvaguardare i posti di lavoro ed evitare la recessione. La riduzione dell'aliquota IVA per i servizi ad alta intensità di lavoro permette di conseguire questo obiettivo, allevia l'onere che grava sulle spalle delle piccole e medie imprese (PMI), agevola l'accesso ai servizi di base e protegge i posti di lavoro. Allo stesso tempo, tale provvedimento non distorce la concorrenza nel mercato interno, perché sostiene le imprese fornendo servizi in loco, né rappresenta una minaccia per le casse dello Stato, dal momento che l'introduzione di aliquote più basse resta facoltativa. Questo Parlamento deve appoggiare la proposta della Commissione e auguro al commissario Kovács di riuscire a convincere l'intero Consiglio ad adottarla.
<SPEAKER ID="024" NAME="Mariela Velichkova Baeva" AFFILIATION="ALDE">
- (BG) La proposta della Commissione europea di ridurre permanente le aliquote IVA sui servizi forniti localmente, ivi compresi i servizi ad alta intensità di lavoro, giunge al momento opportuno e mira alla razionalizzazione e allo snellimento, apportando le modifiche necessarie, affinando e creando il potenziale necessario per l'aumento dei posti di lavoro in settori che impiegano manodopera poco qualificata, limitando le attività dell'economia sommersa, salvaguardando i posti di lavoro e garantendo pari trattamento degli Stati membri e dei rispettivi operatori economici.

Una delle principali argomentazioni a favore della riduzione dell'aliquota IVA è che garantirà una distribuzione più equa del reddito al netto dei consumi, riducendo il costo del paniere per le famiglie a basso reddito e aumentandolo per le famiglie ad alto reddito. Le modifiche della struttura dei consumi comportano anche cambiamenti nel prodotto interno lordo e nella produttività dell'economia ufficiale, oltre alla riduzione dell'attività sommerse, per esempio i servizi nel settore edile e altri servizi locali che rientrano nell'attuale proposta della Commissione europea. Ovviamente, il potenziale vantaggio economico netto della riduzione delle aliquote IVA dipende non soltanto dalle caratteristiche del settore in questione, ma anche dallo specifico ambiente economico dei rispettivi Stati membri. Per esempio, se si amplia il campo di applicazione dell'aliquota IVA ridotta, si presuppone, nei settori che impiegano manodopera poco qualificata, l'esistenza di un mercato del lavoro rigido, e nel settore alimentare un ampio divario tra i consumi delle famiglie ad alto e a basso reddito.

Va inoltre tenuto presente che l'applicazione di un'aliquota IVA ridotta porterà anche alla diminuzione degli introiti dell'erario: si parla infatti di una percentuale del prodotto interno lordo dei diversi Stati membri compresa tra lo 0,5 e l'1,5 per cento. Nell'attuale, difficile situazione economica, la stabilità delle finanze pubbliche consentirà ai governi di affrontare i deficit strutturali del momento. Anche i governi che godono di un certo spazio di manovra sfrutteranno opzioni quali il taglio delle aliquote IVA per i servizi ad alta intensità di lavoro al fine di raggiungere altri obiettivi nelle loro politiche economiche. Considerati i dati e le argomentazioni di cui sopra, il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa appoggerà la proposta della Commissione affinché il Parlamento europeo sostenga in modo adeguato questa importante fase del processo decisionale.
<SPEAKER ID="025" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, la proposta di ampliare il campo dell'applicazione dell'IVA ridotta ad alcuni servizi ad alta intensità di manodopera, alla ristorazione, alla manutenzione e alla costruzione edilizia rappresenta un'opportunità importante per gli effetti economici positivi sul mercato e sul lavoro, proprio in un periodo di crisi economica così serio, così grave, come quello che stiamo vivendo. Non ci sarà nessuna alterazione della concorrenza, ma l'opportunità di dare un piccolo impulso alla produzione e allo stimolo dei consumi, di creare nuovi posti di lavoro e di andare incontro alle imprese e alle famiglie.

A mio avviso, sarebbero auspicabili ulteriori ampliamenti del campo di applicazione dell'IVA ridotta, per esempio anche ai cosiddetti "servizi verdi", proprio per favorire le politiche ambientali. Ma, per quanto riguarda il testo che andiamo a votare, è particolarmente apprezzabile la proposta di ridurre l'IVA per i pannolini per bambini e i servizi per l'infanzia. Questo Parlamento, in più occasioni, ha chiesto alla Commissione e agli Stati membri un maggiore coordinamento tra le politiche macroeconomiche e le politiche sociali, proprio per rispondere all'aumento delle nuove povertà. Non possiamo non ricordare, infatti, che in questo momento circa il 17% delle famiglie europee vive sotto la soglia di povertà e un bambino su cinque è povero.

Ora la parola passa al Consiglio, che spero possa approvare questa proposta al più presto e aprire un dibattito più ampio e più ambizioso per promuovere politiche fiscali a misura di impresa, ma anche a misura di famiglia, e arrivare magari all'ampliamento della riduzione dell'IVA per tutti i prodotti per l'infanzia.
<SPEAKER ID="026" NAME="Valdis Dombrovskis" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (LV) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, nel quadro del piano di ripresa economica europea, si raccomanda agli Stati membri di ridurre temporaneamente l'IVA per stimolare i consumi. Inoltre, la Commissione europea ha preparato una proposta di ampliamento delle opzioni disponibili agli Stati membri per l'applicazione di un'aliquota IVA ridotta. Una più vasta applicazione di un'aliquota IVA ridotta non soltanto incoraggerà la ripresa economica, ma contribuirà anche a creare nuovi posti di lavoro e a limitare le proporzioni dell'economia sommersa. Gli emendamenti alla direttiva prevedono una notevole estensione dei casi di applicazione di aliquote IVA ridotte, che riguarderà i servizi di catering, i lavori di ristrutturazione e riparazione delle abitazioni e dei luoghi di culto, i servizi ad alta intensità di lavoro e quelli erogati localmente, i seggiolini auto per bambini, i pannolini ecc. Dal punto di vista della politica economica e ambientale, è inoltre importante applicare un'aliquota IVA ridotta ai materiali a risparmio energetico, e ai servizi relativi al risparmio e all'efficienza energetici. Chiedo alla Commissione europea di accelerare l'esame di questa tematica e di avanzare il più rapidamente possibile proposte su questi punti. Si tratta di modifiche gradite, che danno prova della volontà dell'Unione europea di reagire rapidamente alla crisi economica al limite delle proprie capacità. Spero che anche il Consiglio sostenga queste modifiche. Resta da invitare gli Stati membri a sfruttare queste nuove opportunità di applicazione di aliquote IVA ridotte. Grazie per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="027" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, sono favorevole a consentire agli Stati membri di applicare permanentemente aliquote IVA ridotte e armonizzate ad alcuni servizi di interesse sociale, ad alta intensità di lavoro, nonché erogati localmente.

Le misure di questo tipo, come si sa, forniscono ai cittadini un maggior potere di acquisto, migliorano l'ambiente per le piccole e medie e imprese e ne aumentano la produttività, consolidando l'economia formale. In questo periodo di recessione esse possono stimolare la ripresa, la crescita e l'occupazione.

Sarà utile estendere la riduzione delle aliquote ai pannolini per bambini, alle attrezzature per i disabili, ai libri elettronici, alle reti fognarie ambientali e agli impianti di riciclaggio, nonché a tutti gli alloggi, i luoghi di culto, al patrimonio culturale ed artistico, ai ristoranti, ai servizi di giardinaggio e di cura personale. Per questo, in attesa del prossimo pacchetto per l'efficienza energetica, sono favorevole alla relazione dell'onorevole van den Burg e confido che il mese prossimo si raggiunga un accordo politico che ne consenta l'attuazione il prima possibile.
<SPEAKER ID="028" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EL) Signora Presidente, mi permetta di iniziare, prima di affrontare l'argomento in discussione, commentando l'indescrivibile, pessimo attacco degli euroscettici dietro di me alla zona euro e all'economia greca; mi riferisco soltanto alle dichiarazioni del commissario Almunia e del presidente Trichet, i quali hanno assicurato a questa Assemblea che non vi è alcun rischio di coesione nella zona euro, che le nostre difese collettive non stanno funzionando e, per quanto riguarda l'economia greca, desidero informare l'onorevole Whittaker che deve abituarsi all'idea che noi siamo ancora uno dei pochi paesi che possono vantare una crescita positiva e un basso tasso di disoccupazione, persino in questo difficile periodo. Gli euroscettici sono anti-Bruxelles, anti-Francoforte, ora iniziano a essere anti-tutto.

Ma ritorniamo alla relazione in discussione oggi. Desidero dire che occorre guardare la questione da due punti di vista: da un lato, quello del periodo in cui è sorta la questione, quando non ci trovavamo ancora in una crisi, dall'altro, il punto di vista della situazione attuale, con una gravissima crisi economica che colpisce duramente l'economia reale europea.

Durante la prima fase, prima della crisi, si trattava di concentrarsi sui pochi settori ad alta intensità di lavoro, come il catering, perché lì l'impatto era alto, soprattutto sui prezzi e sul costo della vita. Ora che la crisi sta colpendo molti, se non tutti i paesi, si sostiene che anche il Parlamento, in quanto portavoce delle opinioni politiche della società, debba sforzarsi di esaminare questioni di cui all'epoca, all'inizio, non si discuteva, per esempio la questione dei macchinari agricoli, che il mio gruppo ha avuto modo di proporre nell'emendamento n. 2.

Ora, per quanto riguarda le contraddizioni che notiamo alla sinistra del nostro emiciclo, per la quale alcune cose, come gli aspetti energetici degli edifici, sono positive, mentre altre, come l'agricoltura o l'alcool, sono negative, penso chi il miglior giudice sia il cittadino, non i politici.
<SPEAKER ID="029" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signora Presidente, la priorità del Parlamento europeo oggi deve essere quella di ottenere la più vasta maggioranza possibile a favore della proposta della Commissione al fine di estendere e rendere permanente l'opzione di riduzione delle aliquote IVA sui servizi ad alta intensità di lavoro. Qui non si tratta di mettersi in mostra politicamente o di promuovere i propri progetti preferiti. Ogni giorno, in ogni Stato membro si perdono migliaia di posti di lavoro poco qualificati. E' dimostrato che aliquote IVA ridotte stimolano l'occupazione nel settore dei servizi, aiutano le piccole e medie imprese e, effettivamente, riducono l'attrattiva dell'economia informale.

Oggi abbiamo il compito di dire forte e chiaro ai governi dei nostri Stati membri di passare ai fatti. Il settore dell'edilizia ha un estremo bisogno di stimoli: le ristrutturazioni, le riparazioni e le nuove installazioni contribuiranno a raggiungere l'efficienza energetica, oltre ad aiutare l'occupazione. Anche i ristoranti, l'assistenza all'infanzia e agli anziani ne beneficerebbero.

Io sono favorevole all'approccio della relatrice e spero che il mio governo, il governo irlandese, aderisca a questa proposta, anche se purtroppo finora non l'ha fatto.
<SPEAKER ID="030" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Lo scorso anno, la Commissione ha proposto un piano di ripresa economica che si sta dimostrando molto complicato da mettere in pratica. Gli Stati membri e i loro governi devono comportarsi proattivamente, soprattutto in questa crisi.

Gli Stati membri possono applicare aliquote IVA ridotte alla fornitura di gas naturale e di elettricità, agli impianti di riscaldamento o di raffreddamento, all'abbigliamento e alle calzature per bambini, a libri, giornali e riviste, ai prodotti farmaceutici e alle attrezzature mediche per i disabili, nonché ai servizi di ristorazione. Basta lungimiranza e volontà politica.

Il settore edile vanta il maggior numero di posti di lavoro. Sottolineo con forza l'esigenza di consentire agli Stati membri di applicare aliquote IVA ridotte ai lavori di ristrutturazione e di riparazione volti a migliorare il risparmio e l'efficienza energetici.

In qualità di relatrice della direttiva sul rendimento energetico nell'edilizia, ho anche proposto aliquote IVA ridotte per il settore dell'efficienza energetica e per quello delle energie rinnovabili. Appoggio la proposta della relatrice e ritengo che questa misura sia importantissima, soprattutto nella crisi attuale.
<SPEAKER ID="031" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signora Presidente, anch'io sono favorevole alla proposta della Commissione e ritengo che questa sia una risposta intelligente alla crisi in cui ci troviamo. Come altri oratori, nella fattispecie anche quello precedente, sono profondamente convinto che la presente proposta debba applicarsi al risparmio energetico e che le misure di conservazione energetica debbano essere un'assoluta priorità degli Stati membri.

Minori costi per le installazioni nelle case porterebbero al conseguimento di tre degli obiettivi a noi cari: ridurrebbero i danni all'ambiente riducendo le emissioni di CO2, contribuirebbero a creare posti di lavoro, perché le misure di conservazione energetica sono ad alto impiego di manodopera, e in terzo luogo, a lungo andare, ridurrebbero ovviamente le bollette dell'energia per gli anziani e per altri gruppi sociali vulnerabili.

Spero che la Commissione proceda con decisione con questa proposta, convincendo gli Stati membri finora scettici e che metterà in evidenza che, nella proposta potranno considerarsi incluse le misure di risparmio energetico.
<SPEAKER ID="032" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signora Presidente, il fenomeno denominato economia sommersa è un problema gravissimo che si ripercuote, in misura maggiore o minore, su ogni economia. E' causato principalmente dall'eccessiva pressione fiscale imposta dallo Stato, che incoraggia gli imprenditori ad avviare attività commerciali non dichiarate, aggirando il sistema tributario. Ciò produce enormi perdite per il bilancio e un aumento dell'occupazione in "nero”.

In questo quadro, l'iniziativa di introdurre una riduzione a lungo termine delle aliquote IVA sui servizi ad alta intensità di lavoro e forniti localmente merita il nostro sostegno e incentiva le aziende a operare nell'ambito dell'economia formale, inoltre promuoverà un aumento della produttività e dell'occupazione. Contemporaneamente, però, occorre tenere presenti anche i possibili effetti negativi, come l'introduzione di aliquote inferiori per favorire la libera concorrenza sul mercato interno oppure una diminuzione delle entrate di bilancio. Pertanto, è fondamentale adottare misure equilibrate e trasparenti, perché ottenere la fiducia dei nostri imprenditori è una condizione indispensabile per il successo del progetto.
<SPEAKER ID="033" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
. - (LT) Desidero parlare dell'imposta sul valore aggiunto esaminandola da due punti di vista: quello della giustizia sociale e quello della competitività. Dal punto di vista della giustizia sociale, l'imposta sul valore aggiunto è regressiva, cioè le persone con un reddito minore sono gravate di un onere maggiore, quindi siamo costretti ad aumentare i sussidi sociali. Forse dovremmo fare il contrario. Dal punto di vista della competitività, l'Europa è un'economia basata sui servizi. Possiamo competere su scala mondiale usando i nostri servizi per attrarre turisti e, senza dubbio, è importante che essi abbiano prezzi convenienti. Rispetto agli USA, la nostra imposta sulle entrate, o imposta sul valore aggiunto, è molto più alta. Forse dovremmo guardare la cosa da questa prospettiva quando parliamo di una politica fiscale più coordinata, benché, chiaramente, tutto questa materia deve essere decisa dagli Stati membri.
<SPEAKER ID="034" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, gli effetti della crisi sono già ben visibili nel settore dell'edilizia abitativa polacca, nonostante la pressante domanda di alloggi del paese. La Polonia non ha ancora ripristinato pienamente le unità immobiliari distrutte durante la seconda guerra mondiale. Sono a favore di una sensibile riduzione delle aliquote IVA, soprattutto per quanto riguarda l'edilizia abitativa, l'isolamento termico e i progetti di ristrutturazione, non solo per tutelare i posti di lavoro e la coesione sociale. L'invecchiamento della popolazione europea richiede una maggiore attenzione all'assistenza e alle cure, desidero pertanto richiamare la vostra attenzione sull'esigenza di ridurre l'aliquota IVA anche in quel comparto.
<SPEAKER ID="035" NAME="László Kovács">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, sono ben consapevole delle lacune delle proposte della Commissione: so che sono modeste e di portata limitata. Tuttavia conosco anche la riluttanza di alcuni Stati membri a ridurre le aliquote IVA in genere e a estenderle in particolare. Tale riluttanza pone certamente dei limiti alle nostre ambizioni, perché in Consiglio è necessario raggiungere l'unanimità.

Per la Commissione, c'erano due opzioni aperte. La prima era quella di presentare una proposta ambiziosa, pienamente giustificata, e di correre il rischio che non fosse approvata dal Consiglio. In tal caso, i 18 Stati membri che attualmente applicano aliquote IVA ridotte ai servizi ad alta intensità di lavoro e forniti localmente dovrebbero ritornare all'aliquota standard. Un aumento delle aliquote IVA dal 5-6 per cento al 20-25 per cento provocherebbe certamente il fallimento di migliaia di piccole e medie imprese e la perdita di decine di migliaia di posti di lavoro in un momento di grave crisi economica.

Pertanto, la Commissione ha scelto l'altra opzione, che speriamo riceva l'appoggio unanime del Consiglio: salvare i posti di lavoro, offrendo supporto alle piccole e medie imprese e dando impulso al settore edile.

Dal momento che molti oratori hanno fatto cenno al problema dell'efficienza energetica, desidero ripetere ciò che ho già detto nelle mie osservazioni introduttive: ad aprile presenteremo una proposta incentrata sui problemi del cambiamento climatico e dell'efficienza energetica, un riesame della direttiva sulla tassazione dell'energia, e il pacchetto relativo alla fiscalità "verde” che propone aliquote IVA ridotte sui servizi verdi che puntano ad aumentare l'efficienza energetica.

Sono stato incoraggiato dalla comprensione e dal sostegno espresso in questa discussione plenaria. Ringrazio il Parlamento per il suo sostegno e la sua comprensione, in particolare la commissione per i problemi economici e monetari e l'onorevole van den Burg per il loro lavoro.
<SPEAKER ID="036" NAME="Ieke van den Burg">
relatore. - (EN) Signora Presidente, sono soddisfatta di questa discussione. Abbiamo il sostegno quasi unanime alla proposta della Commissione e spero che questo incoraggerà il commissario a organizzare discussioni di controllo con il Consiglio su questo tema.

Ho anche notato che molti dei miei colleghi hanno indicato che desiderano che i propri governi utilizzino questo strumento a livello nazionale nell'attuale crisi. Desidero sottolineare ancora una volta, soprattutto per quanto riguarda l'efficienza energetica e la ristrutturazione degli edifici, esso rappresenta un ottimo strumento. Spero che anche il Consiglio cerchi di coordinare le sue attività in questo ambito e decida di adottare queste misure assieme noi, perché in tal caso esse darebbero un ulteriore impulso, un ulteriore incentivo per l'economia.

A livello nazionale abbiamo il compito di convincere i nostri colleghi e i nostri governi nazionali a utilizzare questi strumenti, più mirati ed efficaci, nella situazione attuale per creare più posti di lavoro - non solo tutelarli, ma anche crearne di nuovi -, per legalizzare l'economia sommersa e per rendere disponibili questi servizi locali ai molti consumatori e cittadini che subiranno gli effetti della crisi.

Penso che sia uno straordinario strumento e spero vivamente che il Consiglio accetti questa decisione, anzi, che lo coordini e decida di applicarlo.
<SPEAKER ID="037" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 19 febbraio 2009.

(La seduta, sospesa alle 10.10 in attesa del turno di votazioni, riprende alle 10.35)

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="038" NAME="Christine De Veyrac  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FR) Onorevoli colleghi, sono lieta che alla fine questa Assemblea stia affrontando la questione dell'ampliamento della riduzione delle aliquote IVA degli Stati membri a un'intera fascia di beni e servizi.

Il testo che la Commissione europea ha presentato il 28 gennaio 2009 proponeva di applicare un'aliquota IVA ridotta a diverse categorie di attività, in particolare al settore del catering.

Si tratta di una misura che auspico e che chiedo da diversi anni. Dopo anni di immobilismo, spero che gli Stati membri riescano alla fine ad accordarsi su questo provvedimento.

La proposta della Commissione europea segue la dichiarazione tedesca del 20 gennaio, in cui si affermava che la Germania non è più contraria all'introduzione di un'aliquota ridotta in questo settore. Questa coincidenza ci fa ben sperare per modifiche importanti.

In questi tempi di crisi, penso che se una misura di questo genere entrasse in vigore, consentirebbe di aumentare i salari dei lavoratori del comparto, oltre a dare la possibilità ai proprietari dei ristoranti di assumere ulteriori addetti.

Il testo che oggi votiamo deve inviare un segnale forte in questa direzione.

Grazie per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="039" NAME="Nathalie Griesbeck  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (FR) Per i nostri concittadini, l'armonizzazione fiscale costituisce una fondamentale tutela nella lotta alle disuguaglianze economiche e al dumping sociale in Europa. Chiedo al Consiglio di lavorare in questo senso.

Ciononostante, sembra chiaro che le misure relative alle deroghe sulle normali aliquote IVA possano in qualche caso, tenendo conto delle particolare circostanze economiche e sociali di ogni Stato membro, agire da leva sui servizi erogati localmente, tra cui quelli ad alta intensità di lavoro. Sono molto lieta che questa proposta di direttiva permetta di applicare aliquote IVA ridotte ad alcuni servizi nei settori delle costruzioni e della ristorazione.

Desidero inoltre ringraziare la Commissione sottolineando gli adeguamenti tecnici che noi e i componenti dell'intergruppo per la famiglia e la protezione dell'infanzia auspichiamo da sempre, in materia di applicazione di aliquote IVA ridotte a prodotti essenziali per l'infanzia, soprattutto i pannolini, che costituiscono una voce molto importante nel bilancio delle giovani famiglie. Lo stesso dicasi per alcune attrezzature per i disabili; queste disposizioni vanno nella direzione giusta.
<SPEAKER ID="040" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (PL) Il tema della tassazione rientra tra le competenze degli Stati membri. Tuttavia, occorrerebbe applicare quadri comuni che garantiscano che la legge sia chiara e trasparente e che il mercato funzioni correttamente e coerentemente. Gli abitanti del mio paese non riescono a comprendere perché in Irlanda e in Gran Bretagna si applichi un'aliquota IVA zero agli articoli per l'infanzia, mentre l'aliquota in vigore in Lussemburgo sugli stessi articoli sia pari al 3 per cento e la Polonia dovrebbe aumentare la sua dal 7 al 22 per cento.

Ora, quando si attraversa una dura crisi economica, è fondamentale ricercare soluzioni che promuovano una maggiore produttività e una crescita dell'occupazione. Si consiglia caldamente, quindi, di armonizzare le esenzioni IVA per evitare ogni discriminazione derivante dall'attuazione di tale imposta. Ridurre le aliquote IVA sui servizi ad alta intensità di manodopera sui mercati locali, ivi compreso il settore del catering, deve essere considerato un positivo passo avanti, soprattutto per le piccole e medie imprese e gli artigiani. Naturalmente, dei minori costi beneficeranno anche i consumatori. Inoltre, l'iniziativa dovrebbe anche limitare l'"economia informale” e il lavoro sommerso. Pertanto sono favorevole alla semplificazione e chiarificazione delle normative contenute nella direttiva 2006/112/CE relativa al sistema comune d'imposta sul valore aggiunto, perché il loro obiettivo è quello di mettere gli Stati membri sullo stesso livello. L'attuale situazione dimostra che varrebbe la pena condurre una discussione oggettiva in merito alle motivazioni alla base dell'applicazione dell'imposta su beni e servizi nella forma finora in uso. Vi sono paesi, gli USA per esempio, che applicano altri tipi di imposizione indiretta e che, in generale, producono un'economia più dinamica, flessibile ed efficiente. Ne parlai tempo addietro.
<SPEAKER ID="041" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FR) In un momento in cui l'Europa deve affrontare una gravissima crisi economica, l'adozione di questa relazione consentirà di rivitalizzare il settore dei servizi chiedendo agli Stati membri di accettare un'aliquota IVA ridotta del 5 per cento sui servizi ad alta intensità di lavoro ed erogati localmente. Ciò riguarderebbe il comparto del catering, i servizi di assistenza domiciliare e i saloni di parrucchiere.

Occorre armonizzare le esenzioni dall'IVA perché attualmente 11 Stati membri hanno diritto a deroghe e applicano aliquote ridotte al settore della ristorazione, per esempio.

Una minore aliquota IVA porterà vantaggi ai livelli di occupazione e si rivelerà utile nella lotta all'economia sommersa, oltre a stimolare la domanda locale.

A mio parere, dovremmo spingerci oltre e prendere in considerazione anche un'aliquota ridotta sui prodotti culturali quali CD, DVD e VHS, nonché sui prodotti rispettosi dell'ambiente come le auto "verdi” o gli edifici ad alta efficienza energetica. La riduzione dell'aliquota IVA per alcuni settori contribuirà a stimolare l'attività delle piccole e medie imprese, incoraggiando al contempo la creazione di un'economia più attenta all'ambiente.
<SPEAKER ID="042" NAME="Rovana Plumb  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) Nel luglio del 2008 la Commissione europea adottò una proposta di applicazione di aliquote IVA ridotte dopo il 2010.

I settori cui questa misura si riferisce, in particolare, sono i servizi ad alta intensità di manodopera e quelli erogati localmente ai consumatori locali, quali i servizi legati al settore degli alloggi e alla ristrutturazione degli impianti di riscaldamento residenziali, nonché quelli legati alla cura della persona e al settore del catering.

La proposta fa anche parte dell'iniziativa "Small Business Act” che mira a stimolare l'attività delle oltre 23 milioni di piccole e medie imprese dell'UE per sviluppare l'economia e creare nuovi posti di lavoro.

Concordo con questa relazione perché riduzioni attente e mirate delle aliquote IVA offrono specifici vantaggi, per esempio quello di creare un regime fiscale che promuova l'occupazione, aumenti la produttività e riduca l'economia sommersa, soprattutto nell'attuale crisi finanziaria.

Invito la Commissione a vigilare attentamente l'applicazione di queste aliquote IVA ridotte negli Stati membri al fine di garantire un buon funzionamento del mercato interno. Mi congratulo con la relatrice.
<SPEAKER ID="043" NAME="José Ribeiro e Castro  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (PT) La discussione e la votazione odierne sulla riduzione delle aliquote IVA manderanno un chiaro segnale al Consiglio in linea con quanto evidenziato dall'intergruppo per la famiglia e la protezione dell'infanzia nel corso degli anni. Tra i vari emendamenti che appoggio, desidero indicare in particolare quelli direttamente correlati ai prodotti per l'infanzia. Questa è un'importante misura a sostegno delle famiglie con figli che permette loro di ridurre gli iniqui oneri fiscali cui sono soggette. Sono favorevole alla proposta della Commissione di risolvere, una volta per tutte, l'assurdità del dibattito sui pannolini e la questione dei seggiolini auto per bambini. Tuttavia, come ha sostenuto il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e Democratici europei, è importante anche che la minore aliquota IVA sia applicata anche alle calzature e all'abbigliamento per bambini in tutta l'Unione europea, e non soltanto negli Stati membri che avevano questo sistema nel 1991. Chiediamo al Consiglio di non segnare il passo rispetto al Parlamento e di fare il possibile per comprendere le legittime esigenze e aspirazioni delle famiglie. Spero che siamo giunti finalmente alle battute finali di una lunga lotta, in cui la società civile e i deputati di quest'Aula chiedevano da tempo di tutelare i diritti fiscali delle famiglie che non vanno penalizzate a causa dei figli che allevano, a cui provvedono e che educano.
<SPEAKER ID="044" NAME="Bogusław Rogalski  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (PL) Creare condizioni paritarie per tutti gli Stati membri e aumentare la trasparenza e la coesione entro le frontiere dell'Unione europea sono questioni di fondamentale importanza, perché la riduzione delle aliquote IVA consentiranno al mercato interno di funzionare correttamente.

Gli Stati membri dovrebbero poter applicare un'aliquota IVA ridotta ai servizi erogati localmente, per esempio. L'applicazione dell'aliquota ridotta deve sicuramente essere affidata agli Stati membri, mentre il regime fiscale deve promuovere l'occupazione, migliorare la produttività e porre un freno all'"economia informale”. E' parimenti fondamentale armonizzare le esenzioni IVA, perché ciò contribuirà a creare un approccio equilibrato e uniforme da parte degli Stati membri e ad evitare i negativi effetti dell'applicazione di tali aliquote IVA.

Una riduzione delle aliquote IVA sui servizi forniti localmente e su quelli ad alta intensità di lavoro dovrebbe avere un effetto positivo, perché ridurrà il livello del lavoro sommerso, riducendo al contempo la sua attrattiva e aumentando la domanda nell'ambito dell'economia formale. Ma se si intende evitare che le minori aliquote danneggino il buon funzionamento del mercato interno, devono essere applicate con cautela.

L'obbiettivo politico della diminuzione dell'aliquota IVA è la riduzione del lavoro sommerso e dei potenziali oneri amministrativi.
<SPEAKER ID="045" NAME="Eoin Ryan  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (EN) Ci troviamo in una crisi mondiale, ma una crisi mondiale che colpisce localmente. I problemi sono nati sull'altra sponda dell'Atlantico, ma hanno colpito le nostre città e i nostri paesi. Le misure introdotte per combattere la crisi e per risanare le nostre economie non devono concentrarsi unicamente sulla prospettiva nazionale e internazionale, ma anche riguardare gli ambiti regionali e locali.

Estendere la riduzione delle aliquote IVA ai servizi erogati localmente e ad alta intensità di manodopera è un positivo passo avanti in questa direzione. E' una decisione pragmatica in grado di stimolare l'economia e di incoraggiare le imprese e le industrie locali senza interferire con il buon funzionamento del mercato interno.

Spero che questo provvedimento possa far parte di un approccio di più vasta portata adottato dall'Unione europea e dalle autorità nazionali, volto a incentivare l'acquisto di prodotti locali, a costruire economie locali e ad aumentare la fiducia dei consumatori.

Tale approccio avrebbe effetti positivi sulle piccole e medie imprese, che sono di importanza cruciale, rappresentando il 99 per cento di tutte le imprese europee, ma il settore soffre nel clima attuale. Ritengo che rafforzare e sostenere il settore delle PMI sia la soluzione per riportare in piedi le nostre economie e costruire un futuro economico e sociale sostenibile.
<SPEAKER ID="046" NAME="Marianne Thyssen  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (NL) Signora Presidente, onorevoli colleghi, da anni ormai il Parlamento europeo discute dell'estensione del numero di beni e servizi a cui applicare, opzionalmente, un'aliquota IVA ridotta. La richiesta di ridurre l'aliquota IVA negli Stati membri in ambiti quali i servizi di ristorazione, le ristrutturazioni edilizie e le piccole riparazioni, per esempio alle calzature, è diventato sempre più pressante.

I motivi sono tre: l'armonizzazione europea delle normative sulle aliquote IVA promuove la trasparenza e il buon funzionamento del mercato interno, oltre a fungere da incentivo nella lotta al lavoro nero. Inoltre, finalmente possiamo aspettarci a breve la fine dell'avvicendarsi delle fasi sperimentali e la certezza giuridica per un problema sul tappeto da moltissimo tempo. In tempi di crisi, queste misure possono costituire un importante incentivo per diversi settori.

E' per questo che appoggio la relazione van den Burg e auspico si giunga a un accordo politico il 10 marzo, in occasione del Consiglio Ecofin.
