<CHAPTER ID="007-15">
15. Un impegno comune per la salute: approccio strategico dell'UE per il periodo 2008-2013 (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="123" NAME="Alojz Peterle">
relatore. - (EN) Signor Presidente, vorrei informarvi perché sui motivi per cui io, in qualità di relatore, ho posto sette segni meno sugli emendamenti del gruppo socialista. Innanzi tutto c'è in gioco la mia credibilità, poiché sei dei sette emendamenti presentati sono stati respinti dalla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare (ENVI) tre settimane fa, pur senza alcun voto contrario. Non vedo dunque motivi per cambiare la mia opinione.

In secondo luogo, a gennaio abbiamo adottato una risoluzione riguardante la sicurezza sul luogo di lavoro, che ritengo analizzi in modo completo questo tema. Non ne contesto i contenuti, ma ritengo che non sia necessario ripetere gli stessi elementi in risoluzioni diverse. Ad ogni modo, per mantenere una certa coerenza all'interno del testo, vorrei presentare un emendamento orale, in accordo con i relatori ombra. Gli emendamenti nn. 1, 3 e 4 dovrebbero essere spostati dopo il paragrafo 32, l'emendamento n. 5 dopo il considerando M, mentre l'emendamento n. 6 dovrebbe essere spostato dopo il considerando Q. Chiedo soltanto di spostarli.
<SPEAKER ID="124" NAME="Presidente">
In sintesi, il relatore non propone alcun emendamento al testo, ma chiede semplicemente ai servizi di riorganizzare il testo, in seguito al voto, come da lui proposto.
