<CHAPTER ID="007-16">
16. Legge applicabile alle obbligazioni contrattuali (Roma I) (votazione)

-Relazione: Cristian Dumitrescu

- Prima della votazione sull'articolo 5, emendamento 77
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
relatore. - (FR) Signor Presidente, avevo già chiesto la parola, ma l'avete ceduta prima all'onorevole McCarthy, fatto comprensibile dato che bisognerebbe dare la precedenza alle signore.

Detto questo, stiamo iniziando una votazione e io vorrei pregarvi di iniziare con l'articolo 5 e l'emendamento n. 77.

Propongo di rifiutare l'emendamento del gruppo GUE in modo da poter votare un blocco nato dal compromesso raggiunto con tutti gli altri gruppi politici. In questo modo, grazie alla decisione del Consiglio e della Commissione, possiamo sperare di giungere a un'approvazione in prima lettura. Grazie.
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
Onorevole Dumitrescu, approvo la sua proposta dato che rispecchia esattamente quello che volevo suggerire.
