<CHAPTER ID="003">
Riesame del mercato unico: affrontare le barriere e le inefficienze attraverso una migliore attuazione ed applicazione (discussione)
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Toubon a nome della commissione per il mercato unico e la protezione dei consumatori, sul riesame del mercato unico: affrontare le barriere e le inefficienze attraverso una migliore attuazione ed applicazione.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jacques Toubon  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la presente è una relazione d'iniziativa proposta dal nostro gruppo, che, dopo diversi mesi di lavoro, ha ottenuto un sostegno molto ampio da parte della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori. Non posso che felicitarmi di un sostegno così ampio, poiché, se la nostra Assemblea lo confermerà, avremo anche la possibilità di partecipare e influenzare appieno il lavoro che la Commissione sta portando avanti in vista dell'elaborare, nell'autunno prossimo, di una comunicazione sulla strategia del mercato interno per il XXI secolo.

Effettivamente il mercato interno è il principale successo dell'Unione europea da cinquant'anni a questa parte. E' il cuore dell'integrazione europea, e si trova attualmente al centro della strategia di Lisbona. Ciononostante, si tratta di un processo in costante divenire e, soprattutto, è opportuno adottare al suo riguardo - e qui credo si trovi il tratto originale della relazione che mi accingo a presentarvi - un approccio politico.

In questi tempi di forti turbolenze a livello europeo è importante comprendere come il consolidamento del mercato interno non possa realizzarsi se continuerà a scontrarsi con lo scetticismo e a volte l'ostilità di buona parte dell'opinione pubblica europea, la quale spesso vede nel mercato interno e nella politica in materia di concorrenza l'origine di molti problemi sociali che affliggono i nostri concittadini.

L'intera strategia del mercato interno deve quindi avere per obiettivo la trasformazione di tale sfiducia e ostilità in una fiducia nei confronti del mercato interno, mostrando, da un lato, i benefici che derivano dal mercato interno e perseguendo, dall'altro, gli obiettivi dell'apertura e della concorrenza, nonché l'obiettivo della coesione sociale con le sue diverse componenti: ambiente, occupazione, cultura, l'accesso per le persone vulnerabili.

La nostra relazione si è sforzata di raggiungere tale equilibrio e credo che chi l'ha sostenuta lo abbia fatto perché essa è riuscita in tale intento. E' la raccomandazione principale che vogliamo rivolgere alla Commissione europea: non è possibile approfondire e sviluppare il mercato interno se i nostri concittadini non sosterranno tale politica.

Abbiamo quindi proposto tre approcci: ridare fiducia, alleggerire gli oneri e, in ultimo, iscrivere la nostra politica del mercato interno nel contesto internazionale. E' per tale ragione che abbiamo posto l'accento su tutto ciò che riguarda la qualità della vita dei nostri concittadini, come la dimensione ambientale e la protezione dei consumatori. Abbiamo chiesto che i parlamenti nazionali siano maggiormente coinvolti in questa parte dei nostri lavori, in modo che possano comprendere meglio il significato del mercato interno.

Un importante emendamento da me presentato sul cui, a mio avviso, vi sarà un consenso generale è l'emendamento n. 12 nella sua versione riveduta. In esso, sulla base delle decisioni del Consiglio europeo del 21 giugno sul mandato conferito alla Conferenza intergovernativa di inserire nel nuovo Trattato modificato un paragrafo sui servizi pubblici, esortiamo la Commissione a chiarire la posizione di questi ultimi, dei SIG e dei SIEG, perché riteniamo che in un mercato interno di successo che goda del sostegno dei nostri concittadini tali servizi abbiano una funzione molto importante. Ce ne siamo già accorti durante la discussione sulla direttiva in merito al mercato interno dei servizi.

Abbiamo inoltre insistito molto sulle PMI, sulle persone vulnerabili, segnatamente sui disabili. Per quanto riguarda il diritto al consumo, riscontriamo che il consumo transfrontaliero è molto contenuto, infatti ammonta a circa il 6 per cento, dato del tutto insufficiente. Naturalmente inseriamo la politica energetica e la lotta contro il riscaldamento globale nelle politiche del mercato interno, così come l'apertura delle industrie in rete. Una delle proposte principali, molto dibattuta, consiste nell'incorporare un test relativo al mercato interno in tutte le nuove normative.

Ecco in breve quello che volevo dirvi. Se riusciremo a unire la forza intrinseca del mercato interno e il coinvolgimento dei produttori e dei consumatori in tale politica, allora penso che questa combinazione farà da volano per il benessere, l'occupazione e la conservazione del modello sociale europeo, nonché per la forza economica dell'Europa sullo scenario internazionale.
<SPEAKER ID="009" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
relatore per parere della commissione per i problemi economici e monetari. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, sono incaricata di presentare il parere della commissione per i problemi economici e monetari e, per una volta, devo ammettere con piacere, il relatore che avevamo designato ha rinunciato a illustrare la relazione in questione a suo nome perché lamentava il fatto che la votazione in seno alla commissione per i problemi economici e monetari avesse portato a insistere sulle condizioni fiscali per creare un mercato interno armonioso. In poche parole, la commissione per i problemi economici e monetari ritiene che, affinché il mercato interno funzioni in maniera armoniosa, la Commissione debba assumere certe iniziative per combattere le distorsioni nel settore fiscale. Non posso che sostenere tale strada tracciata dalla commissione per i problemi economici e monetari.

Vi sono altri due punti su cui credo sia importante soffermarsi. Il primo riguarda il funzionamento della politica di concorrenza. In effetti i recenti avvenimenti, e nella fattispecie quelli riguardanti le agenzie di rating, ci hanno nuovamente dimostrato, se ve n'era bisogno, che un mercato unico necessita di una politica in materia di concorrenza rigorosa che si applichi a tutti i settori del mercato.

L'altro punto cui fa cenno il relatore è la dimensione internazionale e la capacità dell'Unione europea di fare del funzionamento del mercato interno un elemento portante della standardizzazione a livello internazionale. Sui mercati finanziari oggi questo è più vero che mai e spero che la Commissione prenderà l'iniziativa di proporre quella standardizzazione internazionale di cui abbiamo tutti bisogno in materia di controllo.
<SPEAKER ID="010" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, onorevoli deputati, da quando la Commissione ha pubblicato la sua relazione intermedia a febbraio, abbiamo avuto alcune discussioni molto proficue sul riesame del mercato unico. Adesso il lavoro è passato alla fase successiva, con la Commissione che pubblicherà le sue conclusioni presumibilmente a novembre.

Vorrei ringraziare i membri della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, in particolare il relatore, l'onorevole Toubon, per aver messo insieme un pacchetto di raccomandazioni e proposte degno di nota. Desidero ringraziare i membri della commissione per i problemi economici e monetari per il contributo chiaro e costruttivo che hanno dato alla relazione. La Commissione è inoltre grata ai gruppi politici, che sono stati coinvolti attivamente nel processo e hanno redatto documenti strategici di grande qualità. Come in tutte le valide relazioni, vedo anche che su alcune questioni vi sono divergenze di opinioni oppure un diverso rilievo che viene loro riservato.

Diamo uno sguardo a quella che è la posta in gioco. Nel mercato unico vivono 500 milioni di cittadini e sono presenti oltre 20 milioni di imprese. Dalla sua nascita nel 1992 il mercato unico ha aumentato la produttività dell'Europa di oltre il 2 per cento e creato quasi tre milioni di nuovi posti di lavoro. Il benessere dell'Europa e la sua influenza all'esterno sono grandi conquiste. Per mantenere i risultati conseguiti dobbiamo continuare a far progredire il mercato unico, giacché sarebbe un errore dare tutto ciò per scontato. Dobbiamo sostenere la competitività dell'Europa per le imprese europee, ma soprattutto per i cittadini europei. Non possiamo sostenere un'Europa dove vengono forniti servizi pubblici di alta qualità, nel campo della sanità, dell'istruzione o dell'assistenza sociale, senza un'economia che sia fondamentalmente sana. Vorrei quindi passare a questo punto all'argomento centrale: tutti noi - la Commissione, il Parlamento e gli Stati membri - dobbiamo assumerci le nostre responsabilità e armarci di coraggio nel portare avanti le nostre riforme.

Il riesame del mercato unico è una parte essenziale degli sforzi intrapresi dalla Commissione per ottenere in seno all'Europa risultati concreti e per realizzare la sua "agenda dei cittadini”. Vi sono tuttavia ancora molte cose da fare nel mercato unico. Mi permetto di illustrare alcuni esempi.

Per quanto riguarda i servizi postali ci stiamo muovendo verso un pacchetto definitivo per un'apertura completa del mercato. Nel campo della politica energetica il Commissario Piebalgs presenterà a breve una serie di proposte per costruire un mercato unico dell'energia a livello europeo. Il Commissario Kuneva sta conducendo un riesame di ampia portata della normativa europea per la protezione dei consumatori. Stiamo cooperando con voi e con gli Stati membri per creare un quadro per un brevetto europeo.

Presa singolarmente, ogni riforma ha la sua importanza, ma nel complesso la loro importanza è perfino superiore. Il mercato unico di oggi - questo grande mercato aperto, dinamico - è il prodotto di tutte queste laboriose riforme, nonché di tutte le difficili decisioni che abbiamo preso.

In poche parole, per far sì che il mercato unico, con il suo potenziale di migliorare la qualità della vita e le condizioni sociali di tutti i cittadini europei, continui a prosperare, sarà necessario mostrare responsabilità e coraggio non solo nel costruire un progetto per il futuro, ma anche per operare nel concreto le scelte strategiche, spesso difficili, cui ci troviamo di fronte.

Ma torniamo al riesame e prendiamone alcuni punti salienti: innanzi tutto, il nostro modus operandi, ovvero come attuiamo la politica in materia di mercato unico e, poi, le nostre priorità strategiche.

Per quanto riguarda la nostra modalità di lavoro, sappiamo tutti - e il vostro progetto di relazione lo sottolinea - di dovere consolidare il partenariato e l'assunzione di responsabilità. A tale riguardo l'invito del Parlamento riguardo a una cooperazione più intensa è musica per le mie orecchie.

Il mercato unico rappresenta un progetto comune e dobbiamo collaborare per realizzarlo, tenendo sempre presente le esigenze dei cittadini. Ciò significa basarsi su progetti di successo come SOLVIT e offrire così ai cittadini più assistenza nel risolvere i problemi transfrontalieri che si trovano ad affrontare. Questo significa dire anche sviluppare nuovi strumenti, come il sistema d'informazione del mercato interno, allo scopo di consolidare la cooperazione fra gli Stati membri. Al pari di voi, sono convinto che la chiave del successo sia da ricercare in una stretta collaborazione.

La relazione presentata contiene una proposta che accolgo con favore, ovvero l'idea di un "metodo di prova del mercato interno” da introdurre in tutti nuovi provvedimenti. Si tratta di un elemento che è fortemente presente nei meccanismi per "legiferare meglio”, la cui importanza non può che essere evidenziata. Se ci dovessimo accorgere che le nuove proposte ostacoleranno il flusso di persone, merci, servizi e capitali, mettendo così a repentaglio il mercato unico, allora dovremo prenderne atto e chiederci se dobbiamo cambiare rotta prima che questo produca danni.

Vorrei adesso affrontare il tema delle priorità strategiche comuni per il mercato unico. Nella sua relazione intermedia al Consiglio europeo di primavera, la Commissione ha individuato una serie di direzioni per il futuro del mercato unico. Facciamo alcuni esempi presi dai settori che conosco meglio.

La vostra relazione giustamente si riferisce ai servizi finanziari al dettaglio come a un settore dove il mercato unico può spingersi oltre. Ritengo che l'Europa possa ottenere di più nel campo dei mutui, delle assicurazioni, delle carte di pagamento, dei conti bancari, nonché in altri comparti.

Il 19 settembre la Commissione terrà un'audizione a Bruxelles per avere un quadro più chiaro delle priorità delle parti interessate. Invito tutti coloro che sono interessati a parteciparvi.

Vorrei introdurre un nuovo argomento nella discussione, un aspetto che dovrebbe figurare nel riesame del mercato unico, ovvero l'e-government. Tutti gli Stati membri forniscono sempre più servizi per via elettronica, riducendo i costi e facilitando l'accesso per i cittadini. Ma questo, pur creando opportunità, pone una serie di problemi cui dobbiamo far fronte.

Vediamo al riguardo qualche esempio. Prima di tutto, le procedure per gli appalti elettronici (e-procurement). Dobbiamo far sì che le autorità nazionali, nell'adozione di tecnologie e norme in materia di sicurezza, non creino mercati per gli appalti elettronici puramente nazionali. Allo stesso modo, durante la preparazione della direttiva sui servizi, gli Stati membri devono essere dotati di sistemi comuni onde potersi scambiare informazioni in maniera sicura.

Infine vorrei menzionare la dimensione internazionale, che, con mia grande soddisfazione, riveste un ruolo di primo piano nella relazione presentata. La Commissione è impegnata a far sì che l'influenza dell'Europa nel mondo sia quanto più grande possibile e a costruire forti relazioni. Per tale ragione stiamo ampliando e approfondendo il nostro dialogo non soltanto con gli Stati Uniti e il Giappone, ma organizziamo vertici anche con Cina, India, Russia e Brasile.

Questo dialogo condotto a livello globale ci permette di conoscere meglio i nostri partner e di far conoscere loro i nostri valori, nonché di risolvere le questioni di reciproco interesse e creare nuove opportunità commerciali per le imprese europee. In breve, la dimensione esterna è una parte fondamentale della nostra politica in materia di mercato interno.

In conclusione, sono lieto di poter concordare con voi sulle priorità per il riesame del mercato unico, sia per quanto riguarda il modo in cui realizzare il mercato unico, sia per quanto concerne gli ambiti di cui maggiormente beneficeranno i cittadini.

Va da sé che avrei piacere di poter tornare in quest'Aula, una volta approvato il riesame del mercato unico, per presentare le nostre conclusioni e discutere con voi il da farsi.
<SPEAKER ID="011" NAME="Malcolm Harbour">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, è con grande favore che accolgo la relazione dell'onorevole Toubon di stamane, non solo in qualità di coordinatore del mio gruppo, ma anche a nome del nostro vicepresidente, l'onorevole Thyssen, la quale purtroppo si è dovuta assentare e tornare in fretta in Belgio presso i propri genitori, che non stanno affatto bene. Accolgo con favore la presente relazione a nome di tutti i membri del nostro gruppo.

Uno degli aspetti più importanti dell'eccellente relazione dell'onorevole Toubon è l'approccio che ha assunto nei confronti del tema del mercato unico, un approccio di ampio respiro e onnicomprensivo, come ha sottolineato egli stesso. Concretamente, il mercato unico influenza la vita di ogni cittadino dell'Unione europea. Il problema è che il mercato unico, la sua riuscita e il suo sviluppo futuro sono troppo spesso dati per scontati. Come ha affermato l'onorevole Toubon, è senz'altro giusto lanciare un forte appello a tutti noi e in particolare alla Commissione affinché quest'ultima elabori una nuova strategia contenente nuove idee, idee che rompono col passato, e porti alla nostra attenzione il significato politico e l'importanza del mercato unico. Gli Stati membri e i primi ministri, quando esamineranno il presente documento al vertice di marzo, non dovranno lasciarsi sfuggire l'occasione.

Il secondo aspetto - e sono lieto che lei abbia sottolineato tale punto, signor Commissario -riguarda la dimensione internazionale. E' ovvio per tutti che un mercato unico che funzioni al meglio è un enorme valore aggiunto in termini di competitività per l'Europa sullo scenario economico globale. E' responsabilità di tutti noi, cari colleghi, conservare tale decisivo valore aggiunto in materia di competitività per tutti i nostri cittadini. Riusciremo in questo proposito soltanto se spiegheremo con chiarezza e lungimiranza i vantaggi strategici del continuare a promuovere il mercato unico nell'interesse di tutti i nostri cittadini, cosa che la presente relazione fa molto bene.
<SPEAKER ID="012" NAME="Robert Goebbels">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il gruppo socialista ha appena apportato un importante contributo al rilancio del mercato unico. Sarei lieto di presentarne più tardi una copia al Commissario McCreevy.

A nostro parere il mercato unico, insieme all'euro, è la più grande conquista dell'Unione, ma, a differenza del Commissario, non siamo degli idolatri del mercato. Il mercato rappresenta il luogo di scambio naturale fra gli uomini dal momento in cui cessarono di vivere di raccolta. Il mercato è utile, presenta persino delle virtù, ma non rappresenta un progetto di società in sé e per sé.

L'economia di mercato va bene, a patto che non abbia come obiettivo una società dove tutto è in vendita, dove i bisogni umani come l'istruzione, la cultura, la protezione sociale e la salute dipendono unicamente dai rapporti di forza del mercato. Noi promuoviamo un'economia sociale di mercato dove la pur necessaria concorrenza sia subordinata a una serie di regole, dove i consumatori siano tutelati, dove dei servizi pubblici efficienti compensino le lacune del mercato.

Negli Stati Uniti il settore della sanità assorbe più del 15 per cento del PIL, ovvero il doppio della media europea, ma ciononostante 44 milioni di lavoratori statunitensi sono privi di qualsiasi assicurazione sanitaria. Al fine di evitare in Europa una sanità a due velocità, esigiamo un inquadramento a livello europeo del settore.

Chiediamo alla Commissione di accogliere finalmente la richiesta dei Consigli europei di Nizza, Laeken e Barcellona di proporre un quadro comunitario che permetta alle autorità nazionali, regionali e locali di offrire servizi pubblici efficienti, nella piena certezza giuridica. Chiediamo alla Commissione di lavorare al fine di garantire un alto livello di protezione sociale all'interno del mercato unico. Tutta la normativa avente per scopo il perfezionamento del mercato unico dovrà essere accompagnata da una valutazione d'impatto sull'occupazione nel settore interessato. Richiediamo che vengano incluse clausole di tutela, come la clausola Monti, che garantisce il diritto di sciopero e i contratti collettivi.

Per noi il mantenimento di un elevato livello di protezione sociale deve tradursi in direttive ambiziose relative alla disciplina degli orari di lavoro e del lavoro interinale. La protezione sociale non è incompatibile con l'efficienza economica. Sono infatti i paesi che hanno ottenuto i maggiori successi nel campo del dialogo sociale, come i paesi scandinavi, la Germania, i Paesi Bassi e altri, che fanno registrare i migliori risultati economici all'interno dell'Unione europea.

In conclusione, i socialisti sono a favore di una concorrenza che stimoli, di una cooperazione che consolidi e di una solidarietà che unisca. Ho appena citato Jacques Delors. Lascio alla mia collega, l'onorevole Evelyne Gebhardt, l'incombenza di commentare la relazione dell'onorevole Jacques Toubon che ritengo di poter giudicare nel complesso positiva.

(Applausi)
<SPEAKER ID="013" NAME="Karin Riis-Jørgensen">
a nome del gruppo ALDE. - (DA) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei congratularmi con l'onorevole Toubon per l'ottimo lavoro svolto. Ritengo che abbiamo ottenuto un risultato ragionevole, del quale possiamo essere molto soddisfatti. Desidero anche ringraziare per la collaborazione costruttiva offerta dai miei colleghi di commissione degli altri partiti, soprattutto all'onorevole Harbour del PPE-DE.

Abbiamo dunque una relazione che a mio parere presenta proposte liberali direi positive. Vorrei prima di tutto sottolineare la liberalizzazione del mercato dei servizi postali, punto a mio parere alquanto necessario e importante. Un aumento della concorrenza sul mercato energetico e i preparativi generali della politica in materia di concorrenza sono proposte che hanno come scopo l'attuazione e il miglioramento dei quattro diritti fondamentali del mercato unico. L'obiettivo è chiaro: vogliamo un mercato unico privo di barriere, perché vi è sempre bisogno di potenziare il mercato unico e dotare meglio l'Europa per la globalizzazione, nonché di migliorare ulteriormente l'economia europea e garantire ai consumatori un'ampia libertà di scelta, prezzi inferiori e qualità più elevata. E' questa l'essenza del mercato interno.

Fortunatamente la presente relazione è ambiziosa, e bisogna dare ascolto a tali ambizioni. Il documento costituisce un contributo alla Commissione, alla strategia di Lisbona, un invito affinché l'Europa acceleri il suo corso, se vogliamo essere al livello più alto ed essere in grado di affrontare la concorrenza di Cina e Stati Uniti. Se la Commissione vuole il bene dell'Europa, nonché il bene dei cittadini e delle imprese europee, allora, Commissario McCreevy, è necessario che includa il presente testo nel proprio processo di lavoro e intraprenda la strada tracciata dal Parlamento. In tale modo sono convinta che il mercato unico crescerà in modo ancora più rigoglioso, a tutto vantaggio delle nostre imprese, siano esse piccole o grandi, nonché dei nostri cittadini. Un mercato interno privo di barriere imprimerà impulso all'occupazione e alla crescita, requisiti fondamentali per finanziare il welfare europeo. I veri beneficiari di questo processo saranno i cittadini europei. Ma non è solo la Commissione a dover leggere la presente relazione. Anche il Presidente Sarkozy e il Cancelliere Angela Merkel dovrebbero esaminarla con grande attenzione. Se aspiriamo alla creazione di un mercato interno senza barriere, allora non possiamo e non dobbiamo accettare che i due principali paesi continuino a impedire, addirittura a compromettere la creazione di un libero mercato dell'energia.
<SPEAKER ID="014" NAME="Eoin Ryan">
a nome del gruppo UEN. - (EN) Signor Presidente, i primi dieci anni del mercato unico hanno immesso nell'economia europea 877 miliardi di euro e contribuito alla creazione di 2,5 milioni di posti di lavoro. Credo dunque che nessuno possa negare il fatto che il mercato unico è stato senza alcun dubbio un successo.

Per quanto riguarda i prossimi dieci anni, ritengo che garantire la competitività a livello globale dell'Europa sarà di importanza vitale. Non sono pertanto d'accordo con la teoria secondo cui un regime fiscale comune consolidato per le persone giuridiche non sarà di intralcio alla competitività europea e ciò, purtroppo, è una delle ragioni per cui, come ha detto il relatore della commissione per i problemi economici e monetari, ho chiesto di togliere il mio nome dalla presente relazione.

Ritengo che la base imponibile comune consolidata in materia di imposta sulle società - (CCCTB), che rappresenta un'armonizzazione fiscale sotto mentite spoglie, comprometterà la concorrenza, gli investimenti esteri, la crescita e l'occupazione in Europa. Nel campo fiscale occorre concorrenza, e non armonizzazione. Se vogliamo far sì che l'Europa continui a crescere e che anche nel futuro sia un'economia dinamica a livello globale, allora credo che vi sia bisogno di concorrenza in tale campo. Pertanto esorto la Commissione a condurre quanto prima la valutazione d'impatto della CCCTB sul mercato unico.

E' mia convinzione che l'Europa debba intensificare il proprio dialogo internazionale in materia di mercati finanziari non solo con gli Stati Uniti, il Giapponese e la Cina, bensì anche con altre economie emergenti, come l'India. Effettivamente, l'Europa si trova ancora al palo per quanto riguarda lo sviluppo e gli investimenti nella ricerca e lo sviluppo. A mio avviso, gli Stati membri dovrebbero incentivare una maggiore collaborazione fra i beni ad alto contenuto tecnologico e i servizi, al fine di creare mercati della conoscenza.

Vorrei infine ribadire che ciò di cui abbiamo bisogno nel campo fiscale non è armonizzazione, bensì concorrenza, qualora vogliamo che l'economia europea sia un'economia dinamica in futuro.
<SPEAKER ID="015" NAME="Heide Rühle">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, desidero ringraziare il relatore per la collaborazione offerta, per l'apertura mentale e la trasparenza con cui ha lavorato alla presente relazione. Il testo affronta questioni importanti, come la questione centrale del consolidamento della fiducia dei cittadini nel mercato unico. A tale riguardo è necessario prestare maggiore attenzione, oltre agli aspetti economici, agli aspetti ambientali e a quelli relativi ai consumatori. Le insufficienze del sistema sono venute nuovamente a galla quest'estate, quando, per la terza volta nell'arco di neppure un anno, sono stati ritirati dal mercato dei giocattoli del più grande fabbricante a livello mondiale, Mattel. In simili casi, i cittadini si aspettano giustamente una reazione da parte dell'Unione europea, della Commissione europea, e noi ci attendiamo un riesame della direttiva sulla sicurezza dei giocattoli.

La relazione si occupa di questioni essenziali, come il ruolo della politica fiscale, e a tale riguardo vorrei esprimere una posizione del tutto diversa da quella di chi è intervenuto prima di me. Ritengo che, come sostiene a ragione la relazione, qualora non giungessimo a una maggiore armonizzazione in questo campo, sussista un pericolo di distorsione concorrenziale. Su tale punto siamo autorizzati ad aspettarci proposte anche da parte della Commissione.

Tuttavia, a nostro avviso, le dichiarazioni sulla politica energetica sono discutibili. Fermo restando che la questione della separazione delle reti e dei servizi nell'interesse dei consumatori è un elemento centrale - tale punto non viene trattato nella relazione - ci rammarichiamo che venga dato così tanto risalto all'energia nucleare. A tale riguardo si trascura completamente il fatto che vi sono numerose questioni relative alla sicurezza che rimangono irrisolte - fatto dimostrato dagli incidenti verificatisi quest'anno in diversi reattori in Germania e Svezia -, e che il problema dello smaltimento delle scorie non ha trovato finora alcuna soluzione e che la sussidiarietà continua a essere un problema. Gli Stati membri hanno deciso di abbandonare l'energia nucleare, e quindi ritengo che sia sbagliato da parte dell'Unione europea intervenire con incentivi economici.

Anche per quanto riguarda la liberalizzazione dei servizi postali non vi è, a nostro avviso, un equilibrio. La questione del finanziamento dei servizi universali nei piccoli Stati membri e nelle aree remote non è, secondo noi, sufficientemente chiara. L'accesso ai servizi universali è però di importanza fondamentale per ripristinare la fiducia dei cittadini nel mercato interno.
<SPEAKER ID="016" NAME="Godfrey Bloom">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, l'onorevole Toubon ammette che "i cittadini di tutti gli Stati membri dubitano del mercato interno e delle altre politiche comuni”. Ammette anche che l'Unione europea non è riuscita a superare la crisi di fiducia in cui si trova. Poi fa riferimento al documento, che va adesso sotto il nome di "Trattato di riforma”, che ha precipitato tale crisi, affermando con una certa arroganza che il coinvolgimento dei parlamenti nazionali li aiuterà a comprendere meglio i vantaggi del mercato unico.

Questi disgraziati parlamenti, fra l'altro, sono le assemblee democraticamente elette di 27 paesi europei, a differenza di questa assurda Assemblea consultiva che non rappresenta nessuno - chi potrebbe poi rappresentare? - se non la Commissione e il suo establishment. In tale modo la relazione si lancia in un piano che ha come scopo quello di minare la competenza nazionale in materia di servizi universali, modificando la definizione di questi ultimi e includendovi la sanità, di assumere il controllo dei diritti di proprietà intellettuale, che, come sappiamo tutti, comprenderanno i brevetti sul software, di modificare la tassazione delle società senza averne l'autorità, nonché di piazzare una specie di trono di Canuto su un'isoterma per catturare energia e denaro attraverso lo scambio dei diritti di emissione di carbonio. Per quanto riguarda poi le piccole imprese, sappiamo tutti che l'Unione europea, i suoi partner economici e l'Organizzazione mondiale del commercio continueranno a vessarle. Onorevole Toubon, come ha detto, una crisi di fiducia? Altroché, altroché!
<SPEAKER ID="017" NAME="Petre Popeangă">
a nome del gruppo ITS. - (RO) Signor Presidente, non possiamo che essere favorevoli ad un'analisi dell'evoluzione del mercato unico, uno degli obiettivi principali del progetto europeo, a 50 anni dalla sua istituzione. Tuttavia, non si può dire con certezza che siano stati fatti dei progressi significativi, perché il progetto è gravemente in ritardo rispetto al calendario previsto.

La situazione lascia a desiderare, poiché questo importante strumento di solidarietà che comprende le quattro libertà fondamentali (libera circolazione delle merci, dei servizi, delle persone e dei capitali) non contribuisce in maniera consistente alla realizzazione del progetto europeo.

Senza affrontare la questione della costruzione del mercato unico in modo troppo analitico, vorrei dire che sulla strada di questo obiettivo vi saranno ostacoli per almeno tre ragioni. Il divario esistente fra i diversi livelli di funzionalità ed efficienza dei mercati nazionali: in teoria, tutte le economie che si fondano sul libero mercato sono funzionali; in pratica, la funzionalità dei mercati è condizionata da una serie di fattori politici, economici, sociali, culturali e soprattutto storici, che caratterizzano ogni mercato più o meno funzionale; questo divario ha un effetto negativo sulla costruzione del mercato unico.

Le misure protezionistiche introdotte da alcuni Stati, soprattutto quelli economicamente sviluppati, non consentono ai mercati meno sviluppati di progredire, e tale abuso di potere economico riduce in maniera considerevole le loro possibilità di godere dei vantaggi degli effetti della concorrenza, il che costituisce un elemento essenziale di democrazia del mercato unico.

Infine, l'assenza di disposizioni giuridiche comuni, soprattutto nel campo fiscale, ha conseguenze negative sul progetto di mercato unico, tenendo presente che l'eterogeneità a livello fiscale potrebbe essere motivo di tensione fra gli Stati membri.

Appoggio la relazione, ma ritengo che, per garantire una maggior coerenza, sarebbe stato necessario analizzare i mercati nazionali negli Stati meno progrediti economicamente, in modo particolare nei nuovi Stati membri come la Romania, dopodiché, risultati alla mano, sarebbe necessario adottare misure di avvicinamento alle economie sviluppate, essendo questa una condizione sine qua non per costruire un mercato unico europeo.
<SPEAKER ID="018" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Onorevoli colleghi, il mercato comune è senza dubbio alla base della competitività dell'Unione europea e della soddisfazione dei consumatori.

La relazione oggetto dell'odierna discussione afferma chiaramente, secondo me con ragione, che questo mercato, del quale possiamo andare fieri, è stato costruito sui principi della concorrenza economica. E' per tale motivo che vorrei sottolineare che il mercato unico è oggi in pericolo, pericolo rappresentato dal Trattato di riforma adottato nel corso della Presidenza portoghese. In base al mandato della Presidenza tedesca, la concorrenza non falsata deve essere completamente eliminata dagli obiettivi fondamentali dell'Unione europea, i quali sono di importanza cruciale nella risoluzione di possibili contenziosi. Rimane solo la creazione di un mercato interno dell'Unione. La concorrenza economica viene quindi relegata a un qualche protocollo aggiuntivo che manca completamente della forza del Trattato di riforma.

Con l'adozione del Trattato sarà ancora più difficile difendere i principi della concorrenza non falsata all'interno dell'Unione, il che non aumenterà né la competitività dell'Unione stessa né la soddisfazione dei consumatori.
<SPEAKER ID="019" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto ringraziare il relatore, l'onorevole Jacques Toubon, che ha anche elaborato la posizione del mio gruppo, collaborando a stretto contatto con rappresentanti di Stati membri dell'Europa settentrionale, meridionale, orientale e occidentale.

Abbiamo già avuto uno scambio di opinioni al riguardo e concordiamo sul fatto che gli aspetti positivi del mercato interno trascendono di gran lunga ciò che è noto all'opinione pubblica, nonché ciò che spesso affiora nelle discussioni in questa Assemblea. Concordiamo inoltre sul fatto che la Commissione e i suoi servizi rivestano un importante ruolo nel sottolineare i vantaggi per i lavoratori.

La clausola del mercato unico contenuta nella presente relazione, vista con favore da noi del gruppo PPE-DE, potrebbe essere a mio parere tranquillamente recepita, alla luce della fusione fra Suez e Gaz de France, anche nella legislazione nazionale. Ci si potrebbe in aggiunta chiedere se concentrazioni come questa, o altri sviluppi a livello di Stati membri, non debbano essere sottoposte a una verifica analoga, al fine di valutare il loro impatto sul mercato interno e quindi porsi la domanda se tali fusioni, all'interno di quel mercato, siano nell'interesse dei cittadini oppure meno.

Abbiamo inoltre aggiunto alla relazione un passaggio relativo ai servizi pubblici di interesse generale, che si è reso senza dubbio opportuno alla luce del Trattato di riforma di cui si è già parlato in questa sede. Concordiamo anche riguardo al fatto che il mercato unico sia il principale patrimonio dell'Europa per quanto riguarda la globalizzazione. Solo un mercato interno funzionante può offrire la dovuta protezione da determinati fenomeni sui mercati internazionali. Onorevole Rühle, non si può fare affidamento sui sistemi di controllo soltanto nel caso, ad esempio, del ritiro di giocattoli dal mercato da parte di alcuni fabbricanti, bensì dobbiamo dare risalto alle qualità dei produttori europei, perché non saremo mai in grado di controllare tutto.

Siamo ansiosi di vedere cosa proporrà la Commissione sulla base della presente relazione nel prossimo autunno, nel corso del riesame del mercato unico, e ci auguriamo che sulla base della relazione approvata dalla Commissione potremo adottare ulteriori decisioni determinanti per il mercato unico.
<SPEAKER ID="020" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, a nome del gruppo socialdemocratico vorrei anch'io ringraziare l'onorevole Toubon per una relazione che appoggiamo nel suo complesso, dal momento che presenta molti punti positivi di particolare significato per i socialdemocratici. Questo è un bene, perché stiamo parlando del futuro del mercato interno, della risposta alle domande che si pongono i cittadini europei, della fiducia nella politica all'interno dell'Unione europea.

Vorrei dire all'onorevole Riis-Jørgensen che non basta leggere i passaggi che ci piacciono personalmente, bensì occorre leggere il testo nella sua interezza. Non vi sono in alcun modo messi in risalto soltanto la libera concorrenza, il mercato unico e la deregolamentazione, al contrario, vi sono stati introdotti molti elementi socialdemocratici. Fra l'altro abbiamo citato al paragrafo 8 l'importanza della valutazione d'impatto, in particolare per quanto riguarda i diritti sociali e il diritto del lavoro. Si tratta dello strumento principale per far sì che, come non ci stanchiamo di ripetere, non siano le persone a esistere in funzione dell'economia, ma l'economia in funzione delle persone. Questo deve costituire la priorità della politica.

Un altro punto di questa relazione che a parere dei socialdemocratici è molto positivo è che abbiamo ampliato il campo di applicazione dell'armonizzazione, e non solo quello del riconoscimento reciproco, che di per sé è già positivo, ma a cui l'armonizzazione è preferibile. In questo modo abbiamo fornito una risposta che, da un lato, significa una buona tutela a un elevato livello per i cittadini, ma, dall'altro, abbiamo anche chiarito che non vi può essere concorrenza fra i sistemi sociali degli Stati membri, bensì una concertazione dei sistemi sociali, nei quali garantire il più alto valore possibile. E' un aspetto molto importante e a tale riguardo abbiamo svolto un lavoro davvero valido.

Per noi socialdemocratici è però particolarmente importante essere riusciti a trovare all'ultimo minuto un consenso sul futuro dei servizi di interesse generale. Accolgo con favore il fatto che il PPE abbia compiuto passi avanti sulla base del testo attualmente in fase di elaborazione per il Trattato dell'Unione europea. E' giusto aver messo in primo piano la tutela dei servizi di interesse generale e aver fornito una risposta alle incertezze in campo giuridico che esistono nell'Unione europea a tale riguardo, in modo da non venire meno alla tutela dei cittadini e alle richieste in tale campo.

Su un punto noi socialdemocratici non possiamo concordare: il cosiddetto metodo di prova del mercato interno. Onorevole Schwab, nel testo non è menzionata in alcun modo una clausola relativa a tale metodo. Dovrebbe riprendere in mano il testo e leggerlo più attentamente. Ma questo metodo di prova del mercato interno non è una dimensione con la quale noi socialdemocratici vogliamo lavorare, perlomeno fintanto che non verrà data uguale importanza ad altri metodi di prova derivanti dai Trattati dell'Unione europea, come ad esempio le pari opportunità o le ripercussioni sociali. Fino a quando questi metodi di prova richiesti dai Trattati dell'Unione europea non verranno impiegati regolarmente, non potremo accordare il nostro assenso a un metodo di prova che non è previsto nei Trattati. Ciò comporta una chiara presa di posizione anche su questo punto.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, il mercato unico funziona se si pensa alla crescita economica nel suo complesso. Funziona, se si pensa semplicemente al fatto che abbiamo a che fare, da quando vi è il mercato unico in Europa, con la più grande redistribuzione di ricchezza che questo continente abbia conosciuto in tempo di pace.

Tuttavia, se si guarda al gradimento da parte dei cittadini, bisogna ammettere che il mercato unico non funziona. Qual è il motivo? Il motivo risiede proprio nella disparità nei livelli di reddito, nel fatto che il reddito da capitale cresce con un tasso di gran lunga superiore a quello dei lavoratori dipendenti, e in questo modo la presente relazione diverrà da qui a quindici anni un documento che attesterà il fallimento dei socialisti e dei socialdemocratici. Perché se andate a leggere gli emendamenti di questa relazione, allora vi direte che in effetti non c'era da aspettarsi nient'altro. In questo campo sono necessari meccanismi normativi, una verifica della strategia per il mercato unico, delle iniziative per il rafforzamento dell'agenda sociale, una clausola di salvaguardia sociale.

I socialdemocratici hanno goduto a lungo di una consistente maggioranza in Europa, eppure fra quindici anni ci renderemo conto che questi socialdemocratici, che non hanno concluso niente, sono responsabili della crescente radicalizzazione ai margini dello spettro politico nel continente.
<SPEAKER ID="022" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, sono lieto di vedere che gran parte del contributo fornito dal nostro gruppo al parere della commissione per i problemi economici e monetari è stata incorporata nell'eccellente relazione dell'onorevole Toubon. La realizzazione di un mercato unico completo è un elemento essenziale del successo dell'Europa.

Per essere più precisi, i diversi provvedimenti normativi adottati di recente nel campo dei servizi finanziari all'ingrosso si sono spinti molto lontano, istituendo un mercato unico europeo in tale settore, con alti standard normativi e vantaggi per i consumatori. In diversi casi tali standard stanno assumendo carattere globale e nella prossima fase il compito sarà di garantire che la normativa in tale campo sia applicata in modo appropriato e uniforme nell'Unione europea.

Naturalmente ci opporremo a ulteriori normative inutili. Vi sono però molti ostacoli culturali, tradizionali, giuridici e fiscali che ancora frenano la creazione di un mercato unico dei servizi finanziari al dettaglio. Siamo pertanto ansiosi di esaminare i Libri bianchi della Commissione sui servizi finanziari al dettaglio e i crediti ipotecari per vedere in che modo si possono ottenere risultati evitando di essere intrusivi.

Vorrei ricordare la procedura Lamfalussy, perché finora ha fornito un grande contributo all'adeguamento della normativa di base nel campo dei servizi finanziari alla realtà degli operatori di mercato e degli organismi di regolamentazione. Ci troviamo ancora nella fase di apprendimento, ma sono già state esaminate molte normative e le prime indicazioni sono positive. Anche se la maggior parte degli emendamenti della commissione economica e monetaria è stata inclusa nell'eccellente relazione dell'onorevole Toubon, mi rammarico del fatto che gli emendamenti relativi alla procedura Lamfalussy non siano stati incorporati.

Un ambito che è compito della commissione economica e monetaria e ancora ostacola il funzionamento del mercato unico è il sistema fiscale. Pur riconoscendo appieno la regola dell'unanimità in tale campo e il diritto sovrano degli Stati membri di fissare le loro aliquote fiscali, gli attuali sistemi dell'IVA e delle accise frenano chiaramente la piena attuazione del mercato unico e dei suoi vantaggi per i consumatori e le imprese. Esortiamo pertanto la Commissione a presentare alcune proposte concrete per attuare i diritti dei cittadini dell'Unione alla libera circolazione delle merci, in particolare per quanto riguarda i regimi fiscali relativi a Internet e agli acquisti transfrontalieri.
<SPEAKER ID="023" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, in qualità di presidente della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori vorrei congratularmi con l'onorevole Toubon, in particolare per come ha ricercato un consenso fra tutti i gruppi su un insieme di raccomandazioni sul riesame del mercato unico, raccomandazioni che spero la Commissione farà proprie, così come mi auguro che farà sua l'odierna discussione.

Vorrei sottolineare alcune delle proposte che a mio parere sono di importanza fondamentale per coinvolgere i cittadini nell'avanzamento e nello sviluppo del mercato unico e, in particolare, per migliorare la fiducia. Un maggiore coinvolgimento dei parlamenti nazionali per riflettere meglio le posizioni degli Stati membri, nonché dei loro cittadini, rappresenta una proposta molto importante. Altrettanto importante è includere la dimensione sociale e ambientale del mercato interno, e ovviamente il mercato interno deve continuare a offrire una scelta maggiore, una qualità migliore e prezzi competitivi per i nostri consumatori e le piccole imprese.

La riduzione dei costi amministrativi e la spinta all'innovazione, tutelando al contempo la nostra proprietà intellettuale, ci permetteranno di essere competitivi sulla scena mondiale. La fiducia dei consumatori nel mercato unico diverrà realtà soltanto quando i cittadini riusciranno a vedere i benefici e godranno dei diritti e delle opportunità che hanno in qualità di membri dell'Unione europea. Spero pertanto che andremo oltre una semplice protezione dei nostri consumatori e faremo in modo di mettere a loro disposizione mezzi di ricorso ogniqualvolta le cose dovessero andare male.

A tale riguardo vorrei sottolineare il lavoro fondamentale svolto dalla rete SOLVIT e dai centri europei per i consumatori. Tali reti pratiche e informali forniscono soluzioni rapide a problemi molto complessi in un ambiente che viene percepito da molti cittadini come burocratico. Una delle ragioni per cui questi ultimi non vogliono fare acquisti transfrontalieri è che non sono sicuri se otterranno un risarcimento nel caso in cui qualcosa non funzioni a dovere. La Commissione deve pertanto rafforzare tali reti come un elemento essenziale della procedura di riesame. Signor Commissario, credo che condividiamo lo stesso obiettivo, ovvero, come lei ha detto nelle sue osservazioni preliminari, la creazione di un mercato interno che sia pertinente e abbia una risposta per tutti, e credo che siamo disposti adesso a lavorare insieme per far sì che i cittadini continuino a godere dello stesso livello di accesso al mercato interno, di benefici e ovviamente della tutela con la possibilità di presentare ricorsi e ottenere indennizzi.
<SPEAKER ID="024" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, signor Commissario, vorrei evidenziare tre punti. In primo luogo vorrei ringraziare l'onorevole Toubon per il modo in cui ha gestito l'intero processo. Credo che tutti, che siedano alla destra o alla sinistra di questa Assemblea, siano soddisfatti del modo in cui sono andate le cose. Ritengo che la relazione sia molto positiva ed equilibrata.

Il secondo punto è come fare in modo che i cittadini accettino il mercato interno. Credo che il presente documento si sforzi in questo senso, cosa di cui abbiamo veramente bisogno. Onorevole Goebbels, lei si riferiva prima al cosiddetto modello nordico. Mi consenta di dirle che sì, per un verso, il modello nordico ruota attorno alla previdenza sociale, dall'altro, però, ruota anche attorno a un'economia aperta. Stiamo parlando di paesi che si attengono alla lettera del mercato unico: libera circolazione delle merci, libera circolazione dei servizi - con gli idraulici polacchi! - libera circolazione del capitale e libera circolazione delle persone, delle persone che vengono da altri paesi a lavorare. Si tratta quindi allo stesso tempo di economie aperte. Ciò che voglio dire è che non dobbiamo sopprimere il mercato unico, perché probabilmente è quanto di meglio abbiamo fatto nell'Unione europea.

Vorrei infine farvi un esempio, tratto dalla vita di tutti i giorni, di come il mercato unico non funziona. Si tratta di un caso di vita vissuta. All'inizio dell'estate un capitano della Finnair, di nazionalità finlandese, ha acquistato un'automobile in Italia, non specificherò qui quale vettura. Mezzora dopo essere uscito dalla concessionaria con il veicolo viene fermato dalla polizia. Hanno tolto la sua targa provvisoria acquistata in Germania che era legale, e gli hanno sequestrato la macchina, dicendo che l'avrebbero restituita non prima della conclusione di un procedimento giudiziario, ovvero a dicembre. Può ben darsi che il capitano non rivedrà più la sua autovettura, e noi stiamo qui a parlare di un mercato interno che dovrebbe garantire la piena e libera circolazione delle merci. Con ciò voglio ribadire che la presente relazione è eccellente, e che dimostra che dobbiamo continuare a migliorare il mercato unico, ricercando un equilibrio fra libera concorrenza e garanzie sociali.
<SPEAKER ID="025" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signor Presidente, onorevoli colleghi, lo sviluppo del mercato unico costituisce un elemento fondamentale dell'integrazione europea. Tuttavia, non va visto come fine a se stesso per il quale le ripercussioni a livello sociale non hanno alcuna importanza.

In concomitanza con l'ultimo allargamento, l'Unione europea è diventata economicamente più eterogenea che nel passato. La mancanza di omogeneità potrebbe essere considerata un vantaggio dal punto di vista di certe politiche neoliberali, ma non per tutti i cittadini. La concorrenza è un valore per le imprese, la solidarietà per la gente, come ha dichiarato Jacques Delors.

A parte i suoi indiscutibili pregi, la relazione Toubon presenta alcuni punti deboli in questo senso. In teoria, siamo tutti favorevoli alla strategia di Lisbona, a un'economia fondata sulla conoscenza e alla creazione di posti di lavoro di alta qualità, in cui non vi è posto per un vantaggio comparativo come una manodopera a basso costo. La relazione afferma inoltre che uno dei principali modi per aumentare la competitività imprenditoriale è promuovere la mobilità dei lavoratori.

Come socialisti, riteniamo che l'eliminazione di tutte le barriere nell'ambito della libera circolazione di persone e della manodopera rappresenti un diritto fondamentale sancito dai Trattati. La promozione della mobilità per motivi esclusivamente economici è già alla radice di gravi conseguenze sul piano sociale nei paesi di origine dei lavoratori: a parte i ricavi reali, vi è un'emorragia di specialisti e di manodopera qualificata, un processo di spopolamento e una diminuzione della popolazione attiva, nonché migliaia di bambini che vivono senza i loro genitori, che necessitano di appositi servizi sociali e scolastici.

I costi sociali e umani a lungo termine sono ancora sconosciuti, ed è per questo motivo che invitiamo a condurre uno studio su questa specifica tematica, affinché le misure economiche non vadano mai a scapito della dimensione sociale.

(Applausi)
<SPEAKER ID="026" NAME="Luisa Fernanda Rudi Ubeda" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei congratularmi con l'autore della presente relazione, l'onorevole Toubon, per il contenuto della stessa e per essere riuscito a trovare un'ampia base di consenso per far in modo che fosse adottata dal Parlamento.

Ripetere che si sono fatti molti passi avanti nella costruzione di un mercato unico europeo equivale a dire qualcosa di ovvio, ma bisogna anche sottolineare, per quanto anche ciò sia ovvio, che vi è ancora molta strada da fare.

Credo che, esperienza alla mano, le economie aperte siano quelle che fanno registrare una crescita maggiore, e che una concorrenza rafforzata vada sempre a vantaggio dei consumatori, sia in termini di qualità che per quanto riguarda i prezzi delle merci e dei servizi che sono in concorrenza o presenti sul mercato.

In un mercato globalizzato come l'attuale è impossibile pensare di poter progredire con misure protezionistiche, e quindi l'Unione europea, come attore economico sullo scenario mondiale, potrà essere forte economicamente solo se continuerà a percorrere la strada della liberalizzazione e della costruzione e dell'approfondimento del mercato unico.

Spesso vi è chi dipinge la crescita della competitività, le misure di liberalizzazione del mercato europeo come una sconfitta per il modello sociale europeo o come una sconfitta per la tutela dei diritti sociali. Credo sia vero il contrario, ossia che, perché il modello sociale europeo continui a progredire, perché i cittadini europei continuino a godere della protezione sociale e di un buon livello di servizi sociali, occorre che l'economia europea cresca, e questo, ribadisco, sarà possibile solo se approfondiremo il mercato unico europeo.

Dicevo che sono stati fatti molti passi avanti, tuttavia - e alcuni dei miei colleghi hanno fatto esempi concreti - vi è ancora della strada da fare. Ritengo sia necessario eliminare gli ostacoli alle piccole e medie imprese affinché possano lavorare in tutta l'Unione europea. E' inoltre indispensabile approfondire - elemento cui si accenna nella relazione - il mercato dei servizi finanziari al dettaglio e soprattutto i diritti di proprietà intellettuale.

Desidero rivolgere un invito alla Commissione affinché esorti i governi nazionali, nonché il Consiglio, a far sì che le norme comunitarie siano debitamente recepite nelle legislazioni nazionali.
<SPEAKER ID="027" NAME="Wolfgang Bulfon" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, siamo a favore dell'abbattimento delle barriere in seno al mercato unico, al fine di promuoverne gli effetti positivi, come una crescita duratura, prestando al contempo la dovuta attenzione alla protezione sociale dei cittadini. I servizi di interesse generale - quelli che chiamiamo servizi essenziali -, a causa della loro particolare importanza, non devono essere esposti alle turbolenze del libero mercato, bensì necessitano, proprio nel campo della sanità e sociale, di particolari regole.

Con mio disappunto al paragrafo 16 viene menzionata l'energia nucleare. Si tratta senza alcuna ombra di dubbio di una tecnologia a rischio, che mette a repentaglio la popolazione. Pertanto non posso concordare con la relazione su questo punto.

Non bisogna inoltre dimenticare che, per quanto riguarda il recepimento del diritto comunitario, interpretazioni divergenti sul piano nazionale possono spiazzare i cittadini. Ciò costituisce, com'è stato più volte indicato da diversi studi, un notevole ostacolo all'attuazione del mercato unico.

In conclusione vorrei ancora una volta ricordare il significato internazionale della normativa europea. Proprio il recente caso di cui si è discusso, quello dei giocattoli difettosi provenienti dalla Cina, mostra quanto siano importanti le norme internazionali in sede di dialogo con i partner commerciali esterni. Anche se paesi come la Cina si sentono sopraffatti dal lungo elenco di richieste in materia di norme di qualità, è necessario adottare misure volte a potenziare la sicurezza delle merci e dei prodotti alimentari per proteggere i consumatori europei.
<SPEAKER ID="029" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Signor Presidente, signor Commissario, il mercato unico è uno dei pilastri più importanti della cooperazione all'interno dell'Unione europea, che si fonda sulla fiducia e sul rispetto reciproco fra gli Stati membri. E' quindi altrettanto importante che tutti apportino il loro contributo attuando con rapidità ed efficacia le normative europee da recepire nella legislazione nazionale.

SOLVIT rappresenta un buon metodo per verificare il rispetto degli impegni e può essere ulteriormente sviluppato. Noi politici europei che lavoriamo in seno al Parlamento o al Consiglio abbiamo la responsabilità di far sì che la normativa favorisca la competitività e non crei inutili lungaggini burocratiche, così come dobbiamo far sì che soddisfi le esigenze e risolva quei problemi che ancora sussistono. Per rendere tutto ciò possibile dobbiamo creare il consenso politico e chiarire a fondo il significato del mercato interno, cosa cui hanno contribuito sia l'onorevole Toubon che la Commissione. Grazie, onorevole Toubon!

Il PPE-DE si pone come obiettivo un'Europa per tutti, con opportunità di lavoro per tutti, una sanità efficiente e senza poveri, un'Unione che sappia diventare ancora più forte. L'unico modo per realizzare tali obiettivi è fare in modo che il mercato sia competitivo e che il commercio non sia ostacolato da normative obsolete, dazi doganali inutili, sovvenzioni o controlli di mercato. Senza un mercato efficiente e solide imprese europee non vi sono risorse per i servizi sociali. Il mercato unico e la competitività sono fonte di per sé di protezione sociale e sono un presupposto indispensabile per garantire i servizi sociali.
<SPEAKER ID="030" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(HU) Innanzi tutto vorrei dire che siamo stati molto soddisfatti dell'aperta ed esauriente discussione che abbiamo avuto con i colleghi dell'onorevole Toubon l'anno scorso in vista della preparazione della presente relazione.

Personalmente vorrei commentare innanzi tutto il paragrafo 40, il quale pone l'accento sulla responsabilità degli Stati membri. E' mia opinione che gli Stati membri non abbiano l'obbligo nei confronti della Commissione europea o del Parlamento europeo di recepire le norme del mercato unico, ma che tale obbligo sia nei confronti di se stessi che tra loro, ma soprattutto dei loro cittadini e delle loro imprese. Non ci possiamo permettere pertanto di ignorare il quadro di valutazione del mercato interno del luglio 2007 e le informazioni in esso contenute. Una delle condizioni imposte ai nuovi Stati membri che hanno aderito all'Unione nel 2004 e nel 2005 era l'introduzione e il recepimento dell'intero acquis communautaire.

Dal quadro di valutazione possiamo vedere che, a due anni dalla scadenza del termine, ai primi posti per accumuli di ritardi nel recepimento delle direttive - ai primi quattro, per l'esattezza - figurano regolarmente i vecchi Stati membri. Il rapporto fra i vecchi e i nuovi Stati membri in fatto di mancato rispetto degli obblighi in materia di mercato unico è di 1 a 2, con punte di 1 a 8, ad esempio fra la Slovenia e l'Italia. Una conseguenza diretta di tutto ciò è che coloro che rispettano la legge vengono penalizzati a causa del trattamento iniquo e della discriminazione. Quando parliamo del futuro del mercato unico, dobbiamo fare in modo che le imprese e i paesi che rispettano le norme e recepiscono l'acquis communautaire non vengano penalizzati dallo sviluppo attuale del mercato interno. Desidero ringraziare il relatore.
<SPEAKER ID="031" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Signor Commissario, 15 anni fa gli Stati membri raggiunsero un accordo per una migliore integrazione economica e si impegnarono a creare un mercato unico europeo con l'obiettivo della libera circolazione delle merci, dei servizi, delle persone e dei capitali. Negli anni novanta questo consentì la creazione di un ambiente competitivo per le imprese, che a sua volta ebbe come conseguenza per i consumatori una scelta più variegata e prezzi più bassi.

Tuttavia, a partire dal 2000 alcuni Stati membri, in particolare quelli vecchi, proteggono, sia apertamente che di nascosto, i loro piccoli mercati nazionali dalla concorrenza dei paesi vicini, nonché tollerano ostacoli amministrativi e di altro genere, creando così intralci alla rapida attuazione di un mercato unico privo di barriere. Alla luce della rapida liberalizzazione del commercio internazionale, e alla luce della velocità con cui gli europei stanno cedendo quote di mercato a beni provenienti da paesi terzi, si tratta di un comportamento paradossale. Un mercato europeo in buona salute non rappresenta forse la chiave per affrontare le sfide della globalizzazione e della disoccupazione?

Questa situazione irrazionale è figlia del populismo e del fatto che interessi nazionali fasulli vengono fatti prevalere sugli interessi comuni dei consumatori e degli imprenditori. E' per tale motivo che sostengo il Libro verde della Commissione e la proposta di riesame. Quest'ultimo rivelerà come la normativa europea in vigore venga aggirata in alcuni paesi e farà luce sui difetti che indeboliscono la fiducia nel mercato unico. Un esempio a tale riguardo è la zona grigia costituita dalla questione se applicare o meno il principio del paese di origine. Se vogliamo avere un mercato pienamente funzionante, è necessario fare passi avanti nel campo della liberalizzazione dei servizi di rete e portare a compimento il mercato dei servizi finanziari, nonché superare i miti predominanti nel campo della sanità e dei servizi sociali.

L'introduzione dell'euro e le recenti direttive hanno rafforzato e reso più trasparente il commercio all'interno dell'Unione. Detto questo, siamo tutti consapevoli che gli imprenditori sono schiacciati dalla crescente burocrazia, e che dobbiamo creare condizioni eque per la concorrenza a livello internazionale, così come sono necessari meccanismi di controllo più snelli e moderni.

Mi rivolgo alla Commissione affinché si impegni a monitorare l'attuazione delle direttive in vigore, nonché a portare avanti il processo di riconoscimento reciproco prima di promuovere un'eventuale armonizzazione. Mi rendo conto che la globalizzazione del commercio richiederà una standardizzazione di altri prodotti, nonché un accordo sul marchio di origine europeo, e concordo sul fatto che le sperequazioni nell'ambito delle tasse sulle imprese siano fonte di tensioni e che richiederanno un ulteriore approfondimento. Il mercato europeo è un processo, non un dogma.
<SPEAKER ID="032" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Signor Presidente, non dovremmo attaccare la globalizzazione per i danni che provoca, bensì adottare provvedimenti concreti. La tutela dei mercati nazionali sta paralizzando il nostro continente, mettendo a repentaglio la sua crescita economica, che sostiene a sua volta la dimensione sociale dell'Europa.

Occorre dar credito alla relazione per aver sottolineato l'importanza del processo di apertura alla concorrenza dei mercati dell'energia e delle telecomunicazioni, perché reti moderne e aperte sono nell'interesse dei consumatori e rappresentano una garanzia di crescita. Per accelerare tale sviluppo è necessario inoltre introdurre meccanismi normativi e un monitoraggio efficaci. Nel cosiddetto principio di responsabilità transfrontaliera del cliente occorre integrare un meccanismo, in base al quale chiunque commissioni un lavoro o un servizio sarà responsabile di far sì che l'attività sia condotta in modo trasparente e che le imprese subappaltatrici adempiano ai propri impegni.

Questa Unione e questo Parlamento hanno un approccio troppo ideologico quando prendono in esame le diverse possibilità nel campo energetico. In pratica, gli effetti nocivi dei cambiamenti climatici possono essere contrastati riducendo le emissioni. Nonostante quanto appena detto dall'onorevole Bulfon, non è realistico credere che possiamo ottenere risultati concreti ed efficaci senza includere nell'equazione l'energia nucleare. Il nostro obiettivo prioritario deve essere la riduzione dell'impiego di carburanti fossili.
<SPEAKER ID="033" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Vorrei innanzi tutto esprimere il mio apprezzamento all'onorevole Jacques Toubon, per la sua relazione ricca di spunti, la quale fornisce alla Commissione un'ottima ed equilibrata base per i prossimi documenti. Nonostante le quattro libertà fondamentali siano garantite dai Trattati di Roma, vi sono ancora molti ostacoli pratici alla loro attuazione. Un riesame dell'attuale situazione del mercato interno ci offre l'opportunità di consolidare le norme esistenti e rivedere quelle obsolete. Questo nuovo approccio potrebbe eliminare il divario fra potenziale e realtà, e fornirà soluzioni per sbarazzarsi degli ostacoli esistenti fra i mercati dei 27 Stati membri.

Condivido il parere del relatore secondo cui il successo del mercato unico dipende da tre pilastri: il primo riguarda il consolidamento dei diritti dei consumatori e la creazione di un ambiente favorevole agli affari, aspetto particolarmente importante per le piccole e medie imprese. E' necessario ad esempio migliorare l'accesso delle piccole e medie imprese agli appalti pubblici. Per quanto riguarda il secondo pilastro, occorre eliminare tutti gli ostacoli residui, come gli ostacoli alla creazione di un'area unica per i pagamenti. Il terzo pilastro attiene al consolidamento della dimensione internazionale del mercato unico europeo creando un più grande mercato interno transatlantico.

Nel quadro dell'economia globale, l'Unione europea potrà prosperare solo se la sua capacità di innovare sarà uguale o superiore a quella dei propri partner commerciali, motivo per cui l'Unione deve adottare misure specifiche per migliorare tale capacità. Gli Stati membri devono creare un ambiente favorevole alla cooperazione fra le imprese, il settore pubblico e il mondo accademico. Far confluire gli investimenti pubblici e privati in centri di ricerca altamente specializzati legati alle università potrebbe costituire un'ottima base per l'impresa di domani.
<SPEAKER ID="034" NAME="Barbara Weiler" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'odierna discussione potrebbe sembrare un po' strana a molti cittadini, dal momento che il mercato unico esiste da ormai quindici anni e molti vi si sono già abituati. Ma anche dopo un arco di tempo così lungo permangono incredibili lacune, fra l'altro a causa di atteggiamenti di tipo protezionistico da parte di alcuni Stati membri. Nel frattempo certe cose si sono sviluppate in maniera distorta. I cittadini e i consumatori hanno meno libertà di scelta, e non esistono le pari opportunità sul mercato - esistono, sì, per le grandi imprese, ma non esistono affatto per le piccole e medie imprese.

Siamo tutti concordi - spero non soltanto all'interno del Parlamento, ma anche della Commissione e del Consiglio - che il mercato unico non è fine a se stesso. Vorrei citare uno dei padri fondatori del mercato unico, Jacques Delors, il quale ha affermato: abbiamo tre principi fondamentali, la concorrenza, che stimola, la cooperazione, che rafforza, e la solidarietà, che unisce. Quest'ultimo punto nel corso degli anni è stato un po' dimenticato. Per noi socialdemocratici la solidarietà e la coesione nel mercato interno sono molto importanti.

L'ultimo punto che vorrei citare è ovviamente il seguente: in un mercato efficace devono esservi anche un controllo efficace e una tutela dei consumatori. Solo così saremo in grado di ottenere la fiducia che viene invocata ovunque. Il numero di prodotti contenenti sostanze nocive e pericolose negli ultimi anni è cresciuto, il caso del giocattolo cinese rappresenta solo la punta dell'iceberg. Sono stati sequestrati oltre mille prodotti. Ed è proprio qui che dobbiamo intervenire - che dovete intervenire, signor Commissario -, in relazione al pacchetto sul controllo del mercato, in modo da riconquistare la fiducia dei cittadini, cercando di fare qualcosa, e non accettando lo status quo.
<SPEAKER ID="035" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signor Presidente, la coesione socioeconomica e la solidarietà sono di importanza fondamentale per l'Unione europea. I Fondi strutturali contribuiscono allo sviluppo di tutte le regioni europee e hanno particolare significato per i nuovi Stati membri.

Abbiamo bisogno non solo di un'unione economica, con l'economia basata sulla conoscenza più dinamica, bensì anche di un'Europa sociale dove ognuno faccia la sua parte e in cui i servizi pubblici siano di alta qualità e accessibili ai quasi 500 milioni di cittadini europei. Occorrono servizi nel campo della sanità e dell'istruzione, nonché un sistema previdenziale sostenibile. I trasporti, l'energia e le comunicazioni sono di importanza fondamentale per lo sviluppo economico dell'Unione europea, ma è necessario far sì che tutti abbiano accesso a tali servizi.

L'e-government e lo sviluppo dei servizi finanziari sono molto importanti per garantire la trasparenza e la qualità dei servizi pubblici, poiché dovrebbero garantire anche la tutela dei consumatori nel contesto digitale. Ci auguriamo che le restrizioni imposte ai lavoratori rumeni e bulgari per quanto riguarda l'accesso al mercato del lavoro comunitario vengano eliminate. Un accesso al mercato del lavoro europeo non oggetto di discriminazioni è importante per garantire condizioni di lavoro eque e per evitare il dumping sociale.
<SPEAKER ID="036" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, essendo uno dei pilastri dell'Unione europea, il mercato interno è in continuo cambiamento. Ogni giorno vediamo quanto influenzi la vita dei cittadini.

L'approfondimento dell'integrazione europea è direttamente legato a una più forte integrazione fra le economie dei singoli Stati membri. E' pertanto molto importante per tutti i cittadini che vengano compiuti passi decisi per liberare il mercato interno dalle diverse barriere e ostacoli al flusso di persone, capitali, merci e servizi.

La relazione dell'onorevole Toubon è circostanziata, giacché individua gli ambiti in cui devono concentrarsi la normativa e la politica europea al fine di migliorare il funzionamento del mercato unico. Si sofferma inoltre sulle molte questioni che devono assumere un carattere prioritario nella nostra attività e, in particolare, su come intervenire per far sì che i cittadini, siano essi consumatori o imprenditori, acquisiscano fiducia nel mercato interno. Sostengo appieno l'idea contenuta nella relazione dell'onorevole Toubon secondo cui i parlamenti nazionali devono essere coinvolti nell'attività legislativa del Parlamento, che consentirà una maggior vicinanza fra l'Unione europea e i nostri cittadini. Si tratta di una proposta degna di nota.

In conclusione, vorrei aggiungere quale ex imprenditrice che condivido tutte le raccomandazioni contenute nella relazione riguardanti l'eliminazione dei costi amministrativi per le imprese. E' solo sulla base di una politica coerente, a favore del mercato e liberale, che l'economia dell'Unione europea può competere economicamente con gli Stati Uniti, la Cina e l'India. Mi congratulo col relatore per il suo eccellente testo, il cui più grande pregio è il contenuto equilibrato. Direi semplicemente che si tratta di una tabella di marcia di carattere non politico volta a fissare le priorità del nostro lavoro sul mercato interno.
<SPEAKER ID="037" NAME="Charlie McCreevy">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, onorevoli deputati, ho ascoltato attentamente la discussione sul futuro del mercato unico, e vorrei ringraziare per le loro osservazioni tutti coloro che sono intervenuti.

Il riesame del mercato unico è una parte essenziale nella costruzione di un'Europa che dia risultati concreti e abbia i cittadini al centro della propria attenzione. Il mercato unico non è fine a se stesso. Le nostre politiche devono essere al servizio del cittadino e migliorare la sua qualità di vita. Tutti gli europei, voi, io, tutti noi dobbiamo essere in grado di identificarci in tali politiche.

Permangono grandi sfide riguardo al mercato unico. Alcune delle vostre proposte sono già al vaglio. Altre vi si aggiungeranno presto. Necessitiamo del vostro sostegno su tali iniziative per riuscire a portarle a compimento. Stiamo rivedendo i meccanismi con i quali disciplinare il mercato interno, a livello nazionale e europeo. Ogni iniziativa viene preparata meticolosamente sulla base dei principi intesi a "legiferare meglio”, il che ci permette di valutare tutte le possibilità prima di prendere una decisione, e questo potrebbe indurci a prendere in considerazione in alcuni casi specifici l'autoregolamentazione.

Dobbiamo migliorare l'assunzione di responsabilità in materia di mercato unico, perché esso appartiene ai nostri consumatori, alle nostre imprese, ai nostri lavoratori e alla nostra società civile. Appartiene anche alle autorità nazionali, regionali e locali. Dobbiamo stimolare la collaborazione fra Stati membri su base quotidiana.

Vorrei ancora una volta ringraziare il relatore e attendo di ricevere ulteriori commenti dal Parlamento nei mesi a venire.
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione su questo punto si svolgerà oggi.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="039" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Questa relazione d'iniziativa costituisce un'eccellente opportunità per contribuire al riesame del mercato unico, e rappresenta quindi per il Parlamento l'occasione per sottolineare i benefici derivanti da un mercato unico portato a compimento. Più in particolare, la relazione, sottolineando le sfide che deve affrontare il mercato unico, presenta al contempo una serie di raccomandazioni concrete.

Fra tali raccomandazioni sosteniamo in particolare l'importanza attribuita alla lotta al cambiamento climatico attraverso azioni mirate al raggiungimento di uno sviluppo sostenibile; la necessità di aumentare sostanzialmente la fiducia dei consumatori negli acquisti transfrontalieri; il potenziale, già menzionato, in materia di competitività, crescita e occupazione dell'innovazione e delle piccole e medie imprese; la promozione di una vera e propria libera circolazione di lavoratori all'interno dell'Unione e, più in generale, l'eliminazione di tutti gli ostacoli presenti sulla strada dell'attuazione di un mercato unico efficiente.

Ovviamente tali raccomandazioni devono tradursi in direttive sul mercato unico, in modo che possano essere recepite adeguatamente dagli Stati membri. Per perfezionare con efficacia le norme sul mercato unico, l'Unione deve dotarsi degli strumenti di applicazione necessari per stimolare la cooperazione fra le autorità nazionali, istituendo sportelli informativi per le imprese e i cittadini, migliorando l'efficienza della procedura di reclamo, e ricorrendo alle vie legali ove necessario.
<SPEAKER ID="040" NAME="Piia-Noora Kauppi  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) Il mercato unico rappresenta a tutt'oggi la conquista principale dell'Unione europea. Tuttavia, è lungi dall'essere completamente realizzato. Esistono lacune in tutte e quattro le libertà. Inoltre abbiamo visto come si sia sgretolata la fiducia delle parti interessate nelle conquiste del mercato unico, le quali sono date fin troppo per scontate.

Per quanto riguarda la circolazione delle merci, il 25 per cento è ancora oggetto di ostacoli di carattere tecnico a livello nazionale. E' nostro auspicio che il pacchetto politico elaborato dalla Commissione nel gennaio 2007 si traduca prontamente in misure mirate a risolvere i problemi rimanenti.

Per quanto riguarda le persone, regna tuttora l'incertezza su alcuni principi fondamentali, segnatamente sulla trasferibilità dei diritti sociali. Sono lieta che in questo campo, politicamente parlando un campo minato, si cominci a intavolare gradualmente trattative, ad esempio nel campo delle pensioni e dell'accesso all'assistenza sanitaria transfrontaliera.

Per quanto riguarda i capitali e i servizi, sono in corso grandi cambiamenti. Lo status quo per quanto riguarda ad esempio l'assenza di una base imponibile comune per le persone giuridiche crea distorsioni nel campo delle decisioni relative agli investimenti nel mercato unico e svantaggia le piccole e medie imprese.

Anche in un momento in cui l'Unione europea si appresta ad affrontare le sfide future mediante il Trattato di riforma, è indispensabile uno slancio politico per realizzare il mercato unico. L'obiettivo dovrebbe essere eliminare le ambiguità esistenti nell'ambiente imprenditoriale, chiarire il quadro normativo applicabile e cercare di ridurre gli oneri amministrativi.
<SPEAKER ID="041" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) Accolgo con favore la relazione presentata e concordo sul fatto che lo sviluppo del mercato unico abbia significato tutta una serie di benefici per i cittadini europei, fornendo ai consumatori una più ampia scelta a prezzi inferiori, creando un ambiente imprenditoriale dinamico e rendendo possibile il libero scambio delle merci, dei servizi e delle idee. Ciò ha a sua volta facilitato l'integrazione europea in varie regioni e continua a fungere da piattaforma all'Unione europea nel raggiungimento dei suoi obiettivi generali.

Tuttavia ho alcune riserve su certi elementi specifici della presente relazione.

Non sono d'accordo sul fatto che l'introduzione di una base imponibile comune consolidata sia necessaria o auspicabile, come invece affermato nella relazione. Ritengo che una proposta del genere, qualora venisse presentata dalla Commissione, sarebbe un primo passo verso l'armonizzazione fiscale, che troverei inaccettabile. Sono convinto che gli Stati membri sono più qualificati per determinare la natura e la portata dei loro rispettivi sistemi fiscali.

Infine, ritengo che il riferimento che si fa nella relazione all'energia nucleare come un elemento essenziale del mix energetico dell'Unione europea sia fuori luogo, ragion per cui non appoggerò questo punto della relazione.
