<CHAPTER ID="008">
Elezione dei questori del Parlamento europeo
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'elezione dei Questori del Parlamento europeo.

Comunico di aver ricevuto le seguenti candidature:

Mia de Vits

Szabolcs Fazakas

Ingo Friedrich

Astrid Lulling

Jan Mulder

James Nicholson

Ciascun candidato mi ha informato di aver accettato la nomina come candidato.

Dato che il numero dei candidati non supera il numero delle posizioni da assegnare, il Presidente propone di eleggere i Questori per acclamazione in conformità dell'articolo 12, paragrafo 1, del Regolamento e di procedere a una votazione elettronica onde determinare l'ordine di precedenza dei Questori.

(Applausi)

Dichiaro pertanto che tutti i candidati sono stati eletti Questori del Parlamento europeo. Congratulandomi ancora una volta con tutti questi deputati per la loro elezione, mi auguro che avremo una buona cooperazione in seno all'Ufficio di presidenza.

Procediamo ora a determinare l'ordine di precedenza dei Questori tramite una votazione elettronica a scrutinio segreto. Poiché dobbiamo solo stabilire l'ordine di precedenza, non occorre la maggioranza qualificata per questa votazione.

Dopo la votazione

Onorevoli colleghi,

comunico il risultato della votazione per l'elezione dei Questori.

Votanti: 669

Schede bianche o nulle: 16

Voti espressi: 653.

I voti sono stati espressi come segue:

James Nicholson: 334 voti

Astrid Lulling: 298 voti

Mia De Vits: 285 voti

Ingo Friedrich: 280 voti

Szabolcs Fazakas: 267 voti

Jan Mulder: 265 voti

Conformemente agli articoli 15 e 14, paragrafo 2, del Regolamento, l'ordine di precedenza dei Questori è determinato dall'ordine secondo il quale essi sono stati eletti.

Congratulazioni!

Questo significa che ora possiamo annunciare la composizione del nuovo Ufficio di presidenza e i nomi dei Questori alle Istituzioni delle Comunità europee.
