<CHAPTER ID="003-18">
18. Accordo di partenariato economico interinale CE/Côte d'Ivoire (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
relatore. - (EN) Signora Presidente, sarò molto breve. Vorrei soltanto ringraziare i miei colleghi e raccomandare loro di esprimersi favorevolmente sulla procedura del parere conforme. Gradirei tuttavia ricevere un'ulteriore conferma dalla signora commissario Ashton sui punti da noi sollevati nel dibattito di lunedì - in particolare, signora Commissario, quando si è impegnata a dare alla Repubblica della Costa d'Avorio le medesime preferenze che aveva già accettato per gli Stati della SADC. Vedo che annuisce - perfetto! Grazie mille.
<SPEAKER ID="135" NAME="Presidente">
- Constato che c'è consenso, per cui procediamo con la votazione.
