<CHAPTER ID="016">
Uso delle lingue minoritarie nel quadro dell'eredità culturale europea comune (discussione)
<SPEAKER ID="495" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sull'uso delle lingue minoritarie nel quadro dell'eredità culturale europea comune.
<SPEAKER ID="496" NAME="Leonard Orban" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, onorevoli deputati, la politica dell'Unione europea sul multilinguismo si prefigge l'obiettivo generale di mettere in rilievo l'importanza di tutte le lingue parlate nell'Unione europea. Conformemente all'articolo 151 del trattato, le azioni della Comunità devono incoraggiare la cooperazione tra gli Stati membri per contribuire al rigoglio delle culture degli Stati membri, rispettandone contemporaneamente la diversità a livello nazionale e regionale, con particolare attenzione per la nostra eredità culturale comune.

Sulla base di tali principi, la Commissione europea, in stretta collaborazione con gli Stati membri, viene attuando la strategia per la promozione della diversità culturale e linguistica, definita nel documento adottato nel settembre 2008, che riguarda tutte le lingue parlate nella Comunità. Tutte queste lingue rappresentano parte integrante della nostra eredità culturale comune, e ogni singola lingua - nazionale, regionale, minoritaria e di immigrati - parlata in Europa aggiunge un ulteriore tassello al grande mosaico dell'eredità culturale comune.

Come ben sapete, la Commissione europea ha invitato gli Stati membri a prendere in esame l'introduzione dell'insegnamento delle lingue regionali e minoritarie nel quadro delle proprie strategie nazionali per la promozione del multilinguismo nella società. Le decisioni prese in questo campo dall'Unione europea non sostituiscono le misure già adottate dagli Stati membri, ma intendono piuttosto sostenerle e integrarle. Il principale strumento di finanziamento a disposizione dell'Unione europea è il Programma per l'apprendimento permanente per il periodo 2007-2013, che è aperto a tutte le lingue della Comunità, comprese quelle regionali e minoritarie.

Non esiste alcuna legislazione comunitaria mirante a regolamentare l'uso delle lingue negli Stati membri, e nessuno dei trattati comprende opzioni per l'adozione di tali provvedimenti. Il rispetto per la diversità linguistica e culturale è sancito dall'articolo 22 della Carta dei diritti fondamentali, il quale afferma che l'Unione rispetta la diversità culturale e linguistica.

Come sapete, le disposizioni della Carta riguardano Istituzioni e organismi dell'Unione, nonché gli Stati membri, solo allorché questi applicano la legislazione comunitaria. Di conseguenza, gli Stati membri continuano a detenere il potere decisionale per la propria politica linguistica interna, anche per quanto riguarda le lingue regionali e minoritarie. La protezione delle persone appartenenti a minoranze nazionali è parte integrante del rispetto dei diritti umani, che è uno dei principi su cui è stata fondata l'Unione europea stessa, come stabilisce l'articolo 6 del trattato sull'Unione europea.

Di conseguenza, gli Stati membri devono utilizzare tutti gli strumenti giuridici a loro disposizione per tutelare i diritti delle persone appartenenti a minoranze nazionali, conformemente al proprio ordinamento costituzionale e agli impegni sottoscritti nell'ambito del diritto internazionale. Per diritto internazionale intendo, per esempio, la Carta europea delle lingue regionali e minoritarie del Consiglio d'Europa, che in questo campo offre un quadro globale, nonché le raccomandazioni formulate dall'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa, cui l'Unione europea ha fatto ricorso in varie occasioni.
<SPEAKER ID="497" NAME="Edit Bauer" LANGUAGE="HU">
Le lingue dei popoli d'Europa, come complesso culturale, formano l'eredità culturale europea, come ha appena dichiarato anche il commissario; gli sono grata per la sua affermazione. Non ci sono differenze tra le lingue, indipendentemente dal fatto che esse siano parlate da una minoranza o da una maggioranza. Allo stesso tempo, il diritto dei cittadini di usare la propria lingua è parte integrante dei loro diritti fondamentali, come del resto stabilisce l'articolo 22 della Carta dei diritti fondamentali. Non è una coincidenza che le comunità nazionali siano estremamente sensibili in merito a qualsiasi violazione dei propri diritti in questo campo.

A nome di una minoranza che conta più di mezzo milione di persone, prendo posizione contro la legge slovacca sulla lingua nazionale, che contiene alcuni articoli che violano e limitano i diritti delle minoranze. Permettetemi di fare alcuni esempi. L'articolo 8, paragrafo 4, della legge stabilisce che i medici devono comunicare con i pazienti nella lingua nazionale, nelle località in cui la consistenza della minoranza è inferiore al 20 per cento. Tale norma riguarda anche gli operatori sociali e i loro clienti, nonché i vigili del fuoco e i paramedici quando sono in servizio (in altre parole, quando spengono un incendio o trasportano qualcuno all'ospedale). Secondo l'articolo 6, paragrafo 1, nel testo degli annunci pubblicitari, pubblici o privati, si deve usare lo slovacco; secondo l'articolo 8, paragrafo 6, il testo degli annunci nella lingua nazionale deve figurare per primo e in dimensioni maggiori, oppure le lettere devono essere almeno altrettanto grandi di quelle usate per il testo nella seconda lingua. Tutto questo ovviamente tende a far passare il messaggio che la prima lingua è più importante, mentre la seconda è una lingua subordinata, di seconda categoria.

L'articolo 9 infligge sanzioni sproporzionate alle persone giuridiche - comprese le piccole imprese - che violano le norme sul corretto uso della lingua. Ma in ogni caso, perché mai, per chiunque, parlare nella propria lingua madre dovrebbe essere un reato punibile? Una legge siffatta non si può ovviamente applicare in maniera ragionevole.

Signor Presidente, la legislazione slovacca avrebbe potuto integrare nel proprio sistema giuridico interno gli impegni che essa si è assunta in base alla Carta delle lingue del Consiglio d'Europa e ha recepito tramite ratifica, anziché approvare una legge che è diametralmente opposta rispetto a tali principi. Tale legge non si prefigge neppure il bilinguismo, in quanto non richiede che i lavoratori conoscano la lingua minoritaria, neppure nel settore pubblico, né li incoraggia a impararla.

Un'ultima parola, signor Presidente. Sono lieta che il Parlamento europeo abbia inserito questo dibattito nell'ordine del giorno e apprezzo vivamente la chiara presa di posizione del presidente del Parlamento, Jerzy Buzek, nonché il nettissimo messaggio inviato dalla Commissione: i diritti delle minoranze si devono tutelare, non limitare.
<SPEAKER ID="498" NAME="Hannes Swoboda">
a nome del gruppo S&D. - (DE) Signor Presidente, considerate tutte le differenze di opinione che si registrano in seno alla nostra Assemblea, è un buon segno avere un presidente di origine ungherese che, possiamo esserne sicuri, non si comporterà in maniera discriminatoria; ma naturalmente nella nostra Europa è ovvio e naturale cercare di conformarsi alla giustizia, indipendentemente dalla lingua e dall'origine.

Onorevole Bauer, lei ha criticato la legge sulla lingua nazionale; è una legge che potrebbe senz'altro essere migliore, ciò è assodato. Tuttavia essa non viola diritti fondamentali; anche questo va riconosciuto. In tale situazione, occorre mettersi al lavoro per eliminare i difetti che si riscontrano, soprattutto nell'applicazione della legge. E' assolutamente essenziale che il nostro dibattito odierno invii il seguente messaggio: noi ci adoperiamo per introdurre miglioramenti non perché intendiamo contrapporre un gruppo di popolazione all'altro, ma perché vogliamo un miglioramento delle relazioni tra slovacchi e ungheresi all'interno della Slovacchia, oltre che, naturalmente, tra i due paesi. Questa deve essere la nostra preoccupazione. Soprattutto ora, mentre si avvicinano le elezioni, non posso che invitare alla moderazione, alla ragione e al dialogo, i fattori che ci indicano la strada giusta per giungere a un risultato positivo.

E' chiaro che vi sono anche problemi di natura storica; su questo punto è bene non nutrire illusioni. Mia madre, che è nata a Miskolc, e io, che sono nato a pochi chilometri da Bratislava, possiamo rendercene conto senza difficoltà. Ora però è essenziale evitare di amplificare e surriscaldare conflitti che spesso dividono solo i poteri politici ma non le popolazioni, che riescono a convivere pacificamente.

Così come esiste una minoranza ungherese in Slovacchia, c'è anche una minoranza slovacca in molti comuni a maggioranza ungherese in Slovacchia. Occorre perciò organizzare questi elementi in un insieme coerente. Anche il secondo segnale scaturito da questo dibattito è importantissimo; insieme, dobbiamo affrontare una serie di problemi, e anche la Slovacchia e l'Ungheria hanno problemi comuni, come per esempio il problema dei rom. Non sarebbe allora assai più ragionevole sforzarci di risolvere insieme i problemi esistenti per mezzo del dialogo, cercando di offrire un'opportunità migliore a tutte le minoranze della regione? In fin dei conti, apparteniamo tutti a minoranze. Dobbiamo prendere un chiaro impegno a favore della diversità linguistica - come ha detto lo stesso commissario - e della promozione del multilinguismo, dal momento che le lingue sono un asset: chi parla altre lingue oltre alla propria si trova in una posizione di vantaggio, e quando tutti comprenderanno e accetteranno questo dato di fatto, potremo guardare con fiducia a un futuro migliore.
<SPEAKER ID="499" NAME="Carl Haglund" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, sono lieto della grande serietà con cui la Commissione ha affrontato questo problema. Per molti gruppi minoritari la vita in Europa è irta di difficoltà, e un deciso messaggio proveniente in particolare dall'Unione europea può contribuire a contrastare l'ondata di intolleranza che negli ultimi anni si è abbattuta su questa parte del mondo. A mio avviso l'Unione dovrebbe far chiaramente capire a ogni cittadino europeo che la presenza di lingue diverse da quella della maggioranza, e la capacità di parlarle, costituisce un valore aggiunto.

Perché? Ma anzitutto perché ogni lingua reca con sé una vastissima eredità culturale che arricchisce la diversità europea. Le zone in cui si parlano lingue minoritarie colgono successi maggiori e sono più competitive, dal punto di vista economico, rispetto ad altre zone. Per chiunque voglia avviare attività economiche in tali zone è quindi vantaggioso assumere persone che parlano le lingue locali. Ecco due buone ragioni. Ringrazio la Commissione per quest'iniziativa e non vi tratterrò oltre, dal momento che il tempo è limitato.
<SPEAKER ID="500" NAME="Tatjana Ždanoka" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ringrazio il commissario per la sua dichiarazione e concordo sul fatto che l'attuale situazione del diritto comunitario non ci consente di legiferare in materia di diritti linguistici.

D'altro canto, a partire dal 1° dicembre, una clausola dell'articolo 2 del trattato sull'Unione europea affermerà che l'Unione è fondata sui valori del rispetto per i diritti umani, compresi i diritti delle persone appartenenti a minoranze. Probabilmente ciò non costituisce una base giuridica sufficientemente solida per inserire immediatamente nell'acquis communautaire il nostro concetto di diritti delle minoranze. Oggi tuttavia abbiamo diritto a una dichiarazione che precisi meglio la posizione politica della Commissione in materia di diritti delle minoranze, e a mio parere il messaggio deve essere estremamente semplice. Un partito che agisce contro i diritti delle persone appartenenti a minoranze, compresi i diritti linguistici, agisce contro i valori fondamentali dell'Unione.

Non esitiamo ad additare al pubblico ludibrio quei paesi che, al di fuori dell'Unione europea, lasciano a desiderare dal punto di vista dei diritti umani, anche se l'Unione non può imporre loro obblighi giuridicamente vincolanti; perché siamo tanto riluttanti a indicare i cattivi esempi all'interno dell'Unione, anche se non possiamo imporre obblighi?

Lei ha ricordato i documenti del Consiglio d'Europa e dell'OSCE, ma la Commissione dovrebbe assumersi l'obbligo di controllare se gli Stati membri rispettano gli impegni che si sono assunti in base a tali documenti.

Infine, neppure noi in questo Parlamento rispettiamo il requisito del multilinguismo. Io, per esempio, non posso parlare nella mia lingua materna, benché il 40 per cento della popolazione del mio paese, la Lettonia, sia di madrelingua russa.
<SPEAKER ID="501" NAME="Lajos Bokros" LANGUAGE="SK">
Lo slovacco è una delle più belle lingue europee, ma raramente risuona tra le mura del Parlamento europeo.

Da sincero amico della Slovacchia, sostenitore di lunga data del suo sviluppo e modesto ma attivo partecipante al processo di riforma slovacco, sarei felice di aiutare i miei amici slovacchi a colmare questa lacuna, e di contribuire a far sì che lo slovacco venga parlato e compreso da un numero sempre più vasto di persone. Sono fermamente convinto che riusciremo a tutelare la diversità della lingua e della cultura slovacche.

La lingua slovacca non ha l'ambizione di espandersi a spese di altre lingue. Proprio per tale motivo, è incomprensibile che una legge concernente l'uso delle lingue delle minoranze etniche riservi a tali lingue un ambito d'uso assai più ristretto di quello previsto per lo slovacco. Per questa legge, in effetti, l'uso di tali lingue costituisce solo un'opzione, e per di più un'opzione concepita in termini negativi e non come diritto positivo; non viene considerata, insomma, un diritto che può essere reclamato e applicato nella vita quotidiana.

Negli uffici della Slovacchia ancora non si usano moduli stampati in ungherese, e non esistono neppure traduzioni ufficiali in ungherese delle leggi e delle norme giuridiche della Repubblica slovacca.

La modifica apportata alla legge sulla lingua nazionale ha reso la situazione ancor più difficile; i rappresentanti delle minoranze etniche non sono stati chiamati a partecipare alla stesura della modifica. Uno dei difetti principali del nuovo strumento giuridico è che esso non riguarda solamente l'uso ufficiale della lingua, ma interviene più pesantemente nella vita pubblica, commerciale e privata.

Un altro problema fondamentale è che la legge sulla lingua di Stato prevede anche sanzioni. La modifica alla legge slovacca sulla lingua nazionale viola i diritti umani fondamentali e gli standard dell'Unione europea. Mantenere la legge nella sua forma attuale sarebbe contrario all'interesse nazionale della Repubblica slovacca e del gruppo etnico maggioritario, poiché la legge diffonderà il sospetto e avvelenerà l'atmosfera di rapporti positivi che regna tra i gruppi etnici che convivono nel territorio della Slovacchia da più di mille anni.

La Slovacchia è un paese democratico maturo, adulto e cosciente del proprio valore, che non ha bisogno di dipendere né da un clima di guerra culturale, né dall'uso della legge per difendersi dalle lingue autoctone. I gruppi etnici autoctoni non minacciano la nazionalità slovacca né la lingua slovacca, e neppure la cultura della nazione slovacca. Al contrario, la coesistenza tra gruppi etnici garantirà una tutela entusiastica e spontanea che varrà a sostenere e sviluppare la lingua e la cultura slovacche, nella misura in cui esisterà la tangibile volontà, da parte della nazione slovacca, di tutelare, sostenere e sviluppare le lingue e le culture delle minoranze etniche.
<SPEAKER ID="502" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
di recente i nostri amici ungheresi si sono premurati di insegnarci come dovremmo risolvere, secondo gli standard europei, la questione dell'uso delle lingue minoritarie in Slovacchia.

Ora vorrei tenere una lezione io, per illustrare come gli ungheresi dimentichino di guardare in casa propria e come in Ungheria venga ostacolato l'uso della propria lingua materna da parte delle minoranze. Esaminiamo per esempio la scuola e l'educazione dei bambini. La Repubblica slovacca permette che i bambini e i ragazzi ungheresi ricevano l'istruzione nella propria lingua, dalla scuola primaria a quella secondaria fino all'università. Tutte le materie vengono insegnate in ungherese da insegnanti di madrelingua ungherese. Per i bambini slovacchi in Ungheria, invece, le scuole slovacche sono solo un sogno: il governo ungherese le ha chiuse nel 1961. Da allora, in Ungheria i bambini appartenenti alle minoranze etniche non hanno modo di apprendere il corretto uso della propria madrelingua, poiché il governo ungherese non concede loro l'opportunità di ricevere l'istruzione in tale lingua, contrariamente a quanto fanno altri governi dell'Unione europea. In Ungheria, i bambini slovacchi devono quindi studiare tutte le materie in ungherese e lo studio della lingua materna viene proposto come un lavoro supplementare, che assume quasi le vesti di una punizione, allo scopo di scoraggiarli; apprendono lo slovacco da insegnanti di madrelingua ungherese che non padroneggiano lo slovacco. In tal modo i rapporti tra i bambini, la loro lingua materna e il loro retaggio culturale vengono soffocati e deformati.

Affrontando il problema delle minoranze con questo sedicente approccio europeo, nel corso degli ultimi cinquant'anni l'amministrazione ungherese ha ridotto la minoranza slovacca a un decimo circa della sua consistenza originale. Per tale motivo un ex mediatore ungherese per le minoranze etniche ha riconosciuto apertamente che l'Ungheria continuava a perseguire la totale assimilazione delle minoranze etniche.

Nutro grande stima per gli amici e colleghi, deputati della Repubblica ungherese al Parlamento europeo. Da più di mille anni le nostre nazioni contribuiscono insieme alla storia d'Europa, e a questi colleghi chiedo solo di comprendere che i numeri non mentono. A causa delle politiche condotte dall'amministrazione ungherese la minoranza slovacca in Ungheria è stata decimata, mentre la minoranza ungherese in Slovacchia, grazie alle politiche corrette dell'amministrazione slovacca, ha mantenuto le sue dimensioni.
<SPEAKER ID="503" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Nell'affrontare questo tema dobbiamo chiarire in via preliminare quali siano le cose che rappresentano un valore per l'Unione europea. Conta ciò che affermano i documenti, oppure ciò che gli Stati rispettano, o in caso contrario ciò che l'Unione europea li costringe a rispettare? Una minoranza nazionale può rappresentare un valore? Ha importanza? Nella Repubblica ceca i decreti Beneš sono stati lasciati in vigore per convincere il presidente Klaus a firmare il trattato di Lisbona; in altre parole, il marchio della colpa collettiva segna ancora i gruppi etnici degli ungheresi e dei tedeschi dei Sudeti. Quindi, una minoranza rappresenta un valore? E una lingua minoritaria? In Slovacchia, gli esponenti della popolazione ungherese autoctona vengono puniti se usano la propria lingua materna; questa legge non si può applicare in maniera ragionevole, e la sua stessa esistenza rappresenta una vergogna per l'Europa. Questo problema non si può ridurre a una controversia tra Slovacchia e Ungheria; deve diventare una questione da risolversi tra l'Unione europea, attenta alla salvaguardia dei propri valori, e la Slovacchia. Un sistema che proclami tali valori ma non li rispetti in pratica è semplicemente ipocrita.

Cosa stiamo discutendo in questo punto dell'ordine del giorno? Vi è sicuramente una certa riluttanza a risolvere il problema concreto. In questa seduta ci occupiamo di casi singoli, come il Nicaragua, il Vietnam, il Laos e le violazioni dei diritti umani. Su questo problema però, l'Unione europea non sta svolgendo il ruolo di chi protegge i propri valori; li sta semplicemente svalutando.
<SPEAKER ID="504" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, signor Commissario, considero un successo che, con il dibattito proposto dalla collega onorevole Bauer e da me, il Parlamento europeo tratti finalmente la questione dell'uso della propria lingua da parte delle minoranze nazionali e linguistiche, occupandosi anche, di conseguenza, della discriminatoria legge sulla lingua nazionale adottata in Slovacchia.

Ringrazio in particolare il commissario Orban per aver ricordato, tra i diritti e i preziosi documenti da lui menzionati, anche la Carta delle lingue regionali e minoritarie del Consiglio d'Europa. Giudico anche importantissimo che il presidente Buzek abbia visitato Bratislava pronunciando una netta dichiarazione su questo problema. In fin dei conti, tutti coloro che, in seno al Parlamento europeo, si occupano da anni di diritti umani giudicano vergognoso che, proprio agli esordi del trattato di Lisbona, i cittadini appartenenti a una minoranza si vedano vietare l'uso della lingua materna nel paese natale e negare i diritti garantiti dalla democrazia. In realtà, con questa legge può essere considerato un reato penale il semplice esercizio del fondamentale diritto umano di usare la propria lingua materna; in questo modo, gli esponenti della minoranza diventano cittadini di seconda classe in patria. Stiamo parlando, onorevole Paška, di circa 530 000 ungheresi in Slovacchia e di 20-30 000 slovacchi in Ungheria, tanto per offrirle un termine di paragone.

All'onorevole Swoboda faccio notare che in questo caso una minoranza sta lottando contro la maggioranza per difendere i propri diritti umani fondamentali; non sono due paesi a combattersi. L'Unione europea deve intervenire senza esitazioni e pronunciarsi contro la legge slovacca e qualsiasi altra legge analoga, che metta a repentaglio l'uso delle lingue minoritarie e la protezione dell'identità delle minoranze; tali leggi infatti violano ogni accordo internazionale, compresi i principi essenziali ora riaffermati nel trattato di Lisbona e nella Carta dei diritti fondamentali.

Mi limito a ricordare ai colleghi che già nel 1995 la Slovacchia era stata oggetto di dure critiche internazionali, allorché la legge sulla lingua nazionale fu adottata per la prima volta. In conseguenza di ciò, e più precisamente come una delle condizioni per avviare il processo di adesione all'Unione europea, la Slovacchia ha dovuto eliminare dalla legge i paragrafi riguardanti le sanzioni. Dieci anni fa, dunque, l'Unione europea si era opposta a ciò che oggi è assai riluttante a deplorare.
<SPEAKER ID="505" NAME="Boris Zala" AFFILIATION="S&D">
(SK) Sono orgoglioso di affermare che la Slovacchia ha recato un importantissimo contributo alla diversità linguistica e alla conservazione dell'eredità culturale e linguistica.

Qualche dato di fatto: la minoranza ungherese dispone di circa 700 scuole in cui l'insegnamento viene impartito in ungherese. Tutte le minoranze hanno il diritto di usare la propria lingua nei procedimenti giudiziari, nelle occasioni ufficiali, nella toponomastica e inoltre dispongono di trasmissioni radiofoniche e televisive nella propria lingua materna. Lo Stato sostiene finanziariamente le attività culturali delle minoranze e accetta l'uso della lingua materna nelle relazioni commerciali, contrattuali e di altro tipo.

I colleghi ungheresi si scagliano contro la legge slovacca sulla lingua nazionale, ma le loro affermazioni non sono altro che un castello di menzogne, invenzioni e falsificazioni costruito dal nazionalismo ungherese umiliato e ferito; onorevoli colleghi, dobbiamo respingere questo tentativo. Al contrario, la legge slovacca sulla lingua nazionale rispetta pienamente gli standard internazionali, come ha confermato anche il più competente degli osservatori: il commissario Vollebæk dell'Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa. La nostra legge sulla lingua contribuisce a eliminare le discriminazioni contro le minoranze e garantisce sicurezza e salute ai cittadini, creando insieme lo spazio per la loro completa integrazione. Inoltre, la Slovacchia ha firmato la Carta sulle minoranze linguistiche e quindi mantiene un elevato grado di diversità linguistica per tutte le minoranze della Slovacchia.
<SPEAKER ID="506" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Per quanto riguarda le minoranze etniche la Repubblica slovacca si attiene a standard elevati; per di più, essa si è data una delle leggi sulla lingua nazionale più moderate, tra quelle vigenti in Europa.

Nonostante tutto questo, la Slovacchia subisce le costanti pressioni dei nostri colleghi ungheresi, che non esitano a ricorrere a menzogne e falsificazioni pur di influenzare l'opinione pubblica europea. Lo abbiamo potuto constatare nel corso di quasi tutte le sessioni del Parlamento europeo dopo l'allargamento del 2004. L'Ungheria - un paese che ha quasi completamente eliminato le minoranze dal proprio territorio - si ingerisce ora pesantemente negli affari interni della Repubblica slovacca. E' assolutamente inaccettabile.

Ritengo che le Istituzioni europee eviteranno di irrompere in questa vicenda come il proverbiale toro nel negozio di porcellane. La Slovacchia risolverà i problemi relativi all'uso della lingua nazionale ricorrendo a mezzi culturali e conformemente alle tradizioni europee. Il regolamento di attuazione della modifica alla legge sulla lingua conferma l'approccio moderato e razionale con cui si affrontano i problemi delle nazionalità e dei gruppi etnici che vivono in Slovacchia.
<SPEAKER ID="507" NAME="Valdemar Tomaševski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, in qualità di deputato proveniente dalla Lituania sono lieto di poter parlare nella mia lingua materna, che è il polacco. Penso che tale opportunità dovrebbe costituire la norma non solo in seno al Parlamento europeo, ma in tutti i paesi dell'Unione europea, poiché la diversità linguistica e la multiculturalità sono elementi assai importanti nella gerarchia dei valori europei. Dobbiamo fare ogni sforzo affinché le minoranze nazionali, e soprattutto quelle autoctone, non si sentano in alcun modo discriminate nelle questioni cui si riferisce l'odierna dichiarazione della Commissione. Alla Commissione stessa, quindi, spetta l'urgente compito di risolvere i conflitti concernenti l'uso delle lingue minoritarie in tutti i paesi dell'Unione europea, senza eccezioni. Le soluzioni positive che per tali problemi sono state trovate in Finlandia, Italia, Polonia, Danimarca, Repubblica ceca e parecchi altri paesi agevolano chiaramente il compito; occorre solamente che la Commissione agisca in questo campo in maniera efficace e soprattutto immediata.
<SPEAKER ID="508" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, siamo lieti di sentir affermare che diversità e multilinguismo sono necessari, ma vorrei illustrarvi in estrema sintesi una situazione che si è prodotta nella mia regione del Regno Unito.

La lingua minoritaria degli scozzesi dell'Ulster fa parte del patrimonio culturale dell'Irlanda del Nord ed è riconosciuta dal Regno Unito nel quadro della Carta delle lingue regionali e minoritarie del Consiglio d'Europa.

In conseguenza della legge sull'accordo di St Andrews, l'esecutivo nordirlandese ha ricevuto l'incarico di elaborare una strategia per la lingua e la cultura degli scozzesi dell'Ulster. Nella preparazione di tale strategia, il ministro per la Cultura si basa sulla Carta europea e su altri strumenti internazionali, tra cui la Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti dell'infanzia; il ministro inoltre vuole inserire tale strategia nel quadro di una più ampia opera di promozione di un futuro migliore e condiviso per l'Irlanda del Nord, fondato sull'uguaglianza, la diversità e l'interdipendenza.

Malauguratamente, il Sinn Fein ha utilizzato la cultura - e soprattutto la lingua - come arma nella propria lotta contro lo Stato, provocando conflitti e controversie: siamo di fronte a un uso scorretto e strumentale della lingua. Dobbiamo quindi augurarci che l'aspetto della strategia volto a preparare un futuro migliore e condiviso affronti il problema dell'eredità di questa guerra culturale.
<SPEAKER ID="509" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, vorrei mettere in rilievo gli sforzi compiuti dalla nostra Assemblea a sostegno delle lingue regionali e minoritarie, dal punto di vista delle comunicazioni per iscritto fra cittadini e Parlamento. I cittadini possono scrivere al Parlamento e ricevere una risposta in queste lingue.

E' una questione del tutto diversa, signor Presidente, la pretesa di alcuni che vogliono usare lingue regionali o minoritarie, oppure lingue considerate coufficiali in alcune regioni degli Stati membri, quando prendono la parola in Assemblea plenaria. Tale aspirazione non è attuabile in un Parlamento che già lavora con un sistema completamente multilinguistico in 23 lingue - sistema che consuma più di un terzo del nostro bilancio e occupa più della metà del nostro personale.

Lingue di questo tipo esistono nel Regno Unito e in Lussemburgo, Estonia, Cipro, Spagna, Svezia e Finlandia, e l'elenco potrebbe continuare. Ciò significherebbe, signor Presidente, usare in Plenaria 35 o 40 lingue: un'ipotesi evidentemente assurda in termini finanziari e logistici. Quindi, signor Presidente, insistere su questi punti può forse recare benefici elettorali, ma non ha senso né contatto con la realtà. Servirebbe solo ad alimentare una vana frustrazione in molti cittadini in buona fede.
<SPEAKER ID="510" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Signor Presidente, la legge slovacca sulla lingua nazionale viola cinque diritti fondamentali sanciti dalla Carta dei diritti fondamentali che entrerà in vigore il 1° dicembre.

In primo luogo, essa discrimina per motivi etnici, relegando in una cittadinanza di seconda categoria la comunità ungherese, che conta mezzo milione di persone, ed etichettando come lingua di seconda categoria la lingua materna della comunità. In secondo luogo, essa rappresenta una pesante ingerenza nella vita privata dei cittadini, come ha rilevato l'onorevole Bauer. In terzo luogo è antidemocratica, poiché diffonde la paura tra i cittadini. In quarto luogo, essa contravviene a due documenti del Consiglio d'Europa, che la Slovacchia ha sottoscritto nel quadro dell'accordo di adesione. Infine, il commissario Orban ha affermato che l'Unione europea sostiene il bilinguismo e il multilinguismo, mentre la Slovacchia si è avviato sulla strada del monolinguismo e dell'assimilazione linguistica.

Se l'Unione europea accetta senza protestare la violazione di questi cinque diritti fondamentali, non avrà più l'autorità morale per criticare la Cina, la Russia e altri paesi. Non possiamo usare due pesi e due misure.
<SPEAKER ID="511" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Signor Presidente, la Carta europea delle lingue regionali e minoritarie, adottata dal Consiglio d'Europa e da 47 Stati europei, tra cui tutti gli Stati membri dell'Unione europea, sancisce l'obbligo di proteggere le lingue regionali e minoritarie, che in alcuni casi rischiano di scomparire.

Tale impegno, a mio avviso, contribuisce a conservare e sviluppare le tradizioni, la diversità e la ricchezza culturale del nostro continente, cui non possiamo rinunciare. Esso inoltre tutela un diritto fondamentale dei cittadini che tali lingue parlano, come ha notato il commissario.

Il commissario ha ricordato che gli Stati membri devono ricorrere a tutti gli strumenti disponibili per far sì che queste lingue vengano veramente usate, ma sappiamo che in realtà ciò non avviene. Il multilinguismo non viene garantito in tutti gli Stati membri, e neppure il bilinguismo ove esistono lingue ufficiali; il problema è che noi non sentiamo le lingue minoritarie come parte integrante dell'eredità culturale dell'Unione, della nostra eredità.

Vi chiedo però di riflettere sul concetto di lingua minoritaria, perché esistono lingue degli Stati membri che sono lingue ufficiali del Parlamento europeo, ma sono meno note e sono parlate da un numero minore di persone rispetto ad alcune lingue regionali, che in quanto tali non sono lingue ufficiali. Quindi, stiamo violando i diritti linguistici di 40 milioni di europei, e proteggere tali diritti è una questione di principio, come ha detto il commissario stesso.

700 000 baschi parlano l'euskera, la lingua più antica d'Europa, che è di origine ignota; avvicinare l'Europa ai cittadini baschi significa anche, tra l'altro, far sentire loro che chi dice gabon merita altrettanto rispetto di chi augura buenas noches, good evening o bonsoir.
<SPEAKER ID="512" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente nella mia veste di deputata al Parlamento europeo per il Galles, nutro viva simpatia per le numerose lingue minoritarie parlate in Europa, soprattutto perché la mia lingua materna è il gallese, una delle più antiche lingue europee ancora in uso.

Dal punto di vista numerico, il numero dei parlanti ungherese in Slovacchia corrisponde quasi esattamente al numero dei parlanti gallese in Galles: poco più di mezzo milione di persone. Ciò equivale, comunque, al 20 per cento della popolazione del Galles, ma a meno del 2 per cento della popolazione del Regno Unito.

Dopo svariati secoli di controversie tra anglofoni e parlanti gallese in Galles, e polemiche assai simili a quelle che contrappongono oggi slovacchi e ungheresi, in Galles siamo infine giunti a una coesistenza pacifica e armoniosa.

La rinascita della lingua gallese nel corso degli ultimi quindici anni, dopo l'introduzione del decentramento, è stata fulminea. L'atteggiamento positivo nei confronti della lingua ha recato benefici vastissimi dal punto di vista culturale.

In Galles, l'elemento essenziale è stata l'adozione di un approccio pragmatico. Il nostro obiettivo deve essere quello di far sì che i cittadini possano esprimersi nella lingua che preferiscono, senza però che questo provochi oneri o costi eccessivi. Per esempio, intendo concludere il mio intervento in gallese, ma non voglio far gravare sui contribuenti il costo della traduzione simultanea in aula, a vantaggio dei due soli colleghi che parlano gallese. In ogni caso, la diversità va esaltata.

(L'oratore parla in gallese)
<SPEAKER ID="513" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Desidero mantenermi coerente con il tema del nostro dibattito, e quindi non parlerò della legge sull'uso della lingua nazionale in Slovacchia, poiché sono fermamente convinta che questo sia un affare interno slovacco.

Il 1° gennaio 2010, saranno esattamente 22 anni da quando una persona profondamente saggia e ampiamente rispettata affermò con forza che il rispetto per le minoranze e la loro cultura è la base su cui costruire la pace. Dobbiamo quindi difendere con coerenza il diritto delle minoranze a conservare e sviluppare la propria cultura; le minoranze hanno il diritto di usare la propria lingua e tale diritto deve essere sancito dalla legge. In caso contrario una ricca eredità culturale sarebbe condannata a svanire. Egli pronunciò queste parole in occasione della Giornata mondiale della pace.

La ricchezza culturale d'Europa consiste nelle nazioni che sono sopravvissute fino a oggi, contrariamente a quanto è avvenuto negli Stati Uniti d'America, ove tale ricchezza si è dissolta in una massa indefinibile. In Europa si usano numerosissime lingue, e quindi l'Unione europea acquista senso come progetto di una comunità di Stati nazionali.

Dobbiamo discutere le norme destinate a regolare l'uso delle lingue minoritarie - poiché le norme sono necessarie - ma non dobbiamo spogliare l'Europa di questa ricchezza. In qualsiasi Stato, il problema dell'uso delle lingue minoritarie si pone allorché manca la volontà di comunicare oppure quando altri problemi si profilano in secondo piano. Le minoranze devono sentirsi a proprio agio nel paese in cui vivono, e quindi difenderò sempre con coerenza tutte le lingue minoritarie, ma sempre in quanto lingue di una minoranza; credo che questo sia anche il punto di vista della Commissione.
<SPEAKER ID="514" NAME="Ramon Tremosa I Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, esprimo profonda inquietudine per l'atteggiamento del governo spagnolo, che non permette l'uso della lingua catalana in questo Parlamento. Il catalano è stato vietato e represso all'epoca della dittatura franchista; ora la democrazia spagnola dimostra il suo basso livello qualitativo impedendo l'uso ufficiale del catalano nel nostro Parlamento.

Tutte le lingue sono uguali, così come uguali sono tutti gli esseri umani. L'Europa è un mirabile esempio di buone prassi, che offre alle lingue ufficiali minori la possibilità di ottenere un trattamento paritario.

Dieci milioni di persone parlano il catalano, ma questa lingua non può risuonare nella nostra Aula. Se l'uso del catalano fosse riconosciuto e autorizzato in Parlamento, ciò fornirebbe una spinta decisiva per il miglioramento della situazione del catalano in Spagna, e irrobustirebbe la nostra aspirazione a spezzare il secolare monolinguismo del Parlamento spagnolo.

In qualità di deputato catalano al Parlamento europeo - che adesso non ignora più questa netta e importante richiesta del popolo catalano - invito la Commissione europea a considerare con attenzione particolare la normalizzazione della lingua catalana nella nostra Assemblea.
<SPEAKER ID="515" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Commissario Orban, più di 60 000 cittadini bulgari seguono i notiziari in turco - loro lingua materna - trasmessi dalla televisione nazionale bulgara. Il telegiornale in turco, della durata di soli cinque minuti, viene trasmesso dalla maggiore azienda pubblica bulgara nel settore dei mass-media fin dal 2001, anno in cui venne ratificata la convenzione quadro sulla protezione delle minoranze nazionali. In tal modo la Turchia ritiene oggi di rispettare il principio fondamentale dell'Unione europea, che riguarda la protezione dei diritti delle minoranze.

Richiamo però la vostra attenzione sul sondaggio effettuato il 5 novembre allo scopo di porre fine alla trasmissione di notiziari in turco; si tratta del risultato di provocazioni e pressioni nazionalistiche. Con la cancellazione di questo programma, la più vasta minoranza esistente in Bulgaria verrà privata del diritto di avere informazioni nella propria lingua materna; ne scaturirebbero intolleranza e discriminazione, tali da sconvolgere la coesistenza, tradizionalmente pacifica, tra i gruppi etnici della Bulgaria, che spesso viene proposta come modello al resto dei Balcani.

Per tale motivo insisto a chiedere, signor Commissario, una risposta in merito alle modalità con cui la Commissione controlla il rispetto, da parte dei media pubblici, del diritto delle minoranze a comunicare liberamente nella propria lingua materna - e quindi a partecipare pienamente alla vita sociale e politica della propria patria.
<SPEAKER ID="516" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) La ringrazio per avermi concesso la parola. Richiamo la vostra attenzione su una misura varata dall'Unione europea - nella direzione giusta. Ci riferiamo a una minoranza - i sordi - la cui lingua materna è il linguaggio dei segni, che è stato riconosciuto in dieci Stati membri dell'Unione europea, tra i quali la mia Ungheria. Questa legge non solo riconosce il linguaggio dei segni come nostra lingua materna, ma tutela anche i nostri diritti culturali di minoranza. Vi faccio inoltre notare che la Slovacchia in effetti occupa una posizione guida in questo campo, poiché il linguaggio dei segni slovacco è stato riconosciuto ancora nel 1995. E gli ungheresi? Ho il dovere di far notare che nell'Unione europea non si può applicare un duplice standard. Se un cittadino slovacco sordo può usare il linguaggio dei segni, i cittadini slovacchi devono avere il diritto di usare la propria lingua materna.
<SPEAKER ID="517" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Devo constatare con grande amarezza che, nonostante i crescenti problemi sociali che in tutti gli Stati membri dell'Unione colpiscono ogni singolo cittadino indipendentemente dalla nazionalità, nel nostro Parlamento si sollevino sempre, in seduta Plenaria, le questioni relative alla polemica tra deputati slovacchi e ungheresi; avviene anche oggi, a dieci minuti dalla mezzanotte.

Né la legge sulla lingua, né alcuno dei problemi precedentemente sollevati dai colleghi ungheresi hanno inciso negativamente sui componenti delle minoranze etniche. Signor Presidente, in Slovacchia i diritti delle minoranze etniche - come di tutte le altre minoranze - sono pienamente tutelati e godono di standard elevatissimi. Tendiamo la mano in amicizia ai nostri amici ungheresi, desideriamo mantenere relazioni di buon vicinato e ci rammarichiamo profondamente per il fatto che l'Istituzione del Parlamento europeo venga piegata a un uso distorto e strumentale, per inscenare manifestazioni di odio contro la Repubblica slovacca.
<SPEAKER ID="518" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, ho letto con attenzione la nuova legge slovacca dalla prima all'ultima parola. L'onorevole Swoboda ha ragione: tra la gente comune c'è di solito un clima di collaborazione amichevole nella vita quotidiana, persino nella Slovacchia meridionale. Anche per questa ragione, la nuova legge sulla lingua di Stato è superflua, in quanto in Slovacchia la lingua slovacca non è affatto minacciata.

Purtroppo, in alcune parti la legge discrimina i cittadini locali, in quanto spesso concede al ceco una posizione migliore rispetto all'ungherese; perché non si prevede almeno un trattamento paritario per il ceco e l'ungherese? La modifica della legge si può spiegare solo con la peculiare composizione dell'attuale governo di coalizione in Slovacchia, nel cui ambito il compagno Fico cerca di sottrarre voti ai nazionalisti dell'SNS e ai populisti dell'HZDS evocando lo spettro di un presunto pericolo ungherese. Sono lieto di constatare che comportamenti siffatti non erano possibili nel governo di coalizione guidato da Mikuláš Dzurinda. Allora i tre partiti aderenti al gruppo del Partito popolare europeo (Democratico Cristiano), compreso il partito di minoranza, lavoravano insieme in armonia e senza contrapposizioni reciproche; e proprio questo, in effetti, dovrebbe essere l'obiettivo.
<SPEAKER ID="519" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mi associo a quanti hanno osservato che le genti della Slovacchia sono sempre riuscite a convivere in pacifica amicizia, fino a quando non si è prodotta questa situazione di tensione che sconvolge gli equilibri e rende più difficile la coesistenza.

Permettetemi di soffermarmi su alcuni aspetti della situazione relativa alla legge sulla lingua in Slovacchia, che finora non erano stati ricordati. Non intendo ripetere considerazioni già svolte. Da un lato, la Slovacchia si definisce uno Stato nazionale, mentre sappiamo - questo punto è già stato analizzato oggi - che in Slovacchia vive una comunità ungherese la cui consistenza è pari al 10 per cento circa della popolazione; e vi sono poi anche altre minoranze.

La legge sulla lingua produce uno squilibrio. Il problema non sta solo nel fatto che essa tutela la lingua slovacca e non le lingue minoritarie che dovrebbe in realtà proteggere, come dimostra un vastissimo numero di esempi positivi in tutta Europa. Occorre piuttosto notare che non abbiamo in questo modo una legge coerente e uniforme per la tutela delle minoranze, cosa che invece - come abbiamo più volte rilevato - sarebbe necessaria per impedire lo sconvolgimento di tale equilibrio. Uno degli aspetti più positivi dell'importantissimo dibattito odierno sta nel gran numero di esempi positivi che sono stati ricordati. Mi auguro sinceramente che d'ora in poi anche la Slovacchia si muova in questa direzione.
<SPEAKER ID="520" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Békesség Istentől! Pace vouǎ! Boží pokoj s Vami! Peace to you from God! Nella nostra Europa multilingue ho voluto inviarvi un augurio di pace in ungherese, romeno, slovacco e inglese. Ciò mi è stato possibile qui al Parlamento europeo, ma in base alla legislazione slovacca avrei corso il rischio di violare la legge sulla lingua nazionale. In uno Stato membro dell'Unione europea si può essere multati per aver parlato una lingua diversa da quella ufficiale, e in ciò rientra anche l'uso di una delle lingue ufficiali dell'Unione, cioè l'ungherese: è una vergogna e uno scandalo.

Date un'occhiata alla carta della Slovacchia che ho portato con me: grazie all'Accordo di Schengen la frontiera che divideva la Slovacchia dall'Ungheria è stata smantellata, proprio come la cortina di ferro; ma il governo postcomunista slovacco, nel suo bieco sciovinismo, sta ora innalzando nuove barriere - barriere linguistiche - per dividere i popoli.

Ringraziamo il presidente Buzek che per risolvere questo problema si è recato in missione in Slovacchia. Su una questione di interesse pubblico come questa il Parlamento europeo non deve adottare per motivi di convenienza una disinformata posizione di non intervento, ma al contrario deve applicare le proprie norme e i requisiti che esso stesso ha fissato nel settore dei diritti umani, linguistici e delle minoranze.
<SPEAKER ID="521" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Originariamente volevo replicare all'onorevole Bokros, ma lei non mi ha dato la parola. Volevo dire che, da parte mia, accetto il fatto che il parlamento slovacco non traduca tutte le leggi nelle lingue minoritarie, che sono undici e non una solamente; quanto alla consistenza della minoranza ungherese (mezzo milione di persone), abbiamo anche una minoranza di mezzo milione di rom che non si lamentano. Vorrei sapere se il parlamento ungherese traduce tutte le leggi nelle lingue minoritarie e se esistono traduzioni in slovacco. Comunque, apprezzo moltissimo che lei abbia colto l'occasione per parlare in slovacco.

Onorevole Tőkés, la Slovacchia sta costruendo ponti - mi duole profondamente che lei menzioni sempre questo tema - ma i ponti si devono costruire anche a partire dall'altra sponda, cioè dall'Ungheria. Da deputata appena eletta al Parlamento europeo, sono assai rammaricata di dover costantemente rispondere a domande sui rapporti slovacco-ungheresi e di non poter affrontare i problemi che realmente mi interessano.

In quanto componente della commissione per la cultura e l'istruzione, desidero ringraziare qui il commissario: il suo lavoro è davvero di altissimo livello, ed è un'ottima cosa che noi qui possiamo usare 23 lingue europee, una delle quali è lo slovacco.
<SPEAKER ID="522" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE">
(HU) Leggo sulla stampa slovacca ciò che l'onorevole Gallagher ha già segnalato. Quindi, lo dichiarerei a mia volta alla stampa slovacca, se volessi rilevare il fatto che l'attuale conflitto non si può considerare né una controversia tra due Stati, né un conflitto tra due popoli. Una determinata legge ha provocato alcuni problemi.

Sono lieto di associarmi all'osservazione dell'onorevole Swoboda: ci stiamo avviando in una direzione di pacifica calma, alla ricerca di una soluzione; ma egli non avrebbe dovuto dire che questa legge non viola diritti fondamentali. Per esempio, se nell'ospedale di una città slovacca una mamma che tiene per mano il figlioletto di quattro anni viene aspramente rimproverata per aver confortato in ungherese il bambino, spaventato dalla procedura che il medico si appresta ad attuare, non possiamo negare che ciò violi i diritti di madre e figlio; e non possiamo neppure affermare che ciò non sia previsto dalla legge. Il problema sta precisamente nel modo in cui la legge si presenta; essa vieta effettivamente tali conversazioni negli ospedali, in cui la lingua ungherese è sottorappresentata.

Tutto questo, mi sembra, comporta problemi assai gravi. La Slovacchia raccoglie ora quel che ha seminato con l'avvento al potere di un partito estremista. D'altra parte, gli ungheresi non hanno spazzato via le proprie minoranze, ma le hanno tenute separate.
<SPEAKER ID="523" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Devo protestare contro l'oratore che mi ha preceduta; le sue affermazioni sono assolutamente false e menzognere. Vorrei chiederle di studiare una buona volta la legge sulla lingua, poiché non assomiglia affatto alla vostra legge sulla lingua; in Slovacchia abbiamo un'altra legge sulla lingua, ben diversa, e qui stiamo evidentemente parlando di due leggi differenti.

Io vengo da Košíce, città cosmopolita di 250 000 abitanti, che annovera folte comunità di ungheresi, cechi, ruteni, ucraini, rom e, naturalmente, slovacchi. Quattro anni fa gli elettori hanno deciso che, nella regione di Košíce, la coalizione tra noi socialdemocratici e i rappresentanti della minoranza ungherese stava operando in maniera ottimale. In qualità di rappresentante regionale, vorrei dichiarare che la nostra cooperazione è esemplare. Nella nostra zona slovacchi e ungheresi convivono in pace, e a nessuno viene in mente di attaccare o diffamare gli altri gruppi togliendo a pretesto la nazionalità. Nella vita quotidiana dei cittadini non insorgono controversie, e nelle zone miste non esistono problemi di nazionalità; lo dico con la massima decisione. Se i politici di alto rango di alcuni partiti non avessero artificiosamente sollevato questo problema per propri motivi reconditi, la questione della minoranza etnica ungherese non sarebbe mai stata discussa al Parlamento europeo, perché essa in realtà non esiste.
<SPEAKER ID="524" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Francesco Capotorti. Quando le Nazioni Unite stavano preparando quella che in seguita sarebbe divenuta la "Convenzione per la prevenzione e la repressione del delitto di genocidio”, si discusse l'opportunità di inserire accanto al genocidio fisico, tra i gravi crimini contro l'umanità, anche il genocidio linguistico e culturale.

Nel 1948 il genocidio linguistico fu definito - articolo 3, paragrafo 1 - come il divieto, per un gruppo, di usare la propria lingua nelle relazioni quotidiane o nella scuola, oppure come il divieto di pubblicare libri e distribuire pubblicazioni nella lingua del gruppo.

In questo momento, purtroppo, la Slovacchia non è l'unico paese dell'Unione europea in cui si presenti una situazione di questo genere; ma è tuttavia l'esempio più tipico di genocidio linguistico - ossia di linguicidio - perpetrato all'interno di un paese dell'Unione. Non c'è tuttavia di che rallegrarsi, poiché in questo tristo elenco, accanto alla Slovacchia, possono figurare anche Romania, Grecia e Francia. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="525" NAME="Leonard Orban" LANGUAGE="RO">
Vorrei iniziare soffermandomi sulle caratteristiche essenziali della politica di multilinguismo che abbiamo inteso promuovere in questo periodo. Da un lato, ci siamo sforzati di garantire il rispetto e l'esaltazione di ogni lingua parlata nell'Unione europea - che si tratti di lingue nazionali, regionali o minoritarie, oppure ancora di lingue parlate da cittadini giunti da altri continenti. Dall'altro , abbiamo inteso garantire che tale esaltazione della diversità sortisca l'effetto comune cui tutti aspiriamo - la conservazione e il consolidamento dell'unità dell'Unione europea, o in altre parole della nostra unità. Se si vuole, ci riferiamo così all'applicazione più diretta del principio della "unità nella diversità”. Il mio intervento non può che prendere spunto dalle osservazioni dell'onorevole Swoboda, il quale ha affermato che, nella nostra azione, noi dobbiamo cercare gli elementi che ci uniscono, piuttosto che quelli che ci dividono.

Dobbiamo avere rispetto per tutti, ma dobbiamo anche avere la saggezza di individuare i modi per comprenderci, comunicare e interagire reciprocamente. Proprio per questo, il multilinguismo ha svolto, e svolge ancora, un ruolo estremamente importante nel rafforzamento del dialogo interculturale. Dobbiamo dialogare, e non possiamo dialogare senza conoscere le lingue.

Ho avuto occasione di visitare tutti gli Stati membri; ho avuto pure l'opportunità di viaggiare nelle zone e nelle regioni ancora travagliate, purtroppo, da dispute e controversie, e in cui talvolta, malauguratamente, le lingue sono ostaggio di interessi politici certo non ispirati all'unità dell'Unione europea. E in tali occasioni ho affermato senza esitazioni che è nostro dovere trovare soluzioni che ci permettano di comunicare e interagire. Per tale motivo, come ho già detto, persino nelle situazioni che sembra più arduo accettare, la disponibilità ad apprendere e parlare le lingue delle comunità accanto alle quali viviamo ci offre importanti soluzioni in termini di comprensione reciproca. Ritengo quindi che, nelle innumerevoli situazioni di questo tipo che si sono presentate, il progresso sia possibile proprio grazie alla reciproca comprensione.

Per esempio, la conoscenza attiva della lingua della zona in cui i rappresentanti delle minoranze nazionali costituiscono la maggioranza, parallelamente alla conoscenza attiva, da parte delle minoranze nazionali, della lingua dello Stato nazionale, costruisce ponti e getta le basi di una comprensione preziosa.

Desidero brevemente commentare la nostra opera di sostegno a tutte le lingue parlate nell'Unione europea. Noi finanziamo numerosissimi progetti riguardanti non solo le lingue ufficiali, ma anche svariate lingue regionali e minoritarie. In innumerevoli casi specifici, la Commissione europea ha sostenuto da un lato reti di organizzazioni miranti a promuovere le lingue regionali e minoritarie nonché le lingue meno diffuse dell'Unione europea in generale. Dall'altro lato, però, finanziamo pure progetti relativi a specifiche lingue regionali e minoritarie; vi sono pure esempi concreti delle modalità con cui sosteniamo queste lingue. Come ho detto, e come tengo a ripetere, la strategia per il multilinguismo adottata nel 2008, è diretta a tutte le lingue parlate nell'Unione europea. Non abbiamo barriere; riteniamo che ognuna di queste lingue rappresenti un bene prezioso per l'Unione europea e, se volete, un elemento dell'eredità culturale di cui attualmente disponiamo nell'Unione europea.

Ovviamente, vorrei anche fare qualche osservazione sulle modifiche apportate alla legislazione concernente l'uso dello slovacco in Slovacchia. Siamo lieti per i colloqui attualmente in corso tra i primi ministri di Slovacchia e di Ungheria, che stanno esaminando le opzioni suscettibili di portare a soluzioni comuni basate sulla comprensione reciproca. Da un punto di vista comunitario, desidero sottolineare che il vastissimo campo di applicazione di questa legge non ci permette in questo momento di valutare tutte le possibili implicazioni della sua attuazione. Proprio per questo l'applicazione della legge - e in particolare le modalità dell'applicazione - rappresentano un fattore cruciale. A questo proposito, ribadisco che la Commissione europea svolgerà un'analisi accuratissima, esaminando nei dettagli le modalità con cui la legge verrà applicata.

Per concludere, sottolineo ancora che stiamo cercando - nei limiti dei non vastissimi poteri di cui disponiamo - di sostenere tutte le lingue usate nell'Unione europea, ufficiali, regionali o minoritarie che siano: come il gallese, a proposito del quale disponiamo di esempi specifici del tipo di sostegno da noi fornito a questa lingua; o il catalano, nel cui caso la Commissione europea cerca di incoraggiare o richiamare l'attenzione dei cittadini sull'uso di questa lingua. Per esempio, disponiamo di siti web estremamente dettagliati e di informazioni in catalano in merito alle politiche comunitarie; lo stesso vale per il basco e per parecchie altre lingue. Intendo dire, insomma, che tale attività ci permette di dimostrare lo specifico tipo di sostegno da noi fornito a questa politica, che a mio avviso rappresenta un'importante politica dell'Unione europea; anzi, una delle basi stesse della costruzione dell'Unione.
<SPEAKER ID="526" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="981" NAME="Jim Higgins  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (EN) Accolgo con soddisfazione l'atteggiamento positivo di cui ha dato prova la Commissione europea, e prendo atto dei progressi effettuati in materia di riconoscimento delle lingue minoritarie. Molto resta ancora da fare, però, se vogliamo porre le lingue minoritarie su un piede di parità rispetto alle lingue più importanti nell'Unione europea. Attualmente, durante le sedute Plenarie, l'irlandese fruisce del servizio di interpretazione solamente verso l'inglese, e nel bel mezzo di un intervento di un minuto (stavo parlando in irlandese) ho dovuto interrompermi e passare all'inglese, per la mancanza del servizio di traduzione. Attualmente, una formazione adeguata per i traduttori irlandesi si può conseguire solo presso la National University of Ireland di Galway (NUIG) e le organizzazioni professionali irlandesi; benché ciò indichi un progresso, invito comunque la Commissione a fornire ulteriori finanziamenti per istituire altri corsi di traduzione per l'irlandese, in modo da garantire la disponibilità di un numero adeguato di interpreti irlandesi, che consenta alle Istituzioni europee di fornire un servizio completo di traduzione per l'irlandese, come previsto dall'articolo 146 del Regolamento del Parlamento. Come lei stesso ha detto, "non possiamo consolidare il dialogo interculturale senza multilinguismo”, e il multilinguismo non può prescindere da adeguate strutture di formazione.
<SPEAKER ID="527" NAME="Alajos Mészáros  " LANGUAGE="HU">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, come cittadino slovacco di nazionalità ungherese, tengo a dichiarare che la legge slovacca sulla lingua è una cattiva legge. Non perché violi il sistema di valori europeo, ma perché interferisce pesantemente nel diritto di parecchie centinaia di migliaia di cittadini europei di usare la propria lingua materna, e perché limita in maniera inaccettabile il libero esercizio di tale diritto. Il timore di sanzioni e la vaga formulazione della legge sulla lingua producono una situazione in cui i cittadini non osano utilizzare la propria lingua materna neppure nei luoghi in cui questo è permesso. D'altra parte, l'uso di due lingue viene reso obbligatorio anche quando ciò è del tutto ingiustificato.

Il governo slovacco, che persegue ideali nazionalistici, ha giustificato la legge sulla lingua affermando che, apparentemente, si doveva istituire qualche equilibrio, nelle regioni della Slovacchia meridionale, tra l'uso dello slovacco e quello dell'ungherese. Secondo quanto si è affermato, ciò significa che gli slovacchi residenti in un distretto abitato da ungheresi hanno il diritto di ricevere qualsiasi informazione ufficiale in tale lingua. Tuttavia, questa norma vale in senso contrario solo se la proporzione della minoranza supera il 20 per cento. Che bell'equilibrio! E pensare che tutto questo succede in Europa nel ventunesimo secolo!
<SPEAKER ID="980" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Le minoranze costituiscono un valore aggiunto per una nazione, nella misura in cui riescono a conservare i propri valori culturali; proprio per questo è importantissimo preservare le culture delle minoranze. Da tale punto di vista ritengo che la Romania - lo Stato membro che io rappresento - si sia data uno degli apparati legislativi più moderni a tutela delle minoranze. In Romania le minoranze possono usare la propria lingua materna nelle aule giudiziarie; hanno scuole in cui l'insegnamento viene impartito in tali lingue. Tutte le 19 minoranze esistenti in Romania sono rappresentate in parlamento. Nelle zone in cui le minoranze costituiscono il 20 per cento della popolazione, le autorità locali devono produrre i documenti anche nella lingua delle minoranze. Tutte le decisioni vengono pubblicate sia in romeno che nella lingua delle minoranze di quella regione. Ritengo che la legislazione romena in questo campo possa servire da modello di buona prassi e da parametro, quando si esaminano i diritti delle minoranze e l'uso delle loro lingue.
