<CHAPTER ID="018">
Statuti dell'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom (discussione) 
<SPEAKER ID="090" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Romana Jordan Cizelj, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sulla proposta di decisione del Consiglio che stabilisce lo Statuto dell'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom - C6-0131/2007 -.
<SPEAKER ID="091" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signora Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con la relatrice per la sua relazione.

L'energia nucleare è una componente importante del mix energetico europeo e oggi si assiste ad un rinnovato interesse per l'energia nucleare, a livello europeo e internazionale.

In oltre 45 anni di esistenza, l'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom ha contribuito a garantire l'approvvigionamento di combustibili nucleari a vantaggio degli utilizzatori comunitari.

L'Agenzia di approvvigionamento è un organismo istituito in virtù del Trattato Euratom, per cui deriva direttamente da uno strumento di diritto primario. L'Agenzia mira alla sicurezza dell'approvvigionamento nel lungo termine, attraverso una diversificazione ragionevole delle fonti di combustibile nucleare. L'accesso paritario alle fonti di approvvigionamento è un elemento importante del Trattato Euratom, ed è garantito dall'Agenzia di approvvigionamento.

Oggi l'Agenzia di approvvigionamento opera in base allo statuto del 1958, quando la Comunità era costituita da sei Stati membri. L'allargamento dell'Unione europea impone una modernizzazione dello statuto attuale. E' questo lo scopo della nostra proposta ed è anche il motivo per cui l'Agenzia di approvvigionamento non si può considerare una nuova agenzia ai sensi dell'accordo interistituzionale tra il Parlamento europeo e la Commissione europea.

Da tempo il Parlamento europeo auspica un rilancio del ruolo dell'Agenzia e la piena applicazione dei poteri contenuti nel Trattato Euratom. In particolare, vorrei citare la relazione Maldeikis in occasione del cinquantesimo anniversario del Trattato Euratom, approvata in quest'Aula all'inizio di quest'anno. Sono lieto di poter affermare che la Commissione è favorevole alla maggior parte degli emendamenti proposti. Condivido l'opinione che occorra rafforzare il ruolo del comitato consultivo. Concordo inoltre sul fatto che dovrebbe contribuire maggiormente alla preparazione delle indagini di mercato dell'Agenzia.

In conclusione, mi compiaccio del sostegno fornito dal Parlamento europeo per rafforzare il ruolo dell'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom e seguirò con interesse la discussione.
<SPEAKER ID="092" NAME="Romana Jordan Cizelj  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatrice. - (SL) L'energia nucleare sta assumendo un ruolo sempre più rilevante, non solo in Europa ma anche a livello mondiale. L'affidabilità degli approvvigionamenti, la competitività del mercato energetico e la riduzione al minimo dell'impatto ambientale della produzione e dell'utilizzo di energia costituiscono la base della politica energetica dell'Unione europea. Nel contempo, lo sviluppo energetico sostenibile esercita un effetto positivo anche sullo sviluppo della tecnologia, sulla crescita economica e sull'occupazione, in vista della realizzazione degli obiettivi della strategia di Lisbona.

Un mix energetico equilibrato è una delle condizioni necessarie per lo sviluppo sostenibile, la lotta al riscaldamento globale e al cambiamento climatico, la riduzione della dipendenza dalle importazioni e la garanzia di forniture energetiche sicure. Nell'Unione europea, tale mix comprende anche l'energia nucleare: dobbiamo pertanto assicurarci di disporre di un approvvigionamento sicuro e affidabile di materiale nucleare e di mercati energetici competitivi e ben funzionanti sui quali basarci.

L'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom è stata istituita per questo motivo. Il suo ruolo va ulteriormente rafforzato alla luce del cambiamento delle condizioni sui mercati energetici mondiali. Ovviamente, concordo anche con la Commissione che l'allargamento dell'Unione europea a 27 Stati membri e il regolamento finanziario adottato per l'Agenzia impongono uno Statuto nuovo, più moderno e migliorato per l'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom.

Nella mia relazione sottolineo anche il ruolo sempre più rilevante dell'Agenzia. Occorre un organismo forte che, oltre a svolgere il suo ruolo fondamentale di monitoraggio degli approvvigionamenti e della domanda di materiale nucleare e servizi, provveda all'effettuazione periodica di studi dei rischi di mercato e dell'evoluzione a lungo termine dei prezzi di mercato dei materiali nucleari, controlli la conclusione di contratti a lungo termine per l'approvvigionamento di combustibili nucleari e fornisca un quadro di riferimento per gli investimenti, ecc.

Affinché l'Agenzia possa adempiere con successo a tutti questi compiti, ho proposto di rafforzare il ruolo del comitato consultivo, che vedo innanzi tutto come un organismo di esperti. Grazie alle sue competenze diversificate, il comitato è in grado di fornire all'Agenzia un supporto unico per i compiti che le sono conferiti dal Trattato Euratom. Credo pertanto che il numero di membri del comitato consultivo debba essere aumentato, soprattutto in termini di esperti. Ritengo inoltre che gli Stati membri che svolgono attività legate al ciclo del combustibile nucleare e che forniscono la maggior parte dei fondi abbiano diritto ad un membro aggiuntivo nel comitato consultivo.

Per garantire la coerenza nel lavoro del comitato e consentire lo sviluppo di competenze di alto livello, propongo l'istituzione di un Ufficio o di un organismo direttivo, composto da un presidente, due vicepresidenti e due consulenti. La coerenza può essere garantita solo mediante una struttura semplice e un ruolo chiaramente definito del direttivo del comitato consultivo, che costituisce il collegamento tra il comitato consultivo e il direttore generale dell'Agenzia e ha il compito di coordinare le attività del comitato consultivo, in particolare quelle relative alla preparazione, alla valutazione e alla verifica delle relazioni e all'espansione delle competenze. In assenza di investimenti in conoscenze e risorse umane, sarà difficile realizzare gli obiettivi di un'Europa competitiva e tecnologicamente avanzata.

Vorrei sottolineare ulteriormente la necessità della trasparenza, ampiamente trattata nella relazione annuale dell'Agenzia. Credo che il Parlamento europeo debba essere informato in merito a ogni progetto rilevante dell'Agenzia. Occorre inoltre definire con maggior chiarezza il suo ruolo nella procedura di bilancio dell'Agenzia.

La relazione annuale dell'Agenzia, i risultati degli studi e altri documenti pertinenti dovrebbero pervenire, oltre che al Parlamento europeo, anche al Consiglio, alla Corte dei conti e agli Stati membri. Solo con un flusso regolare di informazioni e con l'istituzione di buone prassi è possibile migliorare le prestazioni dell'Agenzia.

Anche il metodo di finanziamento dell'Agenzia, che finora è stato piuttosto complicato e poco chiaro, a causa della natura specifica dell'Agenzia, può contribuire a garantire la trasparenza. Vorrei semplificare questo metodo e pertanto sostengo l'idea che l'Agenzia dovrebbe operare come le altre agenzie europee. Poiché fa parte del mix energetico, l'energia nucleare dovrebbe essere soggetta alle stesse condizioni che si applicano alle altre fonti di energia.

Al fine di semplificare la situazione e di renderla più trasparente e coerente con le disposizioni del Trattato Euratom, propongo che l'Agenzia di approvvigionamento disponga di una propria linea di bilancio separata dal bilancio dei dipartimenti della Commissione e nella quale le spese amministrative risultino chiaramente separate dalle spese operative dell'Agenzia. Questo consentirebbe al Parlamento europeo, in quanto ramo di un'autorità di bilancio, di acquisire il controllo del bilancio dell'Agenzia, contribuendo così a un'Europa più trasparente e democratica.

Che siamo d'accordo o meno sul ruolo crescente dell'energia nucleare, la sua esistenza è una realtà attuale. Certamente desideriamo forniture sicure e mercati funzionanti, che tuttavia si possono ottenere solo grazie ad una visione a lungo termine e a un organismo potente, con sufficienti poteri e un controllo democratico. Il nuovo Statuto per l'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom è inteso a realizzare questi obiettivi.

Infine, desidero ringraziare la Commissione per la sua collaborazione e per le risposte fornite a domande piuttosto difficili in merito allo Statuto. Inoltre, ringrazio i membri della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia per la loro collaborazione costruttiva nella preparazione e nell'adozione della relazione. Vi chiedo di sostenerla nella votazione in sessione plenaria e sono lieta di ascoltare i commenti dei colleghi.
<SPEAKER ID="093" NAME="Giles Chichester">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signora Presidente, innanzi tutto mi associo alle congratulazioni all'onorevole Jordan Cizelj per la sua relazione e per il notevole impegno dedicato ad apportare molti miglioramenti seri e sensati alla proposta.

Devo dire che mi auguro veramente che il Consiglio li recepisca. Sono consapevole del fatto che abbiamo solo un ruolo consultivo sulla questione. Apprezzo l'accento posto dalla relazione sull'apertura - apertura in merito al funzionamento dell'Agenzia - e sul ruolo che dovrebbe svolgere questo Parlamento nel lavoro dell'Agenzia.

In quest'ottica, appoggio gli emendamenti della commissione per i bilanci, che esercita la nostra autorità nell'ambito dell'autorità di bilancio.

Accolgo con favore anche le proposte presentate dall'onorevole Jordan Cizelj per chiarire il ruolo dell'Agenzia, in particolare del suo comitato. Benché personalmente non sia molto entusiasta del suo ampliamento, ritengo comunque estremamente utile una maggiore apertura e specificità riguardo al ruolo del comitato.

Per contro, devo esprimere il mio rammarico in merito a uno o due emendamenti distruttivi, in particolare l'emendamento 39, che a mio parere in modo piuttosto malizioso - ma forse deliberatamente - va esattamente nella direzione opposta rispetto agli intenti e al ruolo dell'Agenzia e dell'intero Trattato Euratom. Ma così stanno le cose. Forse non è poi una sorpresa, visto che proviene dal gruppo Verts/ALE.

Infine, vorrei salutare la rinascita dell'energia nucleare - come ha affermato il Commissario, a livello europeo e internazionale - per il ruolo cruciale che dovrà svolgere nell'affrontare il problema del cambiamento climatico.
<SPEAKER ID="094" NAME="Atanas Paparizov">
a nome del gruppo PSE. - (BG) Onorevoli colleghi, a nome dei socialisti vorrei congratularmi con la relatrice onorevole Cizelj per il lavoro accurato e l'efficiente collaborazione con la commissione per l'industria, la ricerca e l'energia nella preparazione della relazione.

Credo che il nuovo statuto dell'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom debba rispecchiare, oltre al nuovo numero di Stati membri, anche le moderne regole finanziarie. Innanzi tutto, lo Statuto dovrebbe fornire la base per il rafforzamento del ruolo dell'Agenzia e la garanzia di approvvigionamenti regolari a termini e condizioni più favorevoli per quanto riguarda le forniture di materie prime e materiale nucleare.

A questo proposito, sostengo la proposta di rafforzare le funzioni analitiche dell'Agenzia per quanto concerne lo sviluppo del mercato dei materiali nucleari e di effettuare verifiche regolari, ivi comprese analisi dei rischi di mercato. Il prestigio dell'Agenzia e la competenza del suo operato saranno favoriti dalle proposte intese a specificare e a promuovere il ruolo del comitato consultivo dell'Agenzia. Andrebbe prestata un'attenzione particolare anche alle proposte intese a promuovere la trasparenza nelle attività dell'Agenzia.

Dalla prospettiva del ruolo del Parlamento europeo, sarebbe opportuno apportare cambiamenti lungo due direttrici: una definizione più chiara del ruolo del Parlamento europeo nella procedura di bilancio e la presentazione al Parlamento europeo del programma operativo, delle relazioni annuali e degli studi dell'Agenzia, nell'intento di fornire informazioni regolari e dettagliate sulle sue attività. Ho fiducia che l'adozione delle proposte del Parlamento europeo da parte del Consiglio potrebbe fornire le basi per promuovere l'autorità dell'Agenzia, affinché si faccia iniziatrice della messa in atto dell'invito rivolto dal Parlamento europeo alla comunità internazionale al punto 9 della sua risoluzione del 14 marzo 2007 sulla non proliferazione e il disarmo nucleari, per il sostegno a iniziative volte a far sì che il processo di arricchimento dell'uranio avvenga in modo internazionale e multilaterale, sotto il controllo dell'Agenzia internazionale per l'energia atomica (AIEA).

Come ha sottolineato Javier Solana a Lisbona il 6 novembre all'incontro Euromed, la questione assume una particolare rilevanza in questo momento, in cui paesi come Marocco, Egitto e Giordania hanno annunciato ambiziosi programmi per lo sviluppo dell'energia nucleare.

In conclusione, vorrei esprimere la mia fiducia sul fatto che l'adozione del nuovo Statuto dell'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom contribuirà alla promozione del ruolo dell'Unione europea nell'applicazione di norme rigorose per la non proliferazione e la sicurezza nucleare.

(L'oratore prosegue in lingua inglese).

(EN) Vorrei ringraziare in particolare il Vicepresidente della Commissione Frattini, per il suo sostegno alle proposte presentate dalla commissione per l'industria, la ricerca e l'energia e per aver dichiarato che l'Agenzia dovrebbe diventare un organismo vitale dell'Unione europea alla luce del rilancio del ruolo dell'energia nucleare e di un nuovo atteggiamento più equilibrato nei confronti della stessa.
<SPEAKER ID="096" NAME="Šarūnas Birutis">
gruppo ALDE. - (LT) Onorevoli colleghi, innanzi tutto desidero ringraziare la relatrice per l'eccellente risultato, una relazione equilibrata.

Il ruolo principale dell'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom è quello di garantire pari accesso e la sicurezza delle forniture di energia nucleare a tutti gli utenti dell'Unione europea. Oggi, l'Agenzia di approvvigionamento opera sulla base di uno Statuto adottato quasi 50 anni fa. Le nuove sfide, quali l'allargamento dell'Unione europea, nonché la necessità di adottare un sistema finanziario più moderno, richiedono l'adozione di un nuovo statuto. Le disposizioni finanziarie del nuovo statuto sono in linea con il quadro finanziario generale della Comunità europea e con l'allargamento dell'Unione europea.

Le discussioni sul nuovo statuto non sono state facili, a causa della natura composita dell'Agenzia. Ovviamente, l'Agenzia ha agito effettivamente come un organo della Commissione, benché, in base all'accordo Euratom, sia stata istituita come agenzia dotata di personalità giuridica e di una notevole indipendenza finanziaria. Altrimenti non sarebbe stato necessario uno statuto, come di norma accade per gli organismi della Commissione. Per alcuni Stati membri è molto importante per il tipo di attività che dovrebbe svolgere. Per questo non costituisce una tipica agenzia decentrata in senso comunitario.

Desidero esprimere la mia soddisfazione per il fatto che si è giunti ad un accordo con la commissione per l'industria, la ricerca e l'energia in merito al numero di membri del comitato consultivo dell'Agenzia. Con il dovuto rispetto per la Commissione, vorrei far notare che il suggerimento di limitare l'influenza del comitato e di ridurre a 42 il numero dei suoi membri non era molto sensato, soprattutto in considerazione delle raccomandazioni della Commissione per l'istituzione di una serie di strumenti e strutture, quali l'Ufficio dell'Osservatorio europeo sull'approvvigionamento energetico, nell'intento di creare un'efficiente politica energetica europea.

Il comitato assisterà l'Agenzia nello svolgimento dei suoi compiti, fornendo pareri e informazioni. Fungerà da collegamento tra l'Agenzia e produttori e utilizzatori nel settore nucleare. In virtù della sua ampia competenza, il comitato potrebbe offrire all'Agenzia un sostegno prezioso nei compiti che le sono conferiti dal Trattato.

Sono favorevole a non limitare il mandato dei membri del comitato consultivo. In tal modo saremo in grado di promuovere la stabilità al suo interno e la coerenza nelle sue competenze. Questo emendamento è molto importante per i paesi piccoli e pensando al mio paese, la Lituania, e ad alcuni altri, sono favorevole e intendo sostenerlo.
<SPEAKER ID="098" NAME="Liam Aylward">
a nome del gruppo UEN. - (EN) Signor Presidente, riconosco pienamente che le scelte energetiche sono questioni di competenza dei singoli governi in Europa. Tuttavia, credo che sia giunto il momento che l'Unione europea, magari attraverso il Trattato Euratom, istituisca un ispettorato nucleare indipendente in Europa, dotato di pieni poteri per indagare sui livelli di sicurezza presso le centrali nucleari in Europa. Detto questo, il governo britannico dovrebbe definire una tabella di marcia per la chiusura della centrale nucleare di Sellafield, in considerazione delle gravi carenze in fatto di sicurezza e di guasti di sistema riscontrati presso questo impianto.

Dal 1959 il famigerato "pond B30” ospita enormi quantità di materiali radioattivi non trattati presso la centrale nucleare di Sellafield. Persino l'autorità britannica per lo smantellamento non conosce i livelli esatti di materiali radioattivi non trattati presenti nel sito. Il governo britannico deve preparare un piano dettagliato su come intende procedere allo smantellamento di questa discarica radioattiva, nota come "pond B30”. Gli ottantatremila litri di materiali radioattivi fuoriusciti dalla centrale di ritrattamento nucleare THORP nell'aprile 2005 hanno imposto la chiusura dell'impianto da tale data. Il governo britannico a questo punto dovrebbe dichiarare che, in considerazione dei problemi di sicurezza ben documentati, l'impianto THORP non dovrebbe più essere riaperto.
<SPEAKER ID="099" NAME="Satu Hassi">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FI) Signor Presidente, ringrazio la relatrice per la seria indagine sull'argomento, benché il mio gruppo sia in disaccordo su molti aspetti della questione. Per i Verdi, l'intero Trattato Euratom è una disgrazia, perché favorisce l'energia nucleare rispetto a forme di energia più sicure. Potremmo comunque accettare lo Statuto dell'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom purché soddisfi tre condizioni: trasparenza, autofinanziamento e indipendenza del monitoraggio. Purtroppo non è così.

Innanzi tutto, l'Agenzia di approvvigionamento è finanziata dai contribuenti. Si tratta quindi di sovvenzioni occulte a favore dell'energia nucleare. L'articolo 54 del Trattato Euratom consente all'Agenzia di raccogliere fondi all'atto della vendita di materiale nucleare per mezzo di un'imposta. Secondo i Verdi, l'autofinanziamento dovrebbe essere obbligatorio per legge.

In secondo luogo, l'indipendenza del monitoraggio dovrebbe essere garantita. Questa proposta porterebbe ad una situazione in cui la Direzione generale Energia e trasporti sarebbe competente per promuovere l'utilizzo dell'energia nucleare e anche per effettuarne il monitoraggio, e questo non sarebbe giusto, soprattutto perché a livello internazionale l'Agenzia internazionale per l'energia atomica riveste un ruolo contraddittorio, in quanto organismo di monitoraggio per la sicurezza nucleare e al tempo stesso di promozione dell'energia nucleare.

Terzo, la struttura del comitato consultivo dell'Agenzia di approvvigionamento è distorta, in quanto presenta una quota sproporzionata di paesi che producono energia nucleare, una situazione che sarà peggiorata dall'emendamento adottato dalla commissione per l'industria, la ricerca e l'energia.

Alla luce di questi elementi negativi, purtroppo non possiamo sostenere la proposta.
<SPEAKER ID="100" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Vorrei ringraziare la relatrice, onorevole Cizelj, per la sua eccellente relazione, ricca di spunti.

La situazione negativa del settore energetico a livello mondiale, la forte dipendenza dell'UE dalle importazioni di energia e l'aumento delle emissioni di gas a effetto serra fanno sì che l'energia nucleare, nonostante i molti oppositori ideologici, riceva maggiore attenzione a livello comunitario e sia già divenuta parte integrante del mix energetico di alcuni paesi europei.

In tale contesto, l'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom deve affrontare queste sfide nell'intento di offrire ai propri clienti servizi completi ed efficienti, con un elevato grado di flessibilità e di accesso alle fonti di approvvigionamento. Consentitemi di toccare brevemente tre aspetti fondamentali per la realizzazione del mandato dell'Agenzia.

Innanzi tutto, vorrei citare i compiti dell'Agenzia. Concordo pienamente con la relatrice sul fatto che andrebbero definiti con maggior chiarezza, conformemente alle disposizioni del Trattato e agli obiettivi di una politica comune sulla sicurezza degli approvvigionamenti di materiali nucleari in un contesto energetico rinnovato. Il mio secondo punto si riferisce all'Agenzia stessa. Il nuovo Statuto proposto dalla Commissione di primo acchito appare sufficientemente efficace per quanto concerne la struttura organizzativa, ad esempio con la riduzione del numero di membri del comitato consultivo, e il bilancio. Tuttavia, tenendo conto del ruolo complessivo dell'Agenzia, quest'ultima dovrebbe mantenere un alto livello di competenze, al fine di adempiere la sua missione, che consiste nel monitorare valutazioni, proporre raccomandazioni ed effettuare specifici studi di mercato. L'Agenzia dovrebbe disporre di un organico con competenze di alto livello nel settore, nonché una vasta esperienza sul mercato e sul ciclo del combustibile.

Per quanto attiene alle relazioni interistituzionali, il Parlamento europeo dovrebbe ricevere regolarmente eventuali relazioni importanti dall'Agenzia, che aumenterebbero anche la trasparenza delle sue attività e del suo bilancio. Il terzo punto riguarda la trasparenza in merito al finanziamento dell'Agenzia. Benché l'Agenzia sia stata istituita sulla base del Trattato Euratom, come persona giuridica dotata di un elevato grado di autonomia finanziaria, il suo rapporto con la Commissione pone in essere un meccanismo finanziario complesso ed opaco, che consente un accesso limitato alle informazioni finanziarie.
<SPEAKER ID="101" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, desidero ringraziare nuovamente la relatrice per il suo prezioso lavoro. Inoltre, ringrazio tutti i presenti per la discussione, che dimostra e conferma l'esigenza di rendere più moderno lo Statuto dell'Agenzia di approvvigionamento dell'Euratom.

Abbiamo adottato la proposta sullo Statuto dell'Agenzia nella primavera di quest'anno. La relazione arricchisce la proposta iniziale della Commissione e dunque posso garantirvi che nel corso della discussione finale nel Consiglio, la Commissione sosterrà la maggior parte degli emendamenti presentati dal Parlamento.

Ancora una volta, vi ringrazio per il sostegno e l'attenzione.
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione è prevista per domani alle 11.30.
