<CHAPTER ID="006-06">
6.  Progetto di bilancio generale 2009, modificato dal Consiglio (votazione)

- Dopo la votazione:
<SPEAKER ID="075" NAME="Éric Woerth">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, questa votazione sulla seconda lettura del progetto di bilancio rappresenta l'ultima tappa di un iter contraddistinto da una cooperazione eccellente tra i due rami dell'autorità di bilancio e la Commissione. Desidero ringraziare molto calorosamente tutte le persone coinvolte: il presidente della commissione per i bilanci, l'onorevole Böge, i relatori, onorevoli Haug e Lewandowski, nonché il commissario Grybauskaité.

Insieme, in occasione della riunione di concertazione dello scorso 21 novembre, abbiamo definito un bilancio 2009 equilibrato, che garantisce un finanziamento ben calibrato alle politiche dell'Unione europea, tutelando nel contempo gli interessi dei contribuenti europei. Insieme abbiamo escogitato modalità di finanziamento per l'assistenza alimentare, adempiendo così al nostro dovere di solidarietà verso i paesi in via di sviluppo, e definito le misure concrete per uscire dalla fase di stallo in cui versa la politica di coesione e avviare finalmente i programmi per il periodo 2007-2013.

L'importanza di questa iniziativa è stata sottolineata dai capi di Stato e di governo in occasione del Consiglio europeo; essa rappresenta una parte fondamentale della risposta europea alla crisi economica sulla quale dobbiamo proseguire rapidamente il nostro lavoro. Il vostro voto permette di realizzare appieno i risultati della concertazione e, in sintonia con la procedura stabilita dal trattato, posso confermare che il Consiglio accetta il tasso massimo d'incremento stabilito nella seconda lettura.
<SPEAKER ID="076" NAME="Presidente">
Ministro Woerth, la ringrazio per questa dichiarazione.

Siccome la Commissione non intende esprimersi, constato che la procedura di bilancio è conclusa in conformità alle disposizioni del Trattato e dell'Accordo interistituzionale del 17 maggio 2006. Prendo inoltre atto che, ai sensi dell'articolo 13 dell'Accordo interistituzionale, il Consiglio e il Parlamento convengono di accettare i saggi massimi d'incremento delle spese non obbligatorie risultanti dalla seconda lettura del Parlamento.

La procedura di bilancio può essere pertanto dichiarata conclusa e la versione definitiva del bilancio stabilita. Procederemo ora a sottoscrivere le varie dichiarazioni, ma dobbiamo esprimere ancora un altro voto.

(Il Presidente invita il presidente in carica del Consiglio Éric Woerth, il commissario Dalia Grybauskaitė, il presidente della commissione per i bilanci Reimer Böge e i relatori Jutta Haug e Janusz Lewandowski ad avvicinarsi.)

(Si procede alla firma del progetto di bilancio)

Ho appena appreso che oggi è il compleanno dell'onorevole Böge, pertanto ne approfitto per porgergli i miei più sinceri auguri.
