<CHAPTER ID="004">
Commemorazione dell'insurrezione ungherese del 1956
<SPEAKER ID="013" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, vorrei fare ora una dichiarazione, e lo farò in piedi, sulla rivoluzione ungherese dell'ottobre 1956.

Mezzo secolo fa, la popolazione ungherese insorse contro la dittatura comunista e contro l'occupazione da parte di una potenza straniera.

Il 23 ottobre 1956, gli studenti universitari ungheresi scesero in strada a Budapest per protestare contro il governo comunista, e furono presto raggiunti da cittadini di ogni categoria professionale ed estrazione sociale.

Devo dirvi che questo è il mio primo ricordo d'infanzia legato alla politica. All'epoca, la resistenza del popolo ungherese inondava i notiziari nel mio paese. Ricordo il maestro a scuola indicarci sulla carta geografica il luogo in cui si svolgevano i fatti, le voci alla radio e le fotografie sui quotidiani dei carri armati T-34 incendiati nel centro di Budapest. In me si destò per la prima volta l'idea di lotta per la libertà.

Per due settimane vi furono speranze; poi, le radio tacquero e si impose un silenzio di ferro, dietro al quale si celavano migliaia di morti e centinaia di esiliati. Per qualche tempo, gli insorti a Budapest sperarono che l'Occidente libero sarebbe accorso in loro aiuto, ma non lo fece. Per qualche tempo, si fece credere loro che lo avrebbe fatto.

Fummo spettatori impotenti e osservammo migliaia di uomini, donne e bambini ungheresi fuggire dal loro paese e cercare rifugio in Occidente. Fu una tragedia indescrivibile per il popolo ungherese, ma fu anche la prima crepa comparsa nel sistema sovietico - una crepa che si sarebbe poi allargata, fino a far crollare il muro di Berlino - e senza dubbio fu un grande momento nella storia di tale paese.

Nello stesso periodo, alla fine di giugno, la rivolta di Poznań, in Polonia, con i lavoratori della fabbrica Cegielski che chiedevano "pane e libertà”, fu un altro momento significativo di quella insurrezione. Gli avvenimenti erano sicuramente collegati. Infatti, durante la cerimonia organizzata quest'anno per commemorare i fatti di Poznań del 1956, il Presidente ungherese, László Sólyom, ha affermato che "Poznań e l'Ungheria insorsero insieme contro l'occupazione sovietica. Il 24 ottobre 1956 gli ungheresi scesero in strada con cartelloni su cui si leggeva Poznań - Varsavia - Budapest”.

Questi fatti furono fonte di ispirazione per ciò che avvenne dopo, anche se richiese molto tempo. Richiese molto tempo, fino al fiorire della primavera a Praga nel 1968, fino agli scioperi in Polonia nel 1970, che portarono al riconoscimento di Solidarnosc dieci anni più tardi, il piccone che infine demolì il muro.

La storia si è ripetuta nel 1989. L'Ungheria e la Polonia posero la prima pietra della riunificazione del continente, e penso che questa sia una buona occasione per citare il discorso pronunciato da Albert Camus nel 1957, in occasione del primo anniversario della rivoluzione ungherese.

Disse Camus: "Questa Ungheria sconfitta e incatenata, ha fatto per la libertà e per la giustizia più di qualsiasi altro popolo da vent'anni in qua [...]. Nella solitudine in cui si trova oggi l'Europa, il solo modo di essere fedeli all'Ungheria è non tradire mai, qui o altrove, ciò per cui i combattenti ungheresi sono morti, e non giustificare mai, foss'anche indirettamente, chi li ha fatti cadere. Non sarà facile essere degni di tanto sacrificio. Ma dobbiamo cercare di esserlo in un'Europa infine unita, dimenticando i nostri disaccordi, facendo giustizia dei nostri stessi errori, moltiplicando i nostri sforzi e la nostra solidarietà”.

Oggi un'Europa riunificata è pronta a compiere nuovi progressi e a diffondere sempre più lo spirito europeo, contribuendo a creare un mondo in cui la libertà, la solidarietà e il progresso siano i principi che guidano le nostre azioni.

Questo è ciò che dobbiamo a coloro che sono morti perché credevano in un'Europa libera.

(Applausi)
<SPEAKER ID="014" NAME="Hans-Gert Poettering" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, siamo qui, oggi, per commemorare la rivolta popolare in Ungheria di 50 anni fa, quando la popolazione insorse disperata contro una dittatura totalitaria. Oggi commemoriamo gli eventi dell'autunno 1956, perché ciò che fecero gli ungheresi fu fatto per tutti noi. Resero onore all'idea di libertà, giustizia e democrazia. Difesero la dignità umana, dandole nuovo vigore, e continuarono a mostrarla anche quando furono travolti dai carri armati. Andarono in esilio e soffrirono per tutti noi, in modo tale che il loro ricordo è rimasto vivo in tutti nel corso degli anni e dei decenni.

Gli eroi della rivoluzione ungherese sono eroi per tutti noi. Sono eroi dell'Europa. Oggi li commemoriamo, perché siamo in debito con loro per il retaggio che ci hanno lasciato. Rendiamo omaggio alla loro opera perché noi - soprattutto qui, in seno al Parlamento - siamo legati gli uni agli altri dall'impegno a far sì che una simile sfida alla libertà e alla dignità umana non si ripeta mai più in Europa. La loro vita si staglia dinanzi a noi, mostrando le alte vette che l'umanità è capace di raggiungere quando è costretta a difendere i valori e la dignità dell'Europa. Ci inchiniamo di fronte a loro.

Quella cominciata con la prima manifestazione di massa a Budapest il 23 ottobre 1956 e terminata con l'occupazione da parte dell'esercito sovietico il 4 novembre 1956 è stata una rivoluzione per la libertà. I partecipanti all'insurrezione ungherese giustamente parlarono di rivoluzione, di forradalom. Per contro, i comunisti al potere all'epoca li accusarono ingiustamente di fomentare una controrivoluzione, una ellenforradalom. La differenza non è solo un piccolo prefisso aggiunto a una parola ungherese. La differenza è enorme. E' la differenza tra libertà e schiavitù.

Il popolo ungherese ha agito in difesa dei nostri valori in Europa, perché la libertà per la quale gli eroi della rivoluzione ungherese del 1956 lottarono e morirono fa parte dell'identità europea. I nostri obiettivi sono gli stessi obiettivi che la popolazione aveva all'epoca in Ungheria. Niente può dare maggiore risalto all'influenza che hanno avuto questi eventi del fatto che oggi commemoriamo in Aula la rivoluzione ungherese del 1956 e sono qui con noi parlamentari europei ungheresi liberamente eletti. Per me, questo sarà sempre il miracolo della mia generazione. La libertà dell'Ungheria è diventata la libertà dell'Europa, e la libertà dell'Europa si fa garante della libertà dell'Ungheria.

Alla luce degli eventi di oggi a Budapest e in Ungheria, permettetemi di esprimere il mio grande apprezzamento a tutti i colleghi ungheresi, a prescindere dal loro gruppo di appartenenza, per aver reso possibile l'adozione di un testo comune, una risoluzione comune. Ciò dimostra che condividiamo principi comuni, che ci legano al di là dei disaccordi politici quotidiani.

Chiedo che, negli scontri a Budapest, nessuna parte agisca in modo sproporzionato e che non si dia ai manifestanti una risposta sproporzionata, perché siamo legati da valori comuni, cioè i valori della libertà, che ci legano anche al 1956, oltre a legarci insieme ora, nel 2006. In ogni conflitto, dobbiamo sempre porre questa comunanza di valori al centro delle nostre riflessioni.

(Applausi)
<SPEAKER ID="015" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, esiste un collegamento tra l'anniversario che commemoriamo oggi, l'anniversario dell'insurrezione ungherese contro gli oppressori sovietici, e l'anniversario che festeggeremo la prossima primavera, il 50° anniversario della firma dei Trattati di Roma.

Questi due eventi ebbero luogo nell'arco di breve tempo ed entrambi furono ispirati dallo stesso spirito. I Trattati di Roma furono caratterizzati dallo spirito di libertà e di associazione tra popoli liberi, e questo fu lo stesso spirito che animò la rivoluzione in Ungheria. Gli ungheresi volevano uscire da un sistema che era stato loro imposto, volevano la propria sovranità come popolo libero. Hanno dovuto combattere tale sistema e lottare contro un potere che voleva negare loro questo diritto.

Cinquant'anni dopo, commemoriamo gli uomini e le donne che lottarono per il diritto che oggi noi, come Unione europea, garantiamo a ogni popolo, cioè poter vivere in libertà e autodeterminazione all'interno della comunità internazionale democratica. Gli uomini e le donne che dovettero combattere i loro oppressori per conquistare tale diritto sono veri eroi della storia europea. Non avevano armi, non potevano resistere a un esercito, affrontarono i carri armati a mani nude e petto scoperto; le immagini sono note a tutti.

Il coraggio di questi uomini e donne merita la nostra ammirazione. A mio parere, il coraggio, e l'atteggiamento che abbiamo visto, come ha affermato l'oratore precedente e anche lei, signor Presidente, non solo in Ungheria, ma anche in Polonia e 12 anni dopo in Cecoslovacchia, questo coraggio fa anche parte del patrimonio europeo. Dimostra che in questo continente, gli uomini e le donne sono sempre stati pronti a dare la vita per la libertà. Il coraggio di questi uomini e donne fa parte del meglio che l'Ungheria abbia da offrire all'Europa, e fa anche parte del meglio che noi europei abbiamo da salvaguardare.

Sono convinto che la successiva caduta del muro, la possibilità di abbattere il muro, di sollevare la cortina di ferro, sia scaturita dal coraggio dei giorni che ricordiamo oggi. Perché una cosa è chiara: per quanto amara possa essere un'oppressione, per quanto dolorosa possa essere una dittatura, nessuna dura per sempre. Nessuna oppressione può reprimere a lungo il desiderio di libertà di un popolo, il desiderio di libertà delle persone. Ogni dittatura nella storia dell'umanità a un certo punto è caduta. Così come è caduta la dittatura comunista, stalinista, cadranno anche altre dittature nel mondo. Ciò significa che il coraggio dimostrato dagli uomini e dalle donne in Ungheria 50 anni fa è il coraggio degli uomini e delle donne che lottano oggi contro l'oppressione in altre parti del mondo. E' una lotta continua, non è finita.

Commemorando questi eventi in occasione del cinquantesimo anniversario, commemoriamo anche il fatto che il popolo ungherese, dopo aver conquistato la democrazia e la libertà nel proprio paese, è riuscito a trasformare l'atto di forza che lo ha costretto a entrare nel blocco orientale in un atto di libertà con cui ha aderito in piena autodeterminazione all'Unione europea. Questo è un concetto completamente diverso: aderire volontariamente, in piena autodeterminazione, a una comunità internazionale, anziché essere costretti con la forza a entrare in una comunità oppressiva. E' questo il passo da gigante che abbiamo compiuto in Europa negli ultimi 50 anni.

Ero piccolo quando scoppiò questa rivoluzione, avevo appena 10 mesi. Ero un bambino nel 1956. Il fatto che io abbia potuto vivere la mia vita in libertà è un privilegio enorme, un privilegio di cui gli ungheresi della mia generazione non hanno goduto. Sono grato per questo, ma sono tanto più felice che, in questo momento della mia vita, noi nati in libertà nell'Europa occidentale possiamo oggi, come europei, vivere nell'Unione assieme a coloro che sono nati sotto l'oppressione. Non esiste regalo più bello per la mia generazione qui e in Ungheria.

(Applausi)
<SPEAKER ID="016" NAME="Bronisław Geremek">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa rende omaggio alla rivoluzione ungherese del 1956, al coraggio, alla determinazione del popolo ungherese nella lotta per la libertà, alla memoria delle vittime della repressione e alle sofferenze di un intero popolo.

Il 1956 è stato un anno di svolta nella storia contemporanea dell'Europa. Nel giugno 1956, come lei ha ricordato, signor Presidente, la rivolta degli operai polacchi di Poznań fu soffocata da una sanguinosa repressione. La liberalizzazione del regime, avvenuta in Polonia nell'ottobre 1956, fu solo di breve durata. Quell'anno fu segnato dagli eventi in Ungheria. La rivoluzione ungherese fu popolare, nazionale e anticomunista. E fu repressa senza pietà dall'esercito sovietico. Le strade di Budapest furono teatro di una repressione sanguinosa e l'Ungheria rimase a lungo in preda al terrore e all'oppressione.

Oggi commemoriamo questo anniversario, senza cercare di regolare i conti con il passato, ma per inscrivere tali avvenimenti nella storia della libertà europea, e l'Unione europea, per sentirsi comunità, ha bisogno di una memoria comune. L'eroismo degli uomini e delle donne del 1956 non si può dimenticare. Dobbiamo ricordare Imre Nagy, un comunista divenuto protagonista della rivoluzione anticomunista, vigliaccamente assassinato in segreto. Dobbiamo ricordare István Bibó, ammirevole pensatore e uomo d'azione al servizio della libertà e della democrazia, rinchiuso in carcere e condannato al silenzio sino alla fine dei suoi giorni.

Non dobbiamo dimenticare che l'Europa, di fronte al dramma del 1956, ha sicuramente espresso la sua indignazione, ma è rimasta muta e impotente. E' una lezione per l'Europa di oggi e di domani. L'Europa deve essere forte, unita e solidale. Deve trovare la sua ragion d'essere nella libertà, nella democrazia e nel rispetto dei diritti umani e dei diritti dei popoli. All'Ungheria, oggi, dobbiamo augurare che il popolo ungherese e i suoi leader sappiano trarre dal coraggio del 1956 la forza di trovare la saggezza necessaria per mettere il bene pubblico e l'interesse comune al di sopra delle controversie politiche.

(Applausi)
<SPEAKER ID="017" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, la storia è attraversata da diversi fili rossi ed è di uno di questi fili rossi che parliamo oggi. Ha inizio il 17 giugno 1953 in Germania, poi attraversa la Polonia e l'Ungheria nel 1956 e la Cecoslovacchia nel 1968, fino alla sconfitta definitiva del comunismo.

L'insurrezione ungherese fu un'insurrezione per la democrazia; fu una rivoluzione nazionale, ma anche una rivoluzione politica. Vi rammento il circolo Petöfi, gli intellettuali ungheresi che fondarono i consigli operai insieme ai lavoratori, prima a Budapest e poi in tutta l'Ungheria, nella speranza di cercare di reinventare la democrazia. Questo è ciò che avvenne in Ungheria nel 1956.

Nel ricordare questa rivoluzione oggi, a 50 anni di distanza, possiamo commemorare anche un altro evento, ovvero il centesimo anniversario della nascita di Hannah Arendt, una degli intellettuali che hanno avuto il coraggio di nominare due regimi totalitari nella stessa frase, quello comunista e quello fascista. Proprio questo ci insegna la storia: non abbiamo mai avuto la padronanza assoluta della democrazia. La democrazia si ottiene solo lottando ogni giorno per essa. Questo è ciò che la Polonia e l'Ungheria ci dimostrano oggi, ed è ciò che ci dimostrano anche i pericolosi sviluppi che si osservano in Francia, dove sono all'opera forze fasciste, di estrema destra. Dobbiamo continuare a resistere e lottare per la democrazia.

La popolazione di Ungheria e Polonia 50 anni fa e quella cecoslovacca nel 1968, nonché le persone che in questo paese hanno lottato contro il fascismo, ci hanno dimostrato che a volte è necessario dare la vita per la democrazia e la libertà. Dobbiamo fare tesoro di questo insegnamento e non avere paura di dire che il totalitarismo - fascista o comunista - è e rimane totalitarismo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="018" NAME="Francis Wurtz">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, penso di esprimere un parere ampiamente condiviso nel mio gruppo, dicendo che sono d'accordo sul fatto che l'insurrezione del 1956 in Ungheria debba innanzi tutto essere considerata un'insurrezione popolare per la libertà e l'indipendenza. Sono anche d'accordo sul fatto che la sanguinosa repressione di tale insurrezione da parte dell'esercito sovietico debba essere condannata senza riserve. Sono infine d'accordo sulla necessità di considerare la tragedia ungherese un evento emblematico, perché getta luce sull'aspetto centrale della crisi esistenziale di un modello che sarebbe sparito 30 anni dopo, in quanto incapace di riformarsi profondamente.

Ciò che invece non possiamo accettare è una lettura unilaterale della storia contemporanea e una demonizzazione dell'idea comunista. Per rimanere sull'Ungheria, vi rammento che comunisti di grado elevato hanno svolto un ruolo fondamentale nel movimento di contestazione del regime. Conosciamo tutti il ruolo svolto da Imre Nagy, il Primo Ministro comunista riformista che ha pagato con la vita il suo impegno al fianco degli insorti. E' meno noto che il famoso circolo Petöfi, la cui attività è considerata uno dei fattori scatenanti del movimento, fu creato per iniziativa di giovani comunisti. Potrei citare anche il nome di un grande filosofo comunista, György Lukács, anche lui impegnato in questa lotta riformatrice. In realtà, per un intero periodo, si è assistito alla crescita di una corrente di contestazione di ispirazione comunista, le cui critiche purtroppo sono state soffocate. La storia non è stata scritta a priori, e non lo è nemmeno oggi.

Condanniamo quindi i crimini dello stalinismo quanto dobbiamo, ma non rinfocoliamo lo spirito della guerra fredda, che non è mai stato fecondo per la libertà e per l'indipendenza, da nessuna parte. L'Europa riunificata ha più da guadagnare guardando risolutamente verso il futuro.

(Applausi a sinistra)
<SPEAKER ID="019" NAME="Cristiana Muscardini">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, più di duemilacinquecento carri armati contro un popolo inerme, settantacinquemila soldati dell'Armata rossa, migliaia di vittime, più di duemila fucilati dal governo di Kadar installato al potere dai sovietici, dodicimila prigionieri avviati ai gulag, duecentomila profughi: sono queste alcune delle terrificanti cifre che sintetizzano la tragedia di una nazione, ma anche l'inizio della fine di un partito e di una potenza che dominava, a seguito degli accordi ignominiosi e sciagurati di Yalta, la metà del nostro continente.

I primi accenni si ebbero a Berlino nel 1953; poi il grido di libertà a Poznań, in Polonia, nel 1956. Stalin era deceduto da tre anni ma i suoi eredi politici, nonostante il rapporto di Krusciov al XX Congresso del Partito comunista dell'Unione Sovietica nel febbraio del 1956, che denunciava gli innumerevoli crimini del dittatore georgiano, usarono metodi repressivi e delittuosi, nel timore che il potere sfuggisse loro di mano in Ungheria.

La rivolta si dissolse in un'immensa tragedia. Il governo riformista di Nagy fu spazzato via ed egli fu assassinato. Solo con il crollo del comunismo sovietico si poterono finalmente riabilitare le vittime di quegli anni, che furono chiamate "teppaglia” dai dirigenti comunisti magiari e dal Kominform, mente invece erano e sono il simbolo della dignità umana, oppressa da una delle dittature più ottuse e violente che la storia abbia conosciuto. Un'immensa tragedia che ci deve ricordare oggi la negatività di un'ideologia e di una prassi politica, che hanno seminato milioni di vittime nelle regioni del mondo in cui hanno instaurato il loro regime.

Oggi, alcuni di coloro che in quegli anni sostennero le ragioni dei carri armati e delle fucilazioni fanno autocritica e, come sempre, parlano di errori. Omettono tuttavia di parlare del rifiuto di quelle idee che portarono e portano inesorabilmente alla dittatura e all'oppressione. Soltanto il rifiuto e la condanna di queste idee, già franche, ci garantisce un avvenire di libertà. Ricordando la tragedia dell'autunno ungherese, sentiamo una volta di più l'Unione come baluardo contro ogni umiliazione della dignità dell'uomo e dei popoli.

Ricordiamo inoltre che esistono ancora regimi che esercitano un ferreo controllo sulla vita dei loro cittadini e che rappresentano una minaccia per i popoli liberi: dalla Corea del Nord all'Iran e a Cuba, le tante dittature che esistono nel mondo ma ricordiamo anche i pericoli di nuovi integralismi. L'Occidente non scelga mai più il silenzio e l'Europa sia garanzia di libertà e giustizia.
<SPEAKER ID="020" NAME="Johannes Blokland">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Signor Presidente, oggi, in Aula, commemoriamo un tragico evento politico che ha avuto luogo in Ungheria 50 anni fa. L'insurrezione scoppiata all'epoca, brutalmente repressa dall'esercito sovietico, ha aperto gli occhi a molti nell'Europa occidentale sui pericoli dell'ideologia comunista dettata da Mosca. Il significato storico di Budapest 1956 va ben al di là della sfera locale o nazionale.

Da studente di 13 anni, tutto ciò che compresi fu che l'amato paese natale di mia madre combatteva un'eroica battaglia per una libertà ardentemente desiderata. Le immagini del Primo Ministro Imre Nagy e del generale Pál Maléter e la lotta contro i carri armati russi sono scolpite nella mia memoria. Speravamo disperatamente - di fatto avventatamente - che l'Occidente avrebbe offerto sostegno. Avevamo grande compassione per le vittime e per i profughi. I miei genitori mi insegnarono allora che l'Ungheria non è un paese dell'Europa orientale, ma dell'Europa centrale, con forti legami religiosi e culturali con l'Europa occidentale.

Ora, a 50 anni di distanza, il blocco sovietico è stato smantellato e otto - presto dieci - degli ex Stati satelliti fanno parte dell'Unione europea. Che cosa abbiamo fatto con questa libertà riconquistata? Il nazionalsocialismo è stato sconfitto nel 1945 e il comunismo 45 anni dopo. Sono stati sostituiti da qualcosa di positivo? Siamo in grado, sulle rovine di tali ideologie, di costruire una società di tolleranza, responsabilità e amore per il proprio vicino? Abbiamo bisogno di pazienza e perseveranza per conseguire questo obiettivo.

Poiché ci sono voluti 15 anni per ricostruire i Paesi Bassi dopo cinque anni di occupazione, è probabile che saranno necessarie alcune generazioni prima che tutte le ferite dell'oppressione, subita per oltre 50 anni, si rimarginino. Possa il popolo ungherese mostrare il coraggio e la forza di superare insieme il passato e lavorare collettivamente per un futuro di pace e libertà.
<SPEAKER ID="021" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, le celebrazioni del cinquantesimo anniversario dell'insurrezione anticomunista mettono in luce la crisi attraversata dal governo socialista di Gyurcsany. La nuova élite ungherese ha recuperato la sommossa del '56 e i simboli del comunismo per giustificare il liberalismo.

La strategia punta a dare una legittimità all'attuale governo, vista la sua appartenenza all'intellighenzia comunista, e a rassicurare una popolazione che, socialmente, inizia a soffrire seriamente per gli effetti del liberalismo. Comunismo significa infatti "alibi falsamente sociale dello sfruttamento dell'uomo”, come oggi ancora dimostra la Cina.

L'Ungheria ha il suo posto nell'Unione europea perché porta nella sua esperienza di resistenza al totalitarismo le sue sensibilità politiche nuove e, come nel '56, la sua capacità popolare di generare la speranza.

Oggi le contestazioni dell'estrema destra contro il premier Gyurcsany, che ha ammesso di aver mentito sullo stato dell'economia per vincere le elezioni dell'aprile scorso, hanno visto centomila persone manifestare a Budapest per il cinquantesimo anniversario. Sulla piazza manifestanti e polizia si scontrano da ore con arresti e feriti. I sostenitori del principale partito di opposizione di destra rivendicano per sé il ruolo di veri eredi del '56.

Non si tratta, a mio giudizio, di rifare la storia conosciuta da tutti o misconosciuta dai socialisti e dai comunisti europei. E' troppo facile fare appello all'emozione, evocando i cadaveri di uomini, donne e bambini che sono caduti sotto i colpi dell'Unione sovietica in nome del comunismo. I comunisti italiani, l'Ungheria e i vertici del PC si schierarono con l'URSS contro i rivoltosi ungheresi. Il Segretario Togliatti e successivamente Longo dichiararono più volte, anche negli anni successivi, la loro solidarietà al ristabilimento della giustizia internazionalista.

L'attuale Presidente della Repubblica italiana, Giorgio Napolitano, condannò sul giornale "L'Unità” i rivoltosi come teppisti e spregevoli provocatori. Cinquant'anni anni dopo, nella sua autobiografia, non ritratta ma si limita a spiegare quello che è noto a tutti, ovvero che in quegli anni il PC e tutto il socialismo europeo erano inseparabili dalle sorti del campo socialista, guidato dall'URSS.

Non dobbiamo condannare l'atto imperiale dell'URSS, ma dobbiamo condannare fortemente quanti allora scelsero, entusiasti, di sostenere, in nome dell'internazionalismo comunista e socialista, quell'invasione.
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del Regolamento)
<SPEAKER ID="023" NAME="Athanasios Pafilis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) La discussione in seno al Parlamento europeo e le risoluzioni presentate per il cinquantesimo anniversario della rivoluzione ungherese sono l'ennesimo tentativo organizzato di riscrivere la storia e alimentare l'anticomunismo.

Le commemorazioni da parte dei rappresentanti del capitalismo e la presenza del Segretario generale della NATO, del Presidente della Commissione e di altri leader imperialisti alle celebrazioni di Budapest sono la migliore testimonianza degli obiettivi dell'insurrezione ungherese, del rovesciamento del sistema socialista e della reintroduzione del capitalismo.

Inoltre, la pubblicazione di documenti ufficiali che dimostrano l'intervento attivo degli imperialisti e il sostegno organizzato a favore delle forze rivoluzionarie sono la migliore risposta a coloro che falsano la natura degli eventi, definendoli un'insurrezione popolare.

Le grida banali, da copione, del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei, del gruppo socialista al Parlamento europeo, del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa e del gruppo Verde/Alleanza libera europea sulla democrazia e sulla libertà sono un tentativo di santificare la barbarie capitalista e presentarla come l'unica via per il progresso dei popoli. Al tempo stesso, nascondono la loro paura del socialismo, che è una necessità sociale.

Le forze di sinistra si assumono enormi responsabilità politiche con la loro posizione. Anche se conoscono il ruolo erosivo e aggressivo dell'imperialismo negli ex paesi socialisti e il suo ruolo micidiale in tutti i movimenti di base, fanno propria la propaganda imperialista in nome della "obiettività”. Non adottano un approccio di classe nei confronti degli avvenimenti, e forniscono così un alibi all'imperialismo.
<SPEAKER ID="402" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="NI">
Parlo, con grande orgoglio, a nome del Nuovo Psi, un manipolo testardo di socialisti italiani che hanno sempre scelto la strada dell'identità ed hanno rimandato al mittente le offerte di chi, a destra come a sinistra, invitava a desistere.

Questo filo rosso di autonomia, che giunge fino ai giorni nostri, ebbe nel 1956 il suo momento cruciale: allora il PSI con Pietro Nenni condannò con fermezza il violento attacco dei comunisti che soffocarono nel sangue le aspirazioni del popolo ungherese e massacrarono gli insorti. Fu la sollevazione nazionale di un popolo fiero che lottava non solo contro le sofferenze fisiche e morali inferte dal comunismo, ma anche contro il grigiore politico e culturale che aveva soffocato la tradizione, l'identità, il patriottismo del popolo magiaro. Come poi dimostrarono le sciagure degli anni successivi, parlare di comunismo e libertà ha rappresentato sempre uno stridente ossimoro: i socialisti del NPsi non si stancheranno mai di ribadire questa verità, per troppo tempo negata in Italia dal PCI.

Onore quindi ai 5.000 martiri ungheresi che non piegarono la testa al sopruso e lottarono fino alla morte per far valere il loro diritto ad un futuro migliore, ad una prospettiva di libertà, di democrazia e di pace.
