<CHAPTER ID="003">
Bilancio della presidenza svedese - Conclusioni del Consiglio europeo del 10-11 dicembre 2009 (discussione)
<SPEAKER ID="014" NAME="Presidente">
Vorrei esprimere un caloroso benvenuto al primo ministro Reinfeldt, che è stato con noi per circa sei mesi in veste di presidente. Vorrei dare il mio benvenuto anche al presidente Barroso.

L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la dichiarazione del Consiglio sui risultati del semestre di presidenza svedese;

la relazione del Consiglio europeo e la dichiarazione della Commissione sui risultati delle riunioni del Consiglio europeo del 10 e 11 dicembre 2009.
<SPEAKER ID="015" NAME="Fredrik Reinfeldt" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero ringraziarla per avermi dato l'opportunità di parlare ancora una volta dinanzi a questa Assemblea in un momento così importante.

Mentre discutiamo, i rappresentanti di 193 paesi sono riuniti a Copenhagen per parlare, discutere, negoziare e cercare una risposta alle aspettative di milioni di persone in tutto il mondo. Tra soli due giorni la conferenza delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici sarà terminata e presto la vedremo come un vertice che è stato di importanza cruciale non solo per l'Unione europea ma per il mondo intero. Parleremo di una conferenza che è stata decisiva per chi non può coltivare i propri campi a causa della scarsità d'acqua, una conferenza decisiva per chi ha perso la propria abitazione a causa di tornado o inondazioni, per chi continua, invano, ad edificare barriere per contenere il continuo aumento del livello del mare, che si innalza ogni anno.

Conosciamo tutti quali sono i rischi la posta in gioco, e allora, perché è così difficile passare all'azione? E' forse perché temiamo che il nostro stile di vita possa cambiare? Eppure, siamo tutti ben consapevoli del fatto che, continuando a utilizzare in questo modo le risorse del pianeta, il nostro attuale stile di vita non sarà più sostenibile e dovremo affrontare una serie di cambiamenti davvero radicali. I rischi da temere interessano aspetti ben più importanti delle nostre comodità quotidiane.

La lotta ai cambiamenti climatici è stata una delle priorità nel semestre di presidenza svedese, di tutte le nostre riunioni al Consiglio europeo e dei vertici con i principali partner dell'Unione. Come probabilmente saprete, abbiamo adottato un mandato di ampio respiro nel corso del Consiglio europeo di ottobre al fine di mantenere il ruolo di leadership dell'UE nell'ambito dei negoziati sul clima. Abbiamo concordato su un obiettivo a lungo termine che prevede una riduzione dell'80-95 per cento delle emissioni entro il 2050 e abbiamo ribadito la nostra offerta per la riduzione delle emissioni del 30 per cento, sempre che vi sia un simile impegno anche da parte di altri. Abbiamo concordato sulla riduzione delle emissioni provenienti dal settore del trasporto internazionale e, nonostante alcune opposizioni, abbiamo concretizzato in cifre le misure finanziare necessarie per la lotta ai cambiamenti climatici nei paesi in via di sviluppo. La scorsa settimana, dopo settimane di consultazioni bilaterali, abbiamo compiuto un altro passo in avanti con la creazione di un pacchetto finanziario, redatto di concerto per avviare in tempi brevi le azioni contro i cambiamenti climatici nei paesi in via di sviluppo, offrendo 7,2 miliardi di euro per i prossimi tre anni.

Sono consapevole che questo non è cosciente sufficiente e devo ammettere che, se da un lato sono soddisfatto di aver e l'appoggio del Consiglio, dall'altro è giunto il momento in cui gli altri paesi sviluppati devono unirsi a noi.

Cosa dobbiamo dunque fare a Copenhagen? E' necessario raggiungere impegni vincolanti per ridurre le emissioni di gas serra non solo da parte dei paesi sviluppati ma anche da quelli in via di sviluppo, per assicurarsi che il surriscaldamento globale si mantenga al di sotto dei 2°C, obiettivo necessario indicato dalla comunità scientifica.

Ho dialogato con i leader cinesi e indiani e conosco la loro opinione al riguardo. Perché dovrebbero optare per un modello di sviluppo ecocompatibile quando noi abbiamo inquinato il mondo per decenni? Questo sicuramente rappresenta un punto di vista, ma il problema è che il mondo industrializzato non è in grado di risolvere la situazione da solo. Le emissioni provenienti dai paesi in via di sviluppo hanno già iniziato ad essere maggiori di quelle provenienti dai paesi sviluppati. Per questo motivo è necessario collaborare alla risoluzione del problema. Dal canto nostro possiamo porre rimedio ai comportamenti irresponsabili del passato e sostenere finanziariamente le azioni per combattere i cambiamenti climatici nei paesi in via di sviluppo. L'Unione europea si è assunta le proprie responsabilità la scorsa settimana. Ciò che conta a Copenhagen non è la forma, ma la sostanza. Possiamo ritenerci soddisfatti se raggiungeremo un accordo sulla riduzione delle emissioni e sui finanziamenti, nonché impegni concreti per iniziare ad agire immediatamente e a lottare contro i cambiamenti climatici.

Lo scorso anno ci siamo trovati ad affrontare la più grave crisi finanziaria mai verificatasi a partire dagli anni '30. La terra ha letteralmente tremato sotto i nostri piedi. Abbiamo immediatamente compreso come i mercati finanziari fossero tra loro strettamente connessi e la necessità di trovare una risposta comune al problema. Nell'arco di un solo mese i governi dell'Unione europea hanno adottato misure straordinarie di sostegno: una risposta rapida e imponente, che ha però comportato una serie di costi. Il nostro deficit complessivo pubblico ammonta attualmente al 7 per cento del PIL, ovvero il triplo rispetto allo scorso anno. Venti Stati membri stanno attuando procedure per i disavanzi eccessivi. Le conseguenze della crisi economica e finanziaria sono state, ovviamente, una delle maggiori priorità dello scorso autunno.

Vorrei ora parlare brevemente del nostro operato. Alla fine del mese di ottobre abbiamo concordato una strategia di uscita a livello di bilancio e, durante la riunione della scorsa settimana del Consiglio europeo, ci siamo accordati su una serie di principi per uscire dal regime di sostegno finanziario. Abbiamo inoltre concordato su una struttura totalmente rinnovata per la vigilanza finanziaria in ambito europeo. Quando i flussi finanziari sono di portata internazionale, le azioni di vigilanza non possono rimanere a livello nazionale. Adesso spetta al Parlamento concordare sulla fase finale.

E' chiaro che la "cultura dei bonus” non può continuare nel modo in cui è andata avanti fin ora. Sono lieto del successo dell'Unione nel convincere il G20 a trovare un accordo per cambiare radicalmente questa politica tramite nuove regole che porranno l'accento sulla necessità di un legame tra risultati e ricompense.

La crisi economica e finanziaria ci ha colpiti duramente, ma abbiamo dimostrato di essere in grado di agire e abbiamo rafforzato la nostra resistenza. Nel momento in cui avremo stabilizzato la nostra ripresa, l'Unione sarà più forte grazie alle misure adottate.

La presidenza svedese si è svolta in un periodo di grandi cambiamenti istituzionali. All'inizio del nostro mandato, il 1° luglio, questo Parlamento era stato appena stato eletto, non era ancora stato nominato il presidente della Commissione europea e i risultati del referendum irlandese, in quel momento in sospeso, erano ancora incerti. Vi erano ancora dei dubbi sulla ratifica del trattato di Lisbona da parte di tutti gli Stati membri e sulla sua entrata in vigore nel corso della presidenza svedese.

La situazione in seguito si è evoluta in meglio. In stretta consultazione con il Parlamento, José Manuel Barroso è stato nominato presidente della Commissione europea per un secondo mandato. La presidenza, dunque, aveva un partner stabile con cui lavorare. Il risultato del referendum irlandese è stato una vittoria per l'Irlanda e per la cooperazione europea e ci ha avvicinati ancor di più al trattato di Lisbona.

Successivamente è accaduto qualcosa di inaspettato. All'ultimo minuto, il presidente ceco ha posto nuove condizioni e avanzato nuove richieste per la firma, alle quali abbiamo dovuto far fronte per non scatenare una reazione a catena da parte degli altri Stati membri. Siamo giunti a una soluzione nel corso della riunione di ottobre del Consiglio europeo e qualche giorno dopo il presidente ceco ha firmato, permettendomi di riavviare subito le consultazioni con i miei colleghi. Abbiamo dovuto decidere sulle posizioni ai vertici, ovvero il presidente del Consiglio e la nomina dell'Alto rappresentante. Non esagero nel dire che è stato un sollievo poter concludere tutta la fase preparatoria il 1° dicembre, quando il trattato di Lisbona è finalmente entrato in vigore.

L'Unione europea sarà ora più efficiente, avrà a sua disposizione strumenti migliori per la lotta ai cambiamenti climatici e per esercitare una maggiore influenza in merito all'agenda economica globale. Il nuovo presidente del Consiglio europeo garantirà la continuità, mentre l'Alto rappresentante si occuperà del coordinamento delle nostre relazioni esterne. Avremo un'Unione più democratica, con maggiore partecipazione del Parlamento europeo e dei parlamenti nazionali. E' iniziata una nuova era per l'Unione europea.

Quando ho parlato in questo Parlamento lo scorso 15 luglio, eravamo ancora stretti nella morsa della crisi economica e finanziaria e la transizione verso il nuovo trattato era ancora incerta. Non sapevamo se saremmo riusciti a unirci e incoraggiare gli altri sulla strada, breve ma tortuosa, verso Copenhagen.

Con la riunione del Consiglio europeo della scorsa settimana, la presidenza svedese ha portato a termine tutte le sue cinque priorità: un solido mandato per l'Unione nella lotta contro i cambiamenti climatici; controllo della crisi economica e finanziaria; la strategia dell'UE per la regione del Mar Baltico; il programma di Stoccolma per la giustizia e gli affari interni; il rafforzamento del ruolo dell'Unione in quanto attore globale, incluso l'allargamento e un nuovo Servizio europeo per l'azione esterna. Come ho già detto, l'entrata in vigore del trattato di Lisbona segna l'inizio di una nuova era per l'Unione europea.

Vorrei concludere ringraziando tutti voi. La presidenza aveva bisogno del sostegno del Parlamento europeo per affrontare le sfide che si sono poste. Vi ringrazio per il vostro aiuto.

Vorrei anche ringraziare la Commissione e, in particolar modo, il presidente Barroso con cui ho trascorso molto tempo questo autunno. E' stato un aiuto preziosissimo per me e per la presidenza svedese.

Infine, vorrei ringraziare gli Stati membri per la loro volontà di superare le differenze e raggiungere compromessi, tenendo sempre a cuore il bene per l'Europa e trovando sempre soluzioni che non siano ad esclusivo vantaggio degli Stati, ma dell'Europa nel suo complesso. Quest'unità è la nostra forza.
<SPEAKER ID="016" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, Primo Ministro, nel corso di questi ultimi sei mesi abbiamo visto l'entrata in vigore di un nuovo trattato, che ha posto fine ad almeno un decennio di dibattiti e che ha aperto la porta a nuove opportunità per l'Europa allargata di oggi. Abbiamo avuto la prova del fatto che le azioni decisive volte a stabilizzare l'economia europea in seguito alla crisi hanno portato i loro frutti. Nella fase finale di Copenhagen, è chiaro che l'Unione europea sta lavorando alacremente per mantenere l'impegno di cui è sempre stata fautrice per prendere azioni globali decisive nella lotta ai cambiamenti climatici.

Vorrei, inoltre, esprimere il mio elogio nei confronti del primo ministro Reinfeldt e dell'équipe della presidenza svedese per l'encomiabile lavoro svolto. E' di particolare importanza il fatto che la presidenza svedese sia stata tanto efficace nel garantire il completamento del processo di ratifica del trattato di Lisbona, gestendo la transizione e raggiungendo tutti gli altri obiettivi prefissi. Il Consiglio europeo ha nominato il suo primo presidente e il primo Alto rappresentante e vicepresidente della Commissione. Senza dimenticare - vista l'importanza del momento per questo Parlamento in seguito alla nomina all'unanimità da parte del Consiglio - l'elezione da parte di questa Assemblea del nuovo presidente della Commissione con una maggioranza qualificata.

La scorsa settimana il Consiglio europeo si è riunito per la prima volta come istituzione a pieno titolo e per la prima volta in cui ha preso parte alla riunione il nuovo Alto rappresentante e vicepresidente della Commissione, l'onorevole Ashton. Il nuovo presidente del Consiglio europeo entrerà in pieno possesso delle proprie funzioni a partire dal 1° gennaio 2010 e ha già presentato le sue idee in merito all'organizzazione futura del Consiglio. Accolgo favorevolmente tutte le proposte volte a conferire al Consiglio una maggiore coerenza e una maggiore continuità nel suo operato. Inoltre, accolgo di buon grado l'idea di avere discussioni politiche più franche e conclusioni più brevi e d'impatto.

Il Consiglio europeo ha affrontato numerosi temi e vorrei citarne alcuni, senza dimenticare un elemento importante: la definizione della strategia per la regione del Mar Baltico, che può rappresentare un modello per altre cooperazioni regionali, all'interno dell'Unione stessa e con altri partner.

A livello economico, stiamo cercando il giusto equilibro tra il mantenimento della politica di incentivi e la definizione delle strategie di uscita. Ho presentato lo scenario per la strategia dell'Unione europea per il 2020. Mi auguro che il Consiglio possa concentrarsi sulla discussione di questa agenda di estrema importanza per il futuro dell'Europa, in particolare tenendo dibattiti nel corso delle prossime riunioni, nell'incontro formale di febbraio e in seno al Consiglio europeo di primavera. Vorrei reiterare la mia proposta di prender parte a questa plenaria in modo tale che il Parlamento possa organizzare una discussione specifica in merito. Ritengo cruciale che Parlamento e Consiglio europeo abbaino piena consapevolezza della strategia UE 2020, fondamentale per il nostro futuro.

Per quanto riguarda il programma di Stoccolma, le proposte della Commissione si sono concretizzate in un orientamento comune per i prossimi cinque anni. So che molti onorevoli deputati condividono la nostra determinazione ad usare questo trampolino di lancio per cogliere le opportunità offerte del trattato di Lisbona per apportare un notevole cambiamento all'azione europea in merito a libertà, sicurezza e giustizia. Si tratta di uno dei motivi principali per cui ho deciso di riorganizzare il portafoglio del prossimo Collegio in quest'area di interesse, che sarà uno dei settori di lavoro più importanti per l'Unione nel prossimo quinquennio.

Il Consiglio europeo ha svolto un ruolo particolarmente rilevante nella lotta ai cambiamenti climatici. Nel corso degli ultimi cinque anni l'Unione europea ha elaborato un approccio coeso e ambizioso per i cambiamenti climatici e sono orgoglioso del ruolo di promotore della Commissione per questa agenda molto ambiziosa. Sarà possibile percepire gli effetti della riduzione delle emissioni tra qualche decennio, ma stiamo già compiendo dei passi concreti, conferendo valore legale ai nostri obiettivi.

Siamo onesti: alcuni nostri partner hanno manifestato le proprie intenzioni attraverso dichiarazioni stampa; noi lo abbiamo fatto attraverso una legge approvata da tutti gli Stati membri. Il mondo industrializzato deve agire, ma è chiamato, al contempo, a sostenere il mondo in via di sviluppo a disaccoppiare crescita ed emissioni. Ritengo giusto che il Consiglio europeo della scorsa settimana si sia concentrato sulle modalità per mettere questa leadership globale a servizio di un accordo ambizioso a Copenhagen: promettendo aiuto ai paesi in via di sviluppo non in un vago futuro, ma già a partire dall'anno prossimo. Il Consiglio ha anche chiarito che l'accordo deve essere di ampia portata e essere previsto un meccanismo di verifica della sua applicazione. Si è inoltre impegnato a mantenere la nostra volontà di elevare gli obiettivi, solo a patto che gli altri siano pronti ad avanzare proposte ambiziose di impegni concreti.

Credo che il Consiglio europeo abbia raggiunto risultati molto importanti in merito a due questioni. In primo luogo, a livello finanziario: il Consiglio è stato infatti in grado di varare un pacchetto finanziario più consistente del previsto e di rapida applicazione, coinvolgendo tutti gli Stati interessati. Qualcuno ha naturalmente pensato che questo non fosse sufficiente da parte dell'Unione europea, ma 7,2 miliardi di euro, pari a oltre 10 miliardi di dollari statunitensi, nelle attuali circostanze e per i prossimi tre anni, rappresentano un impegno molto serio. Mi auguro che il denaro sia ora garantito e non sia solamente l'espressione di un'aspirazione; ora spetta agli altri fare la loro parte. Il Consiglio ha ribadito il proprio impegno a medio termine per assicurare il giusto contributo necessario per la strategia per il 2020.

In secondo luogo, l'azione per la lotta ai cambiamenti climatici è sempre stata un punto di divisione all'interno del Consiglio. Questa volta però l'atmosfera era diversa in quanto tutti concordavano sull'importante ruolo che l'Unione europea riveste in questo settore. Dobbiamo ora iniziare a valutare i benefici derivanti dai nostri investimenti in questo campo, nel quale siamo stati i primi ad investire.

Ho trovato molto incoraggiante il riconoscimento dell'importanza di una posizione unitaria dell'Unione e mi auguro che questa determinazione continui e non si lasci piegare dalle pressioni dei prossimi due o tre giorni.

Cosa ci aspettiamo nei prossimi giorni? Il primo ministro danese Rasmussen probabilmente presenterà oggi un testo nel quale gran parte delle cifre fondamentali saranno ancora in bianco. I leader politici avranno il compito di trasformare questo testo in un accordo e per questo mi recherò a Copenhagen immediatamente al termine di questa discussione. Insieme al primo ministro Reinfeldt faremo del nostro meglio affinché l'Unione europea svolga un ruolo di leader nel dibattito.

Sappiamo bene che l'atmosfera a Copenhagen non è semplice al momento, ma sappiamo anche che questa è la prassi in occasione di negoziati a così alto livello. In ogni caso, l'arrivo dei numerosi capi di Stato e di governo sarà un elemento catalizzatore per il raggiungimento di un accordo. Un impegno reale per ridurre le emissioni da parte sia dei paesi industrializzati sia dei paesi in via di sviluppo, un impegno chiaro a livello finanziario a questo scopo, un accordo su come procedere all'applicazione e alla verifica, comprensivo anche dei diversi elementi della road map di Bali e che si muova nella direzione giusta per rispettare il limite dei 2°C: il raggiungimento di questi obiettivi sarebbe decisamente un grande risultato. Non ci siamo ancora arrivati, ma credo sia possibile raggiungere un simile accordo.

Nei prossimi giorni potremo verificare se le ambizioni che abbiamo spesso discusso in questo Emiciclo si concretizzeranno o meno, ma posso già percepire il chiaro desiderio di cambiamento e dobbiamo ottenere questo successo a Copenhagen. La posta in gioco è davvero molto alta. E' necessario trovare il giusto equilibrio, ma le generazioni di oggi sono ben consapevoli che si tratta di una sfida inevitabile, ma che si può affrontare con tutti gli strumenti che il Consiglio europeo della scorsa settimana ha fornito all'Unione. Mi auguro che, con la leadership europea, potremo avere grande successo a Copenhagen.
<SPEAKER ID="017" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevole Barroso, onorevole Reinfeldt, onorevoli deputati, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) approva su tutta la linea la maniera in cui lei, Presidente Reinfeldt, ha gestito il semestre di turno della presidenza, in conformità a quanto stabilito dal trattato di Nizza. Inoltre il PPE concorda appieno con le recenti proposte del Consiglio europeo per un'Europa che protegga, sia che si parli di cambiamenti climatici, di crisi o della creazione di un Europa della sicurezza.

Il mio gruppo sostiene il modo onesto e responsabile in cui sono stati gestiti gli affari europei, che ha rappresentato un tratto distintivo della presidenza svedese. Una gestione onesta: proprio nel momento in cui molti dei nostri amici, persone care o parenti sono duramente colpiti dalla crisi, che ha causato la perdita di posti di lavoro o che li ha messi a repentaglio, l'Europa non ha avanzato false promesse. Qeusto significa costruire il futuro, il nostro futuro, garantendo che le imprese dispongano nuovamente gli strumenti necessari per progettare, innovare e quindi creare posti di lavoro.

Parliamo di gestione responsabile perché, in merito ai cambiamenti climatici, alla sicurezza, all'occupazione e anche all'economia, l'Europa sta mettendo in atto un'economia sociale di mercato. Sta organizzando i tempi e le modalità per un'uscita concertata, graduale e al contempo difficoltosa dalla crisi; sta eliminando quelle disastrose pratiche che hanno interessato i mercati finanziari nel corso degli ultimi decenni; sta sostenendo le piccole e medie imprese e sta rafforzando la coesione sociale, un prerequisito fondamentale e indispensabile per raggiungere dei risultati duraturi.

Occorre, tuttavia, essere prudenti e non ripetere gli stessi errori della strategia di Lisbona che, stabilendo obiettivi irrealistici, è stata una vera delusione. Occorre essere prudenti per garantire che la nuova strategia economica, battezzata "UE 2020”, non divenga troppo complicata da gestire. Presidente in carica Reinfeldt, Presidente Barroso, anche in merito ai cambiamenti climatici l'Europa sta dimostrando un elevato senso di responsabilità. Con lo stanziamento di 2,4 miliardi di euro in aiuti su base annua per tre anni, l'Europa rappresenta un modello da seguire alla luce della sua decisione di destinare un terzo degli aiuti internazionali ai paesi più poveri.

Spero che ora i nostri partner facciano altrettanto. Da Copenhagen mi aspetto impegni bilanciati a breve e medio termine e la possibilità di verificarne il rispetto, con sanzioni in caso di non ottemperanza. In altre parole, mi aspetto che Copenhagen non fuorviare sia fuorviante per l'Europa.

Vorrei infine affermare che il PPE sostiene gli orientamenti del Consiglio in materia di sicurezza, secondo il programma di Stoccolma. I nostri concittadini chiedono maggiore sicurezza, ma anche il rispetto per le libertà pubbliche. Chiedono protezione nella vita di tutti i giorni, vogliono essere informati su ciò che mangiano e consumano e al contempo vogliono vivere - ed è ovvio - in una società più equa che rispetti di più gli altri. E' esattamente questa l'Europa che noi del gruppo PPE difendiamo e promuoviamo.

Onorevoli deputati, ora che il periodo di alti e bassi istituzionali e che la crisi sono ormai alle spalle, è giunto il momento di prendere decisioni di vitale importanza e il margine di errore è davvero ristretto. Tra qualche giorno potremo valutare se la posizione coraggiosa assunta dall'Europa in materia di cambiamenti climatici è stata ricompensata. Vedremo se Stati Uniti, Cina e gli altri paesi stanno soltanto temporeggiando o hanno davvero la volontà di qualificarsi per la finale e diventare attori responsabili a livello globale.

Desidero ringraziare la presidenza svedese per gli sforzi intrapresi, soprattutto in occasione del Natale alle porte. Presidente in carica Reinfeldt, lei ha lavorato alacremente nel corso degli ultimi sei mesi e non è stato semplice, come tutti ben sappiamo. Vorrei esprimere i miei migliori auguri al presidente Van Rompuy, che inizierà il suo mandato di due anni e sei mesi e vorrei ricordare al Consiglio che, a partire da adesso, Parlamento e Consiglio lavoreranno sullo stesso piano in circostanze di sicuro più trasparenti.
<SPEAKER ID="018" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli deputati, il concetto di transizione è stato menzionato più volte oggi e ritengo si tratti di un termine appropriato per descrivere la presidenza svedese. E' stata una presidenza di transizione dal trattato di Nizza, che ha dimostrato di essere totalmente inattuabile, al trattato di Lisbona, per il quale si nutrono grandi aspettative; non tutte le attese però saranno soddisfatte poiché non si può considerare questo trattato come la fine dello sviluppo istituzionale in Europa. Dobbiamo essere cauti nel credere che il trattato di Lisbona avrà una soluzione a tutti i nostri problemi, poiché abbiamo già potuto constatare quanto è difficile applicare il trattato a tutti i punti sollevati sinora.

Vorrei partire dai problemi istituzionali creati dal trattato. Abbiamo qui oggi ancora il primo ministro svedese. Chi rappresenterà la presidenza del Consiglio la prossima volta? Il presidente in carica Van Rompuy, il presidente di turno, poi la baronessa Ashton: se tutti parleranno, almeno per la prima volta, per i primi quattro discorsi non avremo questa conferenza permanente del PPE e sarà in seguito la baronessa Ashton, una vera e propria socialista, a tenere le redini della situazione. E questo rappresenta decisamente un elemento positivo.

(Commenti)

Ovviamente non so se sarà il presidente in carica Van Rompuy o il futuro presidente di turno Zapatero a presenziare, ma la voglio ringraziare, onorevole Langen. Se lei è già a conoscenza della presenza del primo ministro Zapatero, ha dato, almeno per una volta, un valido contributo. La ringrazio molto.

La presidenza svedese è stata una presidenza di transizione che ha anche avuto esperienza del gioco a carte coperte del cancelliere Merkel e del presidente Sarkozy che hanno permesso all'attuale presidenza di fare il suo corso - mentre l'opinione pubblica sosteneva che "la presidenza non è a conoscenza di quanto accade e quindi non può far nulla a riguardo” - e di pagare lo scotto del loro gioco tattico. Questa è stata la situazione che il primo ministro Reinfeldt si è trovato ad affrontare negli ultimi mesi. Questo è il passo in avanti che è stato compiuto grazie al trattato di Lisbona, vale a dire un po' più di trasparenza nelle nostre strutture istituzionali. Vi è sicuramente un altro elemento, ovvero l'aumento di potere del Parlamento europeo; un aumento dei poteri del Parlamento implica tuttavia che le altre istituzioni dovranno interagire con esso. Per il presidente del Consiglio questo comporterà la necessità di concertare con il Parlamento le decisioni da proporre in seno al Consiglio, per lo meno quelle legislative. Sarebbe dunque saggio non considerare il presidente di questa Assemblea come un semplice spettatore alle riunioni del Consiglio, ma come rappresentante di un'istituzione a cui sono stati conferiti poteri maggiori. Questo mi aspetto dall'operato del presidente in carica Van Rompuy, ad esempio.

Mi auguro che il Consiglio e la Commissione cerchino di raggiungere una maggioranza in Parlamento, sulla base del nuovo trattato, per affrontare le sfide sociali, ambientali e finanziarie che essi stessi formulano nei loro programmi; una maggioranza di cui hanno bisogno ai sensi di legge. Ciò non sembra in totale armonia con il fatto che i membri della Commissione sono dei sottosegretari dei partiti europei ed è quindi prova del fatto che alcune politiche siano tendenzialmente di parte. Si tratta di una questione su cui, presidente Barroso, dovrebbe seriamente riflettere.

La presidenza svedese ha intrapreso molteplici sforzi, e sono lieto di sottolinearlo in questa sede. Tuttavia, recentemente - e non per sua colpa, presidente in carica Reinfeldt, ma per colpa del sistema - non ha esercitato una notevole influenza sulle grandi decisioni, incluse quelle che stanno per essere prese a Copenhagen, poiché una sola presidenza di turno non influisce molto, ma riesce solo a coordinare, il che è differente. La vigilanza dei mercati finanziari, i cambiamenti climatici e gli sforzi per la ripresa economica sono questioni che solo l'Europa nel complesso può affrontare con l'impegno di tutte le sue istituzioni. Ritengo quindi che il trattato di Lisbona rappresenti un importante passo in avanti e il fatto che la presidenza svedese sia riuscita infine a metterlo in atto rappresenta, a mio parere, il suo più grande successo.
<SPEAKER ID="019" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, in primo luogo non parlerò adesso di questioni istituzionali poiché lo hanno già fatto altri prima di me. Avremo sicuramente modo di discuterne, poiché sembra che il Consiglio stia per mettere in atto un protocollo che richiede una conferenza intergovernativa. Ciononostante, ritengo che i membri di questa Assemblea abbiano alcune idee per garantire che passi in avanti verso la democrazia europea e per controbilanciare la mancanza di trasparenza e di democrazia nelle cooptazioni proposte.

Vorrei ringraziare in particolar modo il presidente, il primo ministro Reinfeldt e la commissario Malmström per le eccellenti relazioni che hanno mantenuto con il Parlamento e per la loro sapiente gestione di quelle che erano, dopotutto, questioni spinose. Mi riferisco, chiaramente, alla ratifica del trattato di Lisbona. Abbiamo perfino dovuto aggirare l'"ostacolo Klaus”. D'ora in poi si parlerà dell'ostacolo Klaus e del modo eccellente in cui la presidenza svedese ha risolto il problema.

In secondo luogo, ritengo che un altro elemento importante sia il programma di Stoccolma, già adottato e che deve ora essere attuato. Tuttavia per lei, Primo Ministro Reinfeldt, la presidenza non termina ovviamente qui poiché c'è ancora il vertice di Copenhagen, in occasione del quale lei è chiamato a spingere per ottenere risultati.

Vorrei lanciare a quest'Assemblea un messaggio ottimista e deciso, che in qualche modo va a contraddire quanto si legge oggi sui giornali, caratterizzati invece da un forte pessimismo: l'accordo sarà raggiunto o meno? Ritengo che questo sia possibile perché sono presenti partner importanti e dobbiamo fare in modo di motivarli.

Il fatto che il presidente Obama e il primo ministro cinese arrivino domani e dopodomani testimonia la loro volontà di raggiungere un accordo. Credo sia necessario seguire una strategia. Quale, onorevoli deputati? Si tratta di una strategia che cerca di stabilire una cooperazione trilaterale tra Stati Uniti, Cina ed Europa.

Se nel corso dei prossimi due giorni questi tre attori riusciranno a raggiungere un accordo iniziale, allora avremo delle solide basi per convincere India, Brasile e altri paesi ad unirsi in questo sforzo. Esorto quindi ad adottare un approccio proattivo. Un elemento importante è rappresentato dal cercare di concertare questa triplice alleanza, fondamentale per raggiungere un accordo e per proporre, fin dall'inizio, una riduzione del 30 per cento delle emissioni. Tale proposta deve essere portata avanti con fermezza.

Credo che in questa fase finale dei negoziati dovremmo lasciarci guidare dalle parole di Hegel: non è l'impossibile che conduce alla disperazione, ma il possibile che non è stato ottenuto. Ritengo che, grazie alla perseveranza della presidenza svedese, riusciremo ad avere successo alla conferenza di Copenhagen.
<SPEAKER ID="020" NAME="Rebecca Harms">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, onorevole Barroso, Primo Ministro Reinfeldt, dopo aver trascorso quattro giorni a Copenhagen, credo sia estremamente difficile ascoltare espressioni quali "leadership dell'Unione europea”. La leadership, e questo l'ho imparato fin dall'asilo, si ottiene in primo luogo dando il buon esempio. Vorrei ora chiedervi, Primo Ministro Reinfeldt e Presidente Barroso, se siete convinti del fatto che attraverso una strategia basata sulla menzogna, sull'illusione e sull'inganno internazionale di larga scala, sia possibile ottenere un ruolo di leadership in un importante processo internazionale come quello di Copenhagen.

Dovrebbe sapere, Primo Ministro Reinfeldt - e il presidente Barroso ne è sicuramente a conoscenza perché vi è coinvolto da abbastanza tempo - che l'obiettivo dei 2°C è una "missione impossibile” se gli europei continuano a rimanere fermi sulle offerte formulate sinora. L'obiettivo di riduzione non è adeguato. Al contempo, noi europei abbiamo percorso tutte le strade possibili per evitare una politica di riduzione nei nostri rispettivi paesi. Non vi sono più limiti da controbilanciare. La temperatura elevata dell'aria è diventata all'ordine del giorno, in Polonia quanto in Svezia. L'inclusione delle foreste che lei e il suo governo continuate a promuovere, Primo Ministro Reinfeldt, rappresenta un altro contributo da parte dell'Europa per cercare di evitare una politica di riduzione attiva.

Numerosi esperti a Copenhagen hanno verificato che quanto lei ha sinora promosso come il massimo impegno degli europei, in realtà non porterà ad una diminuzione delle emissioni in Europa entro il 2020, ma ad un incremento. Dunque, Primo Ministro Reinfeldt, le chiedo di spiegare come possiamo raggiungere l'obiettivo dei 2°C se continuiamo a rimanere fermi sulle offerte proposte sinora.

A peggiorare lo scenario, un quotidiano tedesco, il Financial Times Deutschland, ha dichiarato oggi che lei ha abbandonato l'obiettivo del 30 per cento entro il 2020 e ha intenzione invece di stessa posticipare l'obiettivo al 2025. Se davvero ha la volontà di promuovere questo processo, le chiedo di smentire, con urgenza, che quanto è stato pubblicato sia la linea che l'Unione intende seguire.

Vorrei soffermarmi su un altro punto prima di concludere. Vi saranno migliaia di osservatori ufficiali al di fuori del Bella Centre nei prossimi giorni, anche se sono accreditati per la conferenza. Si tratta di gente che ha lavorato alacremente per anni per la politica climatica. Le chiedo di assicurarsi che, poiché queste persone improvvisamente non possono più essere coinvolte nel processo, non vengano arrestate o non debbano aspettare per ore ammanettati su un pavimento freddo.

Molti sono i ruoli di leadership da perdere a Copenhagen. Tuttavia, il modo in cui viene presentato lo stato di diritto dell'Unione europea in quella sede - non mi interesso nemmeno un minimo delle folle indisciplinate - e il trattamento sproporzionato riservato ai manifestanti pacifici - la commissario Malmström è ovviamente un'esperta in materia di legge - rappresenta un elemento che lei dovrebbe effettivamente spiegare a Copenhagen.
<SPEAKER ID="021" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, mi deludono la sua precisazione di rispettare il tempo di parola appena prima del mio intervento. Cercherò comunque di fare del mio meglio per rispettare i limiti di tempo.

Primo Ministro Reinfeldt ovviamente lei merita la nostra gratitudine. Come è stato già affermato, il mandato della presidenza svedese si è svolto in un difficile periodo di transizione correlato all'adozione del trattato di Lisbona. E' un periodo ormai passato, ma la presidenza ha affrontato anche un periodo di crisi economica. Vorrei aprire il mio intervento, che non avrà solo note positive, ringraziando la presidenza svedese per non aver ceduto alla facile tentazione del populismo in un periodo di crisi tanto difficile.

Primo Ministro Reinfeldt, lei ha dato dimostrazione del fatto che non ci sono risposte facili a questioni complesse. La presidenza svedese ha dimostrato che, in questo periodo di crisi, l'Unione europea è in grado di trovare soluzioni efficaci e non populiste che possono aiutare non solo l'Europa ma il mondo intero ad uscire da questa difficile situazione. Vorrei ringraziarla sinceramente per aver svolto questo arduo compito e per il rispetto che ha mostrato nei confronti degli Stati membri e del Parlamento europeo. E' stato un periodo difficile e penso che lei abbia superato questo esame e potrà ritenersi pienamente soddisfatto del suo operato al termine del mandato, tra due settimane.

Nel suo intervento, non ha volutamente fatto alcun riferimento alla politica estera. Purtroppo sono costretto ad utilizzare parole pesanti. Ritengo che la presidenza svedese e l'ultimo semestre non siano stati positivi in materia di politica estera, per quanto riguarda due aspetti in particolare.

In prima istanza, una crisi del tutto non necessaria, collegata all'infelice articolo sulle truppe israeliane apparso su di un quotidiano svedese e al conseguente peggioramento generale delle relazioni tra la presidenza svedese e Israele, ha gettato delle ombre sugli ultimi sei mesi. A mio parere la presidenza ha sbagliato non condannando esplicitamente l'articolo in questione. Il mio gruppo ritiene che le truppe israeliane non stiano difendendo soltanto Israele, ma più in generale la nostra civiltà. Nel corso degli ultimi sei mesi è mancato un chiaro sostegno al nostro principale alleato in Medio Oriente: Israele. Ne sono prova i risultati dell'ultima riunione del Consiglio europeo sul Medio Oriente che, nonostante siano a mio parere migliori di quanto precedentemente proposto, non ci conferiscono un ruolo di leadership nell'area. L'Unione europea dovrebbe condurre il processo di pace e diventare la principale promotrice di pace in Medio Oriente. Se vogliamo rivestire tale ruolo, occorre superare le nostre differenze. Non possiamo adottare posizioni unilaterali filo-palestinesi. Mi rincresce che gli ultimi sei mesi di politica estera non abbiano posto fine a questa situazione.

Abbiamo discusso la questione ieri nel corso del dibattito sulla Georgia. Il crescente imperialismo russo è uno dei principali problemi dell'Unione europea perché rappresenta un pericolo non solo per gli Stati confinanti con la Russia, ma per l'intera UE. Ciononostante vorrei ringraziarla, Primo Ministro Reinfeldt, per la sua leadership e per la presidenza svedese dell'Unione europea. Il ruolo del Parlamento europeo è richiamare l'attenzione su quegli elementi che non sempre sono, a nostro parere, il meglio. Nonostante le mie critiche, ritengo comunque positiva la presidenza svedese.

(L'oratore accetta di rispondere ad un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu, ai sensi dell'articolo 149 paragrafo 8 del regolamento)
<SPEAKER ID="022" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Vorrei chiedere all'onorevole Kamiński se considera le azioni perpetrate dalle truppe israeliane a Gaza come parte della lotta per la civiltà umana. E' lei ad essere di parte poiché chiunque voglia la pace in questa regione è chiamato in primo luogo a sostenere il diritto dei palestinesi ad uno Stato indipendente, secondo quanto affermato dalle risoluzioni delle Nazioni Unite in materia. Lei è l'unico che ingiustamente richiede alla Svezia di rendere conto in merito ad una posizione che ha già assunto.
<SPEAKER ID="023" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Ritengo che Israele sia l'unica democrazia in Medio Oriente. Lo Stato di Israele rappresenta un esempio eccellente di democrazia per tutti i paesi dell'area. La guerra, ovviamente, è una situazione complessa che spesso comporta conseguenze dolorose. Credo che il nostro ruolo sia sostenere il processo di pace in Medio Oriente e opporci con fermezza al terrorismo.
<SPEAKER ID="024" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, il mio onorevole collega Svensson riferirà in merito alla presidenza svedese. Vorrei soffermarmi su due punti tratti dalle conclusioni della prima riunione tenutasi dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona. In primo luogo mi rincresce che il Consiglio europeo non abbia inviato un messaggio chiaro a proposito della futura strategia dell'UE. Al contrario si è messo in linea con la vecchia Commissione che voleva mantenersi ferma sui principi di base della fallita strategia di Lisbona.

Nonostante si sia riconosciuta la necessità di un nuovo approccio politico, dove si trova quest'ultimo? Non ho ancora ricevuto riscontro. Con la nuova Commissione, il nuovo Parlamento e il presidente del Consiglio europeo, vi sarebbe comunque ora la possibilità di avviare un dibattito del tutto rinnovato. Ovviamente c'è il nuovo trattato e le opportunità per i cittadini ancora da mettere in atto.

Il nostro punto di partenza è chiaro: le nostre priorità, sopra tutte le altre e, in particolare, oltre gli interessi di profitto, devono rimanere i problemi ambientali e sociali dei cittadini. Questo deve diventare il nuovo principio base della strategia e del programma legislativo dell'Unione europea perché solo allora i cittadini saranno in grado di guardare all'Unione europea come a un progresso a lungo termine.

La mia seconda osservazione è che noi della sinistra del Parlamento europeo accogliamo con favore il fatto che il Consiglio stia finalmente rispondendo alla richiesta di un'imposta sui trasferimenti di capitali. Nel corso della discussione di ieri abbiamo ascoltato con piacere il presidente Barroso promettere che la nuova Commissione, sotto la sua leadership, avrebbe avanzato proposte significative nel prossimo futuro. Continuiamo a portare avanti la questione e rimaniamo dell'opinione che l'Unione europea può e deve fare il primo passo in caso di dubbi. Non possiamo continuare a permettere che l'UE aspetti che qualcun'altro, a livello globale, rivesta questo ruolo al nostro posto.
<SPEAKER ID="025" NAME="Mario Borghezio">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, sulla crisi finanziaria non si può certo sostenere che la Presidenza svedese abbia assunto una linea, come sarebbe stato logico, chiara e incisiva.

Perché non avete avuto il coraggio di chiamare con il loro nome e cognome i responsabili della crisi finanziaria, indicando incisivamente le misure per tagliare le ali alla speculazione e anche per dire chiaramente ai cittadini europei che le nostre banche, le nostre istituzioni finanziarie hanno ancora molti di questi prodotti finanziari oggetto della speculazione, che inquinano il nostro mercato?

Perché non avete dato un segnale chiaro di sostegno all'economia reale, quella che soprattutto è rappresentata dall'arcipelago delle piccole e medie imprese, dal mondo della produzione, dal mondo sano della nostra economia europea al quale, ripeto, è necessario e sarà sempre necessario dare segnali di incoraggiamento e di sostegno vero?

La sfida forse più importante che la Presidenza svedese si è trovata ad affrontare era in tema di libertà, sicurezza e giustizia, in relazione anche all'attuazione del programma di Stoccolma. Qual è il bilancio che si può trarre su questo? Io credo che sul tema dell'immigrazione clandestina questa Presidenza abbia agito poco e in maniera molto scarsamente efficace. Non è stata attiva nel contrasto all'immigrazione clandestina neanche nei progetti di integrazione e persino sul problema dei rifugiati.

L'Europa è parsa avere una voce debole, non solo in generale sulla politica estera - e sono perfettamente d'accordo con chi lo ha denunciato - ma anche su questo tema specifico. È apparsa, su un tema centrale come questo, poco autorevole, da qualunque punto lo si voglia esaminare, sia dal punto di vista di chi, come me, è molto preoccupato per l'immigrazione clandestina, sia pure dalla parte di chi è più preoccupato della realizzazione di politiche di integrazione.

Abbiamo viva speranza che la nuova Presidenza spagnola metta positivamente in atto quanto è già stato anticipato da alcune autorevoli dichiarazioni, secondo cui l'Europa non deve pensare che l'immigrazione sia unicamente un problema dei paesi che si affacciano sul Mediterraneo.

È un problema che evidentemente riguarda tutta l'Europa, ma c'è un punto su cui, fra l'altro, vi era stata da parte del governo del mio paese un'istanza chiara che è stata disattesa: quella dell'adozione, a livello europeo, di una seria strategia di aggressione ai patrimoni della criminalità organizzata, su cui in Italia si sono ottenuti risultati di portata eccezionale. Questi patrimoni sono in tutta Europa: la mafia, le mafie organizzate hanno invaso tutta Europa, si sono infiltrate nell'economia reale e soprattutto nell'economia finanziaria.

Noi siamo ancora in attesa che si dia un chiaro segnale verso l'attuazione di un regime giuridico europeo contro una criminalità mafiosa fortemente potente in parecchi paesi - se non in tutti i paesi dell'Unione europea - che ha approfittato, agendo troppo liberamente, delle nostre libertà, muovendosi in agio completo fra piazze finanziarie, paradisi fiscali, mercati mobiliari e immobiliari. Proprio su questo punto sarebbe stata necessaria una parola molto più chiara, un'attività molto più incisiva da parte della Presidenza svedese. Noi lo denunciamo apertamente.

E poi, le dichiarazioni di certi esponenti di questa Presidenza su un'altra questione importante e simbolica, quella del referendum svizzero sui minareti. Un "no" alla costruzione dei minareti definita dal ministero degli Esteri svedese "espressione di un pregiudizio". Si è andati anche oltre, affermando che fa pensare la stessa decisione di Berna di sottoporre a voto una questione come questa. Allora qui c'è una questione che esula dal merito del referendum, è la questione dell'uso del referendum.

Come si fa, da parte dei soloni dell'Unione europea, a rimproverare un piccolo paese democratico da sempre, dal Medioevo? Dobbiamo essere noi, noi asserviti a una burocrazia non eletta da nessuno a insegnare agli svizzeri la democrazia? Noi a negare loro il diritto di sottoporre una questione importante, sulla quale si possono avere le opinioni che si vogliono avere, al referendum?

Be', dovrebbe imparare invece l'Unione europea dalla democratica Svizzera come si fa ad affrontare i problemi più delicati, dando la parola al popolo, al popolo, al popolo, non alle burocrazie, alle lobby e alle banche di questo superpotere europeo, che decide sempre sulla testa dei cittadini!
<SPEAKER ID="026" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(SV) Signor Presidente, sono lieto che la presidenza svedese, vigliacca e senza spina dorsale, sia finalmente giunta al termine.

(NL) Fortunatamente, questa debole presidenza svedese è terminata e ben pochi sono stati gli elementi positivi che ne sono derivati. Non è stata presa una linea dura nei confronti della Turchia che continua ad occupare illegalmente Cipro. La Svezia ha lasciato Israele nei guai e la proposta di dividere Gerusalemme dimostra la sua ingenuità in merito alla discutibile e barbara ideologia dell'Islam. La Svezia avrebbe fatto meglio a sostenere con forza l'iniziativa di indire referendum in tutti gli Stati membri, sul modello della Svizzera, per bandire i minareti. Questo è quanto chiedono i cittadini europei.

Il circo itinerante tra Bruxelles e Strasburgo non ha nemmeno inserito questi punti nell'ordine del giorno, Primo Ministro Reinfeldt. Abbiamo avanzato esplicite richieste a cui lei non ha dato seguito, sicuramente impaurito da una reazione della Francia. Si continua invece a sperperare denaro per la politica sul clima a Copenhagen, anche se i cambiamenti climatici non rappresentano una certezza scientifica.

I Paesi Bassi pagano una notevole quantità di denaro. Il contributo netto pro capite è di circa due o tre volte superiore rispetto ad altri paesi ricchi. Questa situazione deve essere rettificata al più presto possibile. Mi auguro che la prossima presidenza mostri più coraggio.
<SPEAKER ID="028" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, ho notato che ha concesso circa un minuto in più di tempo di parola ad alcuni dei miei onorevoli colleghi. Vorrei ricordarle che noi provenienti da piccoli paesi, in quanto membri appena eletti, abbiamo soltanto un minuto per la procedura catch the eye e questo tempo è stato sottratto alla possibilità di esprimere le nostre opinioni. La prego di rispettare anche noi.
<SPEAKER ID="029" NAME="Fredrik Reinfeldt" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ho due brevi osservazioni. In primo luogo vorrei ringraziare gli onorevoli deputati per le gentili parole che mi sono state rivolte; ho ricevuto anche critiche,ma principalmente per commenti positivi. Abbiamo ora un'Unione europea basata sul trattato di Lisbona e potrei affermare che, dopo essere stato coinvolto nella presidenza di turno, al fine di far funzionare al meglio questa Europa per il futuro, sarà necessario che gli Stati membri, la Commissione e questo Parlamento si assumano congiuntamente le proprie responsabilità; in caso contrario, sarà davvero difficile portare avanti questo compito.

Vorrei esprimere alcune osservazioni in merito al coordinamento di 27 Stati membri, che richiede tempo e una mancanza potrebbe condurre ad una situazione in cui l'Unione è gestita solo da pochi o da altri. Abbiamo preso tempo. So quanto tempo è necessario per il coordinamento e ritengo che questo sia chiaro anche al presidente Van Rompuy e alla presidenza di turno.

La mia seconda osservazione riguarda Copenhagen. Sento spesso ripetere che l'Europa non ha un ruolo di leader; nel mio paese il partito all'opposizione sostiene che la Svezia non ha un ruolo di leader. Questo significa autocondannarsi; indicatemi dunque chi è il leader. Vorrei saperlo perché sarebbe perfetto identificarlo e seguirne le iniziative; purtroppo non l'ho ancora trovato. Ci stiamo impegnando per le riduzioni, su una base giuridica, presentate precedentemente, attraverso finanziamenti concreti che non ho visto provenire da altre parti del mondo in via di sviluppo.

Inoltre, per quanto riguarda Copenhagen, ritengo sia molto importante ricordare la necessità di mantenere l'obiettivo dei 2°C. Non sono sicuro che riusciremo a raggiungere risultati in proposito, ma so che l'Europa ha fatto la sua parte e che è pronta a spostarsi all'obiettivo del 30 per cento, anche se non è in grado di risolvere questo problema da sola. L'Unione europea è responsabile del 13 per cento delle emissioni globali. La risposta deve essere globale ed è necessario che altri paesi produttori di emissioni si impegnino maggiormente.

Vorrei spendere qualche parola a riguardo della Svezia, menzionata in precedenza. Credo sia molto importante mettersi subito al lavoro, dopo aver preso questo tipo di impegni, sia che si tratti di Kyoto o di un accordo a Copenhagen. Proprio ieri abbiamo aggiornato le cifre riguardanti la riduzione delle emissioni, applicata in Svezia dal 1990. Siamo arrivati a -12 per cento. Stiamo verificando il rispetto del limite a livello internazionale e come viene proposto. Si potrebbe sempre controbattere che è il modo sbagliato di affrontare la questione, ma si tratta dell'accordo globale a disposizione del pianeta. A questo scopo abbiamo presentato simili dati.

E' controproducente che alcuni paesi siano criticati perché stanno seguendo altre strade. Non si tratta quindi semplicemente di siglare un patto, ma di apportare cambiamenti all'economia utilizzando lo scambio di quote di emissione e altri strumenti per attuare tali cambiamenti. E' un settore in cui molti paesi europei agiscono secondo modalità che non sono adottate in altre parti del pianeta.
<SPEAKER ID="030" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, ho soltanto due osservazioni: la prima in merito a Copenhagen e la seconda relativa al successo della presidenza svedese. Per quanto riguarda la conferenza sui cambiamenti climatici, sono sorpreso nel sentire, da parte di numerosi onorevoli colleghi europei, una retorica autolesionista. Se c'è un settore in cui si può essere fieri della leadership dell'Unione europea, si tratta proprio della lotta ai cambiamenti climatici. Indicatemi un attore importante o un gruppo di paesi che si sono impegnati alla nostra stessa stregua.

Come ho precedentemente affermato, alcuni hanno reso pubbliche le proprie intenzioni attraverso dichiarazioni alla stampa. L'Unione europea si è espressa invece attraverso una norma vincolante, proposta dalla Commissione europea, che ha ricevuto il sostegno del Consiglio europeo e di questo Parlamento e che, unilateralmente e incondizionatamente, ha portato l'Unione a fissare la riduzione delle emissioni di gas serra del 20 per cento entro il 2020. Nessun altro è riuscito a compiere qualcosa di simile sinora. Chiediamo quindi che anche gli altri paesi si impegnino allo stesso modo.

(Applausi)

E' abbastanza raggiungere i 2°C? No. Per questo stiamo invitando gli altri paesi al tavolo dei negoziati. In politica e in diplomazia si può negoziare, ma non è possibile farlo con la scienza né con la fisica. Raggiungiamo quindi un accordo globale che ci permetta di rimanere in linea con quanto che afferma la scienza. Non può essere però un impegno solamente dell'Europa, che è responsabile del 14 per cento delle emissioni globali, percentuale peraltro in costante diminuzione. Anche se l'Europa domani smettesse di emettere gas serra, non risolverebbe il problema.

E' necessaria la partecipazione di Stati Uniti, Cina e India. Nel corso di questi sei mesi con il primo ministro Reinfeldt, abbiamo dialogato con il presidente Obama, con il presidente Hu e con il Primo Ministro Wen, con il primo ministro Singh, con il presidente Medvedev e con il presidente Lula. Posso affermare che durante tutti questi incontri eravamo noi a chiedere loro di formulare offerte più consistenti.

A Copenhagen stiamo proprio seguendo questa linea ed è necessario non dimenticare - come si tende a volte a fare - che non si tratta di un gioco a due, ma bisogna coinvolgere anche i paesi in via di sviluppo, i più poveri, i più vulnerabili, i paesi africani. Abbiamo anche dialogato con il presidente della Repubblica d'Etiopia, Meles Zenawi, e altri ancora. Per questo l'Unione europea è stata la prima a mettere a disposizione delle somme di denaro.

Siamo onesti: possiamo avere maggiori ambizioni e l'Unione europea ha manifestato la sua determinazione. Esortiamo anche gli altri ad essere ambiziosi perché solo in questo modo si potrà raggiungere un accordo compatibile con le nostre aspirazioni. Si tratta di un problema globale che richiede una soluzione globale.

Infine, vorrei esprimermi a proposito del primo ministro Reinfeldt e della presidenza svedese. Questa è l'ultima volta in cui avremo un presidente del Consiglio europeo per sei mesi e questo segna la fine di molti anni di lavoro dell'UE. Vorrei dire che - e l'ho ribadito più volte al primo ministro Reinfeldt nel corso di questi sei mesi - è stato l'undicesimo presidente del Consiglio con il quale ho lavorato e quindi accolgo davvero di buon grado il fatto che d'ora in poi vi sarà un presidente permanente.

Vorrei anche dire al primo ministro Reinfeldt che è stato l'undicesimo per ordine di lavoro con la Commissione, ma sicuramente merita un posto sul podio in quanto la sua è stata una delle migliori presidenze che abbiamo avuto nell'ultimo periodo. Grazie per tutto il lavoro che lei e la presidenza svedese avete svolto durante questi sei mesi.
<SPEAKER ID="031" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, la trasparenza nei confronti del Parlamento è un elemento molto spesso menzionato ora che il trattato di Lisbona è in vigore. Vi è una nuova proposta da parte del Consiglio per Copenhagen, con un obiettivo del 30 per cento entro il 2025, ovvero un adeguamento maggiore rispetto all'obiettivo del 20 per cento? A Copenhagen circola sottobanco un documento e vorrei avere spiegazioni ora, sulla base dei contatti con la Commissione, per sapere se questa è la reale strategia del Consiglio. La prego di dirci la verità.
<SPEAKER ID="032" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, esito a formulare il mio pensiero poiché potrei sembrare non molto modesto in quanto svedese, ma ritengo sia giusto affermare che l'Unione europea e l'Europa non saranno più la stessa cosa dopo questa presidenza. E' un'Unione europea differente, migliore e più forte, per diversi motivi, alcuni dei quali sono orgoglioso di citare in quanto svedese.

In primo luogo, ovviamente, il trattato che è ora in vigore sta cambiando la struttura istituzionale dell'Unione europea, ma la sta rendendo più capace di raggiungere i nostri obiettivi politici. Ci tengo a sottolineare che abbiamo avviato il processo di allargamento con l'accordo tra Slovenia e Croazia, accordo importante per quest'ultima ma anche per i Balcani occidentali e il loro futuro processo di adesione. Questo è uno dei punti di forza dell'Unione europea e rappresenta un'opportunità per tutti noi.

Credo sia anche importante sottolineare che, nel corso di questa presidenza e mentre siamo qui riuniti oggi, l'UE per la prima volta ha assunto il ruolo di leader globale su una delle questioni più cruciali che l'umanità si trova ad affrontare. Si tratta di un elemento di novità che ci conferisce notevoli responsabilità future perché è ovvio che, qualunque siano i risultati raggiunti a Copenhagen, l'Unione europea ha svolto un ruolo fondamentale nello stabilire l'agenda degli obiettivi da raggiungere. Indipendentemente dal successo che otterremo, il nostro lavoro non sarà terminato, ma sottolinea la grande responsabilità dell'Unione.

Vi è poi la ripresa economica, con regole molto severe per rimettere in sesto le finanze pubbliche e per evitare il protezionismo. Sono uno svedese e potrei quindi essere di parte, ma ritengo che tutti abbiamo dei buoni motivi per essere fieri dei risultati raggiunti in questo periodo. Tuttavia dovremmo con modestia ricordare che questi risultati ci conferiscono una grande responsabilità per il futuro.
<SPEAKER ID="034" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signor Presidente, desidero innanzitutto affermare che la presidenza si è dimostrata pienamente all'altezza delle aspettative riposte nelle sue doti di efficienza e diplomazia. Ne siamo particolarmente lieti, anche alla luce della confusione che ha della talvolta contrassegnato la presidenza ceca. Anche le fasi conclusive del trattato di Lisbona sono state gestite in modo molto positivo e la presidenza è infine riuscita a introdurre le figure del presidente permanente del Consiglio europeo e del nuovo Alto rappresentante dell'Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza.

Purtroppo l'impatto politico diretto sulla vita dei cittadini è stato meno tangibile. Non è stato dato alcun sostegno ai dipendenti in Europa per porre fine al dumping salariale a seguito della sentenza Laval, né si sono viste nuove iniziative volte ad affrontare la disoccupazione e a creare nuovi posti di lavoro.

Il movimento ambientalista è deluso da una Svezia che non ha preso posizione a favore delle questioni ambientali e che, in effetti, ha fatto un passo indietro invece di cogliere l'occasione per premere sull'acceleratore in materia di ambiente e di cambiamento climatico.

Tuttavia, il fatto che la Svezia non abbia un ruolo più significativo nell'ambito della conferenza sul clima che si sta svolgendo Copenhagen è dovuto con tutta probabilità al premier Reinfeldt che, per motivi politici di partito, ha ridimensionato le aspettative sulla conferenza già in fase preliminare, contrariamente alla strategia di negoziazione dell'Unione europea ed esasperando numerosi altri leader europei. Tuttavia, il fatto più grave è che ha pregiudicato le opportunità di riuscita di un accordo positivo sul cambiamento climatico.

Infine, vorrei ricordare il programma di Stoccolma, una delle poche cose che sopravviveranno alla fine della presidenza svedese. Essendo originaria di Stoccolma, mi preoccupa il fatto che la mia città natale possa venire associata a un programma politico basato più sulla fortificazione dell'Europa che sulla tutela dei diritti dell'uomo.

Noi socialdemocratici svedesi siamo tuttavia compiaciuti del fatto che, in ultima analisi, abbiate parzialmente accolto le richieste nostre e del Parlamento affinché il programma tenga in maggior considerazione i diritti delle donne e dei bambini. Confidiamo molto nel fatto che il commissario Malmström, nel suo nuovo ruolo, faccia il possibile per rafforzare ulteriormente tali elementi.
<SPEAKER ID="035" NAME="Silvana Koch-Mehrin" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, Presidente Barroso, Presidente Reinfeldt, la vostra presidenza serena e risoluta è stata un successo. Vi siete trovati ad affrontare questioni politiche complesse e, nell'insieme, avete svolto un buon lavoro. Le persone che avete scelto per ricoprire le nuove e importanti cariche europee potranno ora definirle senza idee preconcette poiché, per il momento, sono ancora sconosciute alla maggioranza dei cittadini europei. Per inciso, se mi è consentito, vorrei dire che la vostra decisione migliore è seduta alla vostra destra.

Nonostante ciò, Presidente Reinfeldt, non posso promuovere la sua presidenza a pieni voti per due motivi. In primo luogo, ha accelerato la trasformazione del Consiglio europeo in una specie di "supergoverno” europeo: la sua giurisdizione, già vasta, si è estesa, dall'ambiente alle politiche finanziarie. Nel contempo, le vostre porte sono sempre più serrate e ciò non somiglia a un dibattito trasparente di rappresentanti dei cittadini.

Il secondo motivo è il seguente: il fatto che lei abbia portato SWIFT in Consiglio soltanto poche ore prima dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona mostra chiaramente sprezzo verso il Parlamento europeo e, di conseguenza, mancanza di rispetto per i cittadini.

Ciò nonostante, vorrei ringraziarvi per gli ultimi sei mesi.
<SPEAKER ID="036" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Signor Presidente, la presidenza svedese ha funzionato bene in termini sia pratici che istituzionali. E' stata come una macchina efficiente e bene oliata, che però non ha mai innestato la marcia. Che cosa è successo alla legislazione in ambito sociale? Il lavoro contro la discriminazione è in fase di stallo. La proposta di introdurre un "eurobollo” per fermare le emissioni degli automezzi pesanti è a un punto morto, come anche la politica sul clima. Su questi temi sono i ricercatori e il Parlamento europeo a mostrare doti di leadership: il Consiglio non ne è stato capace!

Nel corso dei negoziati sul clima, il Consiglio ha altresì fornito una scappatoia all'industria del legno e alle compagnie aeree e di navigazione. Dove sono i fondi per i paesi in via di sviluppo, i 30 miliardi richiesti specificamente dal Parlamento? Che ne è stato degli obiettivi di riduzione delle emissioni? Il Parlamento ha chiesto una riduzione fra il 32 e il 40 per cento e ora apprendiamo che i documenti ai quali sta lavorando il Consiglio impongono ulteriori limiti ai nostri obiettivi di riduzione delle emissioni. La politica del Consiglio sul clima ha dei vuoti talmente grandi da poter essere paragonata solo a una rete da pesca per balene!

Infine, vorrei ricordare il caso Vattenfall. Fermate l'azione giudiziaria di Vattenfall, che sta ostacolando il nostro lavoro sul cambiamento climatico. Siete in una posizione di forza nei confronti di tale impresa: come minimo dovreste far sì che Vattenfall pensi ai propri affari e smetta di mettere in discussione la legislazione ambientale della Germania e dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="037" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, prima di tutto vorrei complimentarmi con il governo svedese per la sua presidenza di questo Consiglio. E' entrato in carica con un programma estremamente impegnativo ed è riuscito a raggiungere numerosi risultati, molti dei quali noi accogliamo con favore.

Mi sono espresso ripetutamente in quest'Aula in merito al bisogno di rinvigorire la strategia di Lisbona. Da troppo tempo l'Unione europea persegue le riforme politiche e istituzionali con una dose di energia e determinazione di cui invece non riesce a dar prova allorché si tratta di affrontare le riforme economiche. Eppure la nostra posizione negli scambi commerciali mondiali e la nostra competitività a livello internazionale sono a rischio. Accolgo con favore, quindi, l'iniziativa UE 2020 della Commissione, appoggiata ora anche dal Consiglio europeo, e mi complimento in particolare con il presidente Barroso per il ruolo che ha avuto in tale iniziativa.

La prosperità e il benessere futuri dei nostri cittadini dipendono da un'economia dinamica e capace di generare posti di lavoro e ricchezza, liberando l'energia creativa dei nostri imprenditori e stimolando la crescita delle imprese di successo. Parte di tale rigenerazione economica sarà rappresentata dalla maggiore ecocompatibilità delle nostre economie: confidiamo quindi tutti che questa settimana a Copenhagen si raggiunga un accordo che delinei un sistema realistico per contrastare il cambiamento climatico favorendo, nel contempo, la crescita economica e lo sviluppo.

In merito all'adozione del programma di Stoccolma, sosteniamo il principio di una maggiore cooperazione tra gli Stati membri dell'Unione al fine di contrastare i problemi relativi all'immigrazione, alla criminalità transfrontaliera e al terrorismo. Tuttavia, tali ambiti sono anche al centro della sovranità nazionale; difendere la legge, garantire la sicurezza e tutelare il pubblico rientra tra i principali doveri di uno stato democratico. Dobbiamo quindi coniugare il bisogno di un'azione congiunta con il rispetto dei diritti dei nostri Stati membri ma vediamo che alcune parti del programma di Stoccolma non riescono in questo intento. Alcune delle proposte non faranno altro che accentrare il potere, creare costi evitabili e aumentare la burocrazia in cambio di un valore aggiunto estremamente contenuto. Le nostre priorità devono la concentrarsi sulla competitività, la deregolamentazione, l'innovazione e la creazione di nuovi posti di lavoro. Questo è ciò che meritano i cittadini europei.
<SPEAKER ID="038" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Signor Presidente, anch'io promuovo a pieni voti la presidenza svedese per la sua capacità organizzativa. L'amministrazione nazionale svedese si è dimostrata all'altezza delle aspettative di tutti. Sfortunatamente, il mio giudizio politico non può essere altrettanto favorevole.

Le mie critiche sono dirette in particolare a due ambiti. In primo luogo, la questione della trasparenza: la Svezia, che viene spesso portata ad esempio, ha adottato invece un atteggiamento passivo, e tale questione assume particolare gravità quando è in gioco la libertà di comunicazione dei nostri cittadini. Permettetemi di ricordare a tale proposito la direttiva sulla conservazione dei dati, il pacchetto sulle telecomunicazioni e l'accordo commerciale segreto anticontraffazione. Alla presidenza è stato richiesto di adoperarsi per dare accesso ai documenti, così come previsto sin dalla modifica del 2001 al regolamento sulla trasparenza, che dispone che il pubblico abbia accesso a tutti i documenti relativi alle trattative internazionali in corso. Perché la presidenza svedese non ha fatto niente in merito?

La seconda questione riguarda il cambiamento climatico e il modo in cui, a mio avviso, i paesi poveri vengono traditi dal nostro uso degli aiuti volto a mitigare i danni peggiori di cui i paesi ricchi si sono resi e ancora continuano a rendersi responsabili. Tale situazione permane sebbene tanto la convenzione sul clima che il piano di Bali e il protocollo di Kyoto prevedano che la lotta al cambiamento climatico debba essere finanziata ex novo. Ancora una volta, sono i più vulnerabili a dover pagare il prezzo delle azioni dei paesi ricchi. Sono coloro che non hanno acqua potabile, che sono afflitti dalla malaria, che sono colpiti dall'AIDS, e, soprattutto, sono le donne e i bambini più poveri del mondo a dover pagare tale prezzo. Questa politica è un modo vergognoso di trattare le aree più povere del pianeta.
<SPEAKER ID="039" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, la presidenza svedese sta volgendo al termine senza gravi disastri, ma, a mio parere, anche senza successi rilevanti. Ad ogni modo, l'obiettivo ambizioso di tenere sotto controllo la crisi economica non è stato raggiunto. Abbiamo immesso miliardi in un sistema che va a beneficio di pochi, accollando invece al pubblico i rischi e i costi. E' inaccettabile che i soldi guadagnati con fatica dai contribuenti europei finiscano nei bonus dei dirigenti di banca.

Se organizziamo un vertice sul clima, a mio avviso, ci serve anche una riflessione finalmente più credibile sui costi e maggiore onestà nel dibattito sui reattori nucleari. Se cerchiamo soluzioni per la protezione del clima, dobbiamo anche mettere fine alle falsità che circondano i certificati di emissione.

Nel caso delle trattative per SWIFT, la presidenza svedese, a mio parere, si è alquanto piegata al volere degli Stati Uniti per quanto riguarda la divulgazione dei dati bancari. Il risultato di ciò e del programma di Stoccolma è che i cittadini stanno diventando sempre più trasparenti e facili da manipolare.

Con la Svezia, la Turchia perde anche un fautore della propria adesione. A mio parere, è giunto il momento di interrompere i negoziati di adesione e offrire alla Turchia un partenariato privilegiato.
<SPEAKER ID="040" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, innanzitutto, vorrei esprimere i miei ringraziamenti. Nonostante i numerosi problemi, la presidenza del Consiglio svedese ha svolto un ottimo lavoro. La Svezia è un paese di medie dimensioni nell'Unione europea e ciò andrebbe considerato come un aspetto positivo da ogni punto di vista. Vorrei ringraziare lei e tutto il suo governo, Presidente Reinfeldt. Avete dovuto affrontare questioni complesse quali il clima, la crisi dei mercati finanziari, il trattato di Lisbona e la nuova Commissione. Vorrei occuparmi di due di tali questioni.

La prima riguarda la crisi dei mercati finanziari. La determinazione che la Svezia, unitamente alla Commissione, ha mostrato nei confronti degli sforzi di consolidamento intrapresi dai singoli Stati membri è estremamente positiva. Il fatto che abbiate deciso di non esonerare la Grecia dalle proprie responsabilità nell'ambito della zona euro non può che ottenere un plauso incondizionato da parte mia.

La seconda questione riguarda la politica in materia di cambiamenti climatici. Abbiamo ascoltato le critiche provenienti dai comunisti e dai verdi, che non hanno nessuna responsabilità effettiva in Europa. Invece di perseguire una politica climatica alla maniera di Cina e Stati Uniti, con grandi proclami e senza nessun risultato, noi in Europa abbiamo raggiunto dei risultati. Mi rifiuto di considerare Greenpeace come il metro di paragone della politica climatica europea: dobbiamo essere realisti. Anche in questo caso, la presidenza svedese, assieme alla Commissione, ha ottenuto dei risultati sorprendentemente positivi nel corso del suo mandato. Me ne congratulo.

Per quanto riguarda il trattato di Lisbona, l'onorevole Schulz, che non è presente in questo momento, ha affermato che la Commissione è condizionata dal fatto di essere formata dai rappresentanti dei leader di partiti europei. Mi stupisce fortemente che il presidente di un gruppo politico critichi l'impegno politico dei singoli membri della Commissione: che senso avrebbe un ragionamento del genere? Lo respingo con decisione.

Infine, vorrei incoraggiarvi, come ho già fatto in occasione del vostro insediamento, ad aderire all'euro. Posso dire "Svezia ante portas”, Presidente Reinfeldt?
<SPEAKER ID="041" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, in tutta onestà, ritengo che la presidenza svedese possa ritenersi soddisfatta degli obiettivi raggiunti e credo che la Svezia possa andare orgogliosa dell'operato della sua presidenza. Tuttavia, come sempre accade nel caso delle presidenze a breve termine, quando sono valide, ci lasciano il sapore amaro di un lavoro incompiuto.

Ritengo, quindi, che ora la questione più importante sia cosa potremmo costruire in seguito ai risultati ottenuti dalla presidenza svedese e come. Prima di tutto, l'attuazione del trattato di Lisbona: un trattato di per sé non basta per risolvere un problema. Ci vuole la volontà politica per valorizzarlo nel modo giusto ma, in questo caso, neanche la volontà è sufficiente. Abbiamo bisogno di coraggio e immaginazione, di immaginazione per riempire le lacune e per chiarire le ambiguità del trattato. Confido quindi che, basandosi sull'esperienza acquisita, la presidenza svedese continui a impegnarsi per la realizzazione delle nuove istituzioni previste dal trattato di Lisbona, ossia il presidente permanente o a lungo termine del Consiglio europeo e l'Alto rappresentante con il servizio per l'azione esterna.

Una delle priorità della presidenza svedese è stata, ovviamente, la gestione della crisi economica e finanziaria, che ha rivestito grande importanza. In tale contesto, ritengo che si siano potuti osservare due fenomeni piuttosto pericolosi: in primo luogo, la tendenza al protezionismo e all'egoismo a livello nazionale e, in secondo luogo, le disparità economiche e sociali tra gli Stati membri e la mancanza di coesione economica, sociale e territoriale all'interno dell'Unione europea.

Dovremmo forse mettere in discussione l'allargamento? Sicuramente no. L'interdipendenza vale non solo all'interno dell'Europa, ma a livello globale e tali disparità esistevano già, perciò sono riuscite a mettere a repentaglio la stabilità dell'intero continente e dell'Unione. Ritengo quindi che l'allargamento abbia offerto ai nuovi Stati membri la possibilità di affrontare meglio tali disparità all'interno dell'Unione, a vantaggio di tutti i suoi membri.

Passo ora alle conclusioni e con ciò termino il mio intervento. Il prossimo passo, a mio avviso, dev'essere quello di perseguire in Europa politiche di coesione economica, sociale e territoriale più coraggiose e più concrete - e non di ridurle di numero - unitamente a riforme finanziarie ed economiche coraggiose che ci permettano di evitare una nuova crisi e a politiche finalizzate alla ripresa. In tale contesto, vanno encomiate l'ultima dichiarazione della Commissione in merito al sostegno economico ai paesi dell'est, così come la disponibilità del presidente della Commissione Barroso a discutere la strategia per il 2020.
<SPEAKER ID="042" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, vorrei anch'io esprimere la mia gratitudine all'attuale presidenza svedese del Consiglio europeo, anche se rimane un problema. Martedì il Consiglio europeo ha deciso di stanziare 7,2 miliardi di euro per finanziare il parziale adeguamento al cambiamento climatico da parte dei paesi in via di sviluppo, il che è positivo.

Secondo il mio punto di vista, tale cifra dovrebbe sommarsi a quegli aiuti allo sviluppo che l'Unione europea si è impegnata ad aumentare fino allo 0,7 per cento del reddito nazionale lordo entro il 2015. Per quale motivo? Supponiamo che i 7,2 miliardi di euro provengano dal pacchetto già stanziato come aiuto pubblico allo sviluppo: tale somma non sarebbe sufficiente a finanziare gli obiettivi di sviluppo del millennio. Sarebbe come dare con una mano per riprendere con l'altra.

Attendiamo chiarimenti in merito da parte del Consiglio europeo e della Commissione. Qualsiasi ambiguità relativa al carattere di complementarità della cifra indicata dal Consiglio europeo del 10 e 11 dicembre minerebbe la credibilità dell'Unione europea nell'ambito della conferenza di Copenhagen, che non esitiamo a definire cruciale per il futuro dell'umanità.

(Applausi)
<SPEAKER ID="043" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, rappresento l'Alleanza libera europea all'interno del mio gruppo, che comprende i partiti indipendentisti di Galles, Fiandre, Catalogna e Scozia. Aspiriamo all'indipendenza cosicché le nostre nazioni possano contribuire alle riunioni del Consiglio europeo e a eventi di rilevanza mondiale, come la conferenza di Copenhagen sul cambiamento climatico.

Il governo e il parlamento scozzesi hanno adottato il decreto sul cambiamento climatico più ambizioso del mondo, con obiettivi di riduzione delle emissioni del 42 per cento entro il 2020 e dell'80 per cento entro il 2050. Siamo intenzionati a raggiungere tali obiettivi, eppure il governo del Regno Unito ha respinto la ragionevole richiesta che un ministro scozzese prendesse parte allo svolgimento dei lavori ufficiali a Copenhagen. Tale comportamento non fa altro che evidenziare il fatto che solo con l'indipendenza - lo stato normale di indipendenza - la Scozia potrà davvero offrire un contributo alla comunità internazionale. Mi auguro che il Consiglio europeo discuta presto in merito all'allargamento interno dell'Unione europea, Scozia in testa.
<SPEAKER ID="044" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, la democrazia ha bisogno di una rivoluzione. La mia ammirazione per molte tradizioni della Svezia ha provocato una delusione tanto maggiore per il bilancio finale delle attività della sua presidenza: purtroppo non è stata una presidenza della gente, ma piuttosto una presidenza del Consiglio e una presidenza di grandi investitori che ricalcava più lo stile della signora Wallström che quello della signora Malmström.

Commissario Malmström, mi ricordo bene di lei, fin da quando era deputato al Parlamento europeo. Nel corso dell'attuale presidenza, lei si è comportata in modo molto diverso. Mi auguro che, al suo ritorno, riprenderà da dove aveva lasciato quando era ancora qui, ovvero che si faccia ispirare dal sistema parlamentare. Perché avete approvato SWIFT così tardi? Perché adesso abbiamo una specie di comitato esecutivo a livello di Unione europea, e perché questo è stato l'obiettivo proprio della Svezia che tutti conosciamo per la sua trasparenza? La prego di usare il futuro per tornare alle sue radici.
<SPEAKER ID="045" NAME="János Áder" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Presidente, onorevoli deputati, nelle ultime due ore e mezza di dibattito si è parlato molto dei negoziati di Copenhagen. Devo dire che, a tale riguardo, la presidenza svedese non ha ottenuto un risultato del tutto positivo poiché l'Unione europea non si presenta a Copenhagen con una posizione comune. La responsabilità non va attribuita necessariamente alla presidenza svedese, ma piuttosto alla Commissione europea. Cosa sta succedendo e per quale motivo non esiste una posizione comune? La posizione comune manca per almeno due motivi, uno dei quali è la possibilità di trasferire le quote di anidride carbonica dopo il 2012 e la possibilità di venderle.

La Commissione europea critica tale posizione in modo incomprensibile, miope e meschino. L'Ungheria, la Polonia, la Romania e altri paesi ex socialisti non soltanto hanno rispettato gli impegni assunti a Kyoto, ma li hanno addirittura superati. Abbiamo tutto il diritto di vendere le quote in eccesso ma la Commissione vuole togliercelo; in altre parole, vuole punire il rispetto degli obblighi contrattuali, di cui anche l'Ungheria ha dato prova. Altri paesi non hanno saputo tener fede agli impegni presi, incrementando persino le emissioni nocive, ma nessuno ha intenzione di punirli. Come possiamo, quindi, aspettarci che i firmatari rispettino un nuovo accordo, sempre se ci sarà un seguito di Kyoto a Copenhagen?

Esorto la Commissione europea e, se fosse qui, rivolgerei un sentito appello anche il presidente Barroso, affinché modifichi l'atteggiamento miope che ha avuto fino ad ora e adotti una posizione conforme al protocollo di Kyoto attualmente in vigore. Vorrei anche richiamare la vostra attenzione su un fatto che non dovremmo trascurare: senza i nuovi Stati membri, l'UE 15 non sarebbe stata in grado di rispettare l'obiettivo dell'8 per cento di riduzione delle emissioni. In tale eventualità, infatti, l'Unione europea avrebbe avuto una posizione molto più debole nell'ambito dei negoziati di Copenhagen.
<SPEAKER ID="046" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signori Presidenti, signor Ministro, la presidenza svedese ha vissuto quelli che possono essere definiti momenti storici: l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, le nomine del primo presidente del Consiglio europeo e dell'Alto rappresentante, ma anche la conferenza sui cambiamenti climatici e la nomina di una nuova Commissione nonché, mi sia concesso un breve accenno, il pacchetto sulle telecomunicazioni.

Tali eventi hanno creato speranze. Tutto considerato, però, rimangono uno o due risultati incerti. In primo luogo, il nostro Parlamento, essendosi impegnato nell'introduzione di una supervisione dei mercati finanziari a livello europeo, ha accolto le proposte presentate dal gruppo di esperti presieduto da Jacques de Larosière come un passo fondamentale. Tuttavia, le conclusioni del Consiglio Ecofin del 2 dicembre sono ben al di sotto del livello realistico di tali ambizioni.

Il Parlamento non mancherà di riportare un certo equilibrio nelle proposte in merito alle quali è stato consultato al fine di rafforzare i mercati finanziari. Lo stesso vale per gli impegni relativi al sostegno finanziario promesso ai paesi del sud del mondo per aiutarli a combattere il cambiamento climatico. Sebbene a Copenhagen i paesi poveri richiedano impegni concreti per finanziamenti a lungo termine, il Consiglio è riuscito a impegnarsi per soli 7,2 miliardi di euro in tre anni. E' vero che siamo soltanto all'inizio, ma fatto siamo lontani dall'obiettivo tanto più che una parte deriva da un esercizio di ristrutturazione.

Infine, accogliamo positivamente la volontà di imporre regole e di agire con fermezza per quanto riguarda la supervisione e la fiscalità in campo finanziario. Sottolineo, in particolare, il riferimento nelle conclusioni del Consiglio a un'imposta globale sulle transazioni finanziarie che noi socialisti auspichiamo da oltre 10 anni. C'è ancora molto da fare: reperire nuove risorse finanziarie per promuovere l'occupazione, la solidarietà dentro e fuori l'Europa e il finanziamento della lotta al cambiamento climatico che resta una delle sfide più importanti. Poiché siamo vicini al Natale, invito il Consiglio a decidere in merito alle risorse proprie per gli anni a venire.
<SPEAKER ID="047" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, è abbastanza strano sentire lamentele, anche da parte di alcuni miei connazionali svedesi, contro la presidenza svedese. Qual è il termine di paragone della presidenza svedese per Carl Schlyter? Quella ceca o qualche altra grande presidenza?

Né ci si dovrebbe aspettare un bel voto dall'onorevole Borghezio: un brutto voto dell'onorevole Borghezio, infatti, è già un buon risultato.

E' stato fatto molto: il trattato di Lisbona è entrato in vigore e sono state nominate due delle più alte cariche dell'Unione europea; sono state portate laboriosamente a termine alcune importanti proposte: il programma di Stoccolma, la futura supervisione finanziaria e, specialmente, il pacchetto sulle telecomunicazioni. Anche il vertice sul clima di Copenhagen potrebbe prendere la giusta direzione se il Parlamento europeo lo volesse.

Col segno meno, accennerei all'insuccesso nel rendere effettiva la mobilità dei pazienti, che rappresenta un'incertezza giuridica costante e una sofferenza evitabile per le persone in attesa di cure.

In generale, comunque, bisogna rendere merito al primo ministro Reinfeldt, al ministro per gli affari europei, signora Malmström, e a tutti gli altri membri della presidenza. Meritate tutti un felice anno nuovo!
<SPEAKER ID="048" NAME="Judith Sargentini" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signor Presidente, Presidente Reinfeldt, la vostra presidenza ha una grave colpa: le decisioni adottate in merito a SWIFT. Il trattato di Lisbona è entrato in vigore il 1° dicembre e, il 30 novembre, voi e gli altri capi di Stato e di governo avete raggiunto precipitosamente un accordo che trasferiva agli Stati Uniti i nostri dati bancari. Se questo è un segnale degli sviluppi futuri del programma di Stoccolma, volto a garantirci diritti civili, sicurezza e libertà, allora ho l'impressione che la sua attuazione farà precipitare l'ago della bilancia e metterà in pericolo la libertà e i diritti civili.

Questa è una grave colpa della vostra presidenza che offusca, a mio avviso, l'entrata in vigore del trattato di Lisbona che attribuisce maggiori diritti al Parlamento europeo. Attendo da voi rassicurazioni sul fatto che in futuro mostrerete più rispetto per i diritti civili, i cittadini e il Parlamento.
<SPEAKER ID="049" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Signor Presidente, noi vorremmo dare una valutazione retrospettiva dei risultati raggiunti dalla presidenza svedese, con un'ottica di 10-20 anni. L'evento più significativo cui farò riferimento è l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, che crea le basi giuridiche per un superstato centralizzato che controlla le vite di 500 milioni di persone mentre si assiste al tramonto degli Stati nazionali. Il percorso seguito per arrivare sin qui è stato antidemocratico. Tre referendum hanno respinto tale progetto fino a che il secondo referendum imposto in Irlanda e la firma del presidente Václav Klaus non hanno creato le condizioni per la sua realizzazione. La maggioranza della popolazione europea ha respinto tale modello e preferisce mantenere lo Stato nazionale. Per questo motivo, confido che la storia raffigurerà il periodo attuale come il tentativo fallito di creare un impero.
<SPEAKER ID="050" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, nelle discussioni sulla presidenza del Consiglio, spesso la citiamo come se fosse l'Unione europea: la presidenza del Consiglio non è l'Unione europea, bensì un'importante organo di amministrazione di un'istituzione europea. Chiederei quindi a tutti più equilibrio e più pacatezza.

La presidenza del Consiglio ha compiuto un buon lavoro negli ultimi sei mesi, favorendo l'apertura di un nuovo capitolo nella storia del successo dell'Unione europea. Tuttavia, nessuno di noi vuole un'Europa dei governi. Gli obiettivi del nostro lavoro sono l'Europa dei cittadini e una maggiore collaborazione tra le istituzioni e le varie parti dell'Unione europea. Ognuno di noi è una parte dell'Unione europea.

Il dibattito istituzionale si è concluso, le nuove cariche sono state attribuite e, per quanto riguarda alcuni punti importanti, il Consiglio ha adottato una posizione che ci permetterà di continuare a lavorare. Ma guardiamo al futuro: a detta di qualcuno, il fatto che i metodi di lavoro del Consiglio non abbiamo ancora inglobato il trattato di Lisbona costituisce un problema serio. Il Consiglio ha più occasioni di influenzare il Parlamento europeo e le sue commissioni di quante ne abbia il Parlamento per influenzare i gruppi di lavoro e le riunioni del Consiglio. Anche a questo riguardo chiediamo parità di trattamento per le due istituzioni che godono di pari poteri legislativi.

E' vero che è stato un errore, al di là del merito, approvare SWIFT un giorno prima della modifica del potere di codecisione del Parlamento. La decisione sulla supervisione dei mercati finanziari non è ancora stata portata a termine. Dovremo apportare dei miglioramenti, il potere esecutivo ci serve, è necessaria una maggiore supervisione a livello europeo laddove vengono coinvolte le istituzioni transfrontaliere ed è necessario realizzare un miglior coordinamento tra gli Stati membri, la Commissione e la Banca centrale europea all'interno del comitato di Basilea, altrimenti si creerà una struttura parallela.
<SPEAKER ID="051" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, desidero congratularmi con la presidenza svedese per il lavoro svolto, in particolare in tema di libertà, sicurezza e giustizia.

L'entrata in vigore del trattato di Lisbona rappresenta un progresso qualitativo e un invito alle prossime presidenze di Spagna, Belgio e Ungheria a continuare sulla linea distintiva che la presidenza svedese ha tracciato con il programma di Stoccolma e con il piano d'azione.

Nell'ambito della cooperazione richiesta dal trattato di Lisbona tra la Commissione europea, il Consiglio e il Parlamento e i parlamenti nazionali degli Stati membri (articolo 17 del trattato sull'Unione europea e articolo 295 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea) vorrei richiamare la vostra attenzione sull'importanza di tre punti che la presidenza svedese ha messo in rilievo.

Il primo è relativo all'ambiguità della figura del coordinatore antiterrorismo e per la lotta contro la tratta di esseri umani e al suo grado di dipendenza dalla Commissione e, per contro, di subordinazione al controllo del Parlamento europeo.

Il secondo punto riguarda la dimensione esterna dei diritti fondamentali, che costituirà d'ora in poi una dimensione trasversale della politica europea. Sebbene vi sia un commissario preposto ai diritti fondamentali e alla giustizia, l'Unione europea dispone anche di un servizio per l'azione esterna che deve impegnarsi per i diritti dell'uomo e dedicarsi alla difesa dei diritti fondamentali.

Il terzo aspetto si riferisce allo spazio Schengen di libera circolazione delle persone. Noi riteniamo che l'importanza attribuita alla valutazione e al controllo del patto europeo sull'immigrazione e l'asilo e alle politiche di controllo delle frontiere esterne (asilo, immigrazione e prevenzione del crimine organizzato) nella contribuirà alla creazione dello spazio di libera circolazione delle persone e dei diritti dell'uomo, completando quindi il mercato interno e realizzando il nostro progetto europeo.
<SPEAKER ID="052" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, non è mai facile costruire nuovi rapporti tra culture diverse. E' particolarmente difficile quando bisogna costruirli tra 27 Stati membri e 500 milioni di persone, passando dalla vecchia Europa a un'Unione europea più aperta, più trasparente e più democratica nel quadro del nuovo trattato di Lisbona, con un Parlamento europeo dotato ora di un'influenza molto maggiore.

L'autunno scorso abbiamo dovuto affrontare sia una crisi climatica che una crisi dell'occupazione e, nonostante ciò, la presidenza svedese è riuscita a definire diverse normative fondamentali in materia di efficienza energetica. Mi compiaccio in particolare dell'introduzione da parte dell'Unione europea dell'etichettatura relativa al consumo energetico per gli apparecchi domestici. Altri esempi di normative già introdotte comprendono i requisiti di efficienza energetica per gli edifici e l'etichettatura ambientale in materia di pneumatici.

Infine, vorrei ringraziare il governo per la presidenza efficace e coerente. In particolare, desidero esprimere la mia stima all'ambasciatrice dell'Unione europea Ulrika Barklund Larsson, che ci ha lasciato così all'improvviso l'autunno scorso. Ha svolto un ottimo lavoro e ci manca moltissimo.

Non ci resta ora che concludere la conferenza sul clima di Copenhagen, l'ultimo e più importante compito, con l'impatto più forte sul lungo periodo. Buona fortuna!
<SPEAKER ID="053" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, signor Presidente del Consiglio, onorevoli colleghi, sono svariati i punti delle conclusioni derivate dall'ultimo Consiglio europeo che dovrebbero trovarci concordi e che potremmo definire incoraggianti per il prossimo futuro.

Innanzitutto, l'immigrazione: si è messa in evidenza l'esigenza di rendere più efficiente l'accesso al territorio dell'Unione europea nella garanzia della sicurezza dei propri cittadini. Per fare questo occorre una politica di integrazione, cioè trovare il giusto equilibrio tra le esigenze degli Stati membri e il dramma umano, il potenziale produttivo dei migranti.

Si è poi richiamato a un'Europa della responsabilità e della solidarietà in materia di immigrazione e di asilo. In questo senso mi incoraggia l'accento posto dal Consiglio sull'urgenza di combattere l'immigrazione clandestina partendo dagli Stati membri di frontiera, soprattutto quelli meridionali. Questo significa condividere risorse e problemi, spiace che troppo spesso questo aspetto venga sovrastato dagli egoismi e dalla mancanza di coraggio.

Il secondo aspetto che ritengo prioritario, in questo periodo in cui non intravvediamo ancora la luce in fondo al tunnel della crisi economica, è il rilancio della strategia di Lisbona: dobbiamo tornare il più in fretta possibile a competere sul piano economico e commerciale con le potenze emergenti e solo un sistema di ricerca e di conoscenze all'avanguardia permetterà questo passo, vitale per noi ma soprattutto per le nuove generazioni.

Mi compiaccio del fatto che nel metodo nuovo invocato dal Consiglio si punti a rinsaldare il legame tra misure nazionali e misure dell'Unione europea e a rafforzare la titolarità nazionale attraverso un coinvolgimento più attivo delle parti sociali, delle autorità regionali e locali, detto in una parola: sussidiarietà.

Ritengo tuttavia che si debba fare di più in questo senso: devono essere la famiglia, le persone, i gruppi intermedi, al centro della ripresa economica dell'Europa. Solo nella persona, infatti, solo negli uomini è presente quel dinamismo originario che può riattivare i tanti settori della vita sociale ormai piegati al pessimismo che tante volte arriva anche dalle istituzioni.
<SPEAKER ID="054" NAME="Ivari Padar" AFFILIATION="S&D">
(ET) Signor Presidente, in primo luogo, vorrei elogiare la presidenza per l'approvazione della strategia per il Mar Baltico, che assume un'importanza fondamentale per il mio paese. E vorrei soffermarmi però su tre punti riguardanti il tema della finanza.

In primo luogo, vorrei esprimere un ringraziamento per gli sforzi compiuti in merito alla regolamentazione del sistema finanziario transeuropeo e vorrei anche rivolgermi al Parlamento europeo affinché, per quanto lo riguarda, garantisca il suo pieno appoggio.

Secondariamente, al fine di tenere sotto controllo la crisi finanziaria, l'Unione europea e gli Stati membri hanno attuato un gran numero di misure straordinarie. E' un dato molto positivo e già si riscontra una certa stabilizzazione dell'economia. Nel contempo, concordo con il Consiglio sul fatto che la situazione non sia ancora così stabile da permetterci di sospendere le misure di sostegno. A mio parere, in seguito alla crisi, possiamo sicuramente affermare che le banche, e i servizi che esse forniscono, sono necessari. Non c'è bisogno, quindi di punirle troppo duramente. Le loro attività, tuttavia, dovrebbero basarsi sull'economia reale e non su un mercato interbancario virtuale, che è stato il principale responsabile della recente crisi. Nel contempo, dobbiamo valutare la questione dei bonus ai dirigenti bancari, un tema particolarmente importante in Estonia.

In terzo luogo e con riferimento a quanto sopra esposto, sostengo gli appelli al Fondo monetario internazionale valutare affinché valuti l'istituzione di un'imposta sulle operazioni finanziarie globali, la tassa Tobin, al fine di restituire il denaro alla società nei periodi di espansione economica. Condivido la necessità di rinnovare gli accordi economici e sociali tra le istituzioni finanziarie e la società civile a cui prestano i propri servizi e di aumentare i benefici per quest'ultima in tempi di espansione proteggendola dai pericoli.
<SPEAKER ID="055" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signor Presidente, vorrei iniziare congratulandomi con la presidenza svedese e in particolare con il primo ministro Reinfeldt sia a nome del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) che della delegazione portoghese del gruppo PPE.

Riteniamo che la presidenza svedese sia stata un successo quasi completo, principalmente in quattro ambiti fondamentali. In primo luogo, in ambito istituzionale, la presidenza svedese ha offerto un contributo estremamente professionale - ed esemplare dal punto vista delle migliori pratiche per l'Unione europea - all'entrata in vigore del trattato di Lisbona, all'ottima riuscita dell'elezione del presidente della Commissione e a quanto attiene alla ratifica. Ovviamente, per un paese come il Portogallo, che ha rivestito un ruolo decisivo nell'adozione del trattato di Lisbona, il contributo della presidenza svedese è stato inestimabile.

Il mio secondo argomento riguarda il programma sul clima, in relazione al quale anche la Commissione ha compiuto, naturalmente, sforzi estremamente importanti. Secondo la mia opinione e quella di molti colleghi all'interno del PPE, il maggiore successo dell'Unione europea è stato raggiunto nella lotta al cambiamento climatico, un ambito in cui l'Europa è molto all'avanguardia a livello mondiale grazie agli sforzi compiuti sia dalla presidenza svedese che, in particolare, dalla presidenza della Commissione. Consideriamo anche tali risultati estremamente positivi.

In terzo luogo vorrei accennare alla regolamentazione finanziaria. Nell'ultimo Consiglio in particolare sono stati compiuti progressi che consideriamo decisivi e che potrebbero avere un forte impatto sulla ripresa dalla crisi; vorrei quindi esprimervi le nostre congratulazioni anche per aver raggiunto un accordo in tale ambito. Infine, vorrei importante toccare un tema che mi sta particolarmente a cuore: il programma di Stoccolma e, di conseguenza, lo spazio di libertà, sicurezza e giustizia: ho seguito sia il programma di Tampere che, conseguentemente e più in particolare, quello dell'Aia e reputo il programma di Stoccolma assolutamente essenziale. Me ne congratulo con la presidenza svedese e con il primo ministro Reinfeldt.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, I risultati raggiunti dalla presidenza svedese sono davvero positivi e corrispondono all'entrata in vigore del trattato di Lisbona, che segna la fine di quell'intergovernativismo che ci crea problemi da così tanti anni, e all'esercizio di una politica più integrata e coesa.

La presidenza svedese è stata caratterizzata anche dalla creazione del programma di Stoccolma e dalle decisioni prese durante la crisi finanziaria, che sono da considerarsi veramente cruciali per gli sviluppi futuri in tale ambito.

Nel contempo, l'elezione del presidente della Commissione europea e le nomine effettuate, esiziali per il prosieguo del lavoro intrapreso con il trattato di Lisbona, rivestono particolare importanza e interesse per il Parlamento europeo e sono da considerarsi elementi positivi ed essenziali.

Il Parlamento europeo sta assumendo un nuovo ruolo, quello di assemblea legislativa a fianco del Consiglio europeo: si tratta di una svolta a cui tutti noi dobbiamo contribuire in modo più incisivo e coeso.
<SPEAKER ID="057" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, voglio esprimere le mie congratulazioni alla presidenza svedese per la sua amministrazione ammirevole negli ultimi sei mesi.

In merito al programma di Stoccolma, vorrei sottolineare come stia cercando di dare slancio alla tanto agognata politica comune in materia di immigrazione, anche se alcune questioni fondamentali sono stare messe in secondo piano.

All'interno dell'Unione europea, nel 2008 si sono verificati 515 attacchi terroristici in 11 Stati membri. La lotta al terrorismo e la protezione delle vittime deve quindi rientrare tra le priorità del nostro programma politico e deve costituire una categoria a sé nel programma di Stoccolma.

In secondo luogo, all'interno dello spazio di libertà, sicurezza e giustizia vivono otto milioni di immigrati irregolari. A tale riguardo, dobbiamo rafforzare le politiche di sviluppo e cooperazione con i paesi di origine e di transito. L'Unione europea deve promuovere la conclusione degli accordi di rimpatrio e di riammissione con paesi quali il Marocco, l'Algeria e la Libia. Il piano d'azione del programma di Stoccolma, che verrà presentato a metà giugno 2010, deve prendere in considerazione tali aspetti.
<SPEAKER ID="058" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Desidero associarmi anch'io alle espressioni di ringraziamento alla presidenza svedese e in particolare al presidente Reinfeldt per la sua efficienza oltre che per l'ottimo raggiungimento delle priorità della presidenza

Naturalmente, per i cittadini dell'Unione europea quello che conta soprattutto sono le misure volte a ridurre le conseguenze della crisi economica e finanziaria. Si tratta del sostegno alle imprese finalizzato a ricreare posti di lavoro e a realizzare condizioni che favoriscano lo sviluppo della piccola e media impresa, oltre che a eliminare le cause della crisi, in particolare dai mercati finanziari, ed evitarne il ripetersi in futuro. L'attività di controllo a livello europeo, a mio parere, è insufficiente. In quanto istituzione democraticamente eletta, dobbiamo contribuire a definire gli standard etici di quanti sono preposti al controllo di banche e istituti finanziari.

Riguardo al vertice di Copenhagen, appoggio pienamente la posizione del presidente della Commissione Barroso. Per poter conseguire i risultati previsti dal vertice è fondamentale contare sulla collaborazione di altri importanti interlocutori del mondo dell'economia.
<SPEAKER ID="059" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Sono stata relatrice per la direttiva sul rendimento energetico nell'edilizia, che ho negoziato in seconda lettura con la presidenza svedese. La relazione è estremamente importante per il futuro dell'Unione europea e per la lotta al cambiamento climatico, oltre ad essere significativa per la conferenza di Copenhagen e, in particolare, per i 2,7 milioni di posti di lavoro che potrebbero essere creati in tale settore entro il 2020.

In merito alla comitatologia, come previsto dal trattato di Lisbona, sono stati aperti i negoziati relativi all'accordo istituzionale sui poteri e sulle procedure delegate dalla Commissione. Tenendo presente che il trattato di Lisbona crea una nuova base sia per il cambiamento climatico che per una politica energetica comune, spero, ed è anche quanto ci aspettiamo dalla Commissione europea, Presidente Barroso, che ci presenti un programma di lavoro quinquennale affinché i commissari che ascoltiamo siano in grado di rispondere anche a tali sfide.

Infine, vorrei ricordare l'abbattimento delle barriere alla libera circolazione dei lavoratori per coloro che provengono dai nuovi Stati membri. Questo dovrebbe essere l'atto finale della presidenza svedese.
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Io devo chiedere scusa ai colleghi Balčytis e Luhan, perché non posso accogliere la loro richiesta, in quanto abbiamo già numerosissimi interventi e non abbiamo il tempo sufficiente per dare la parola a tutti, sarà per una prossima occasione, chiedo scusa ancora.
<SPEAKER ID="061" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Desidero esprimere le mie congratulazioni alla presidenza svedese per aver guidato l'Unione europea in modo equilibrato e responsabile in un momento di cambiamento istituzionale e di crisi economica e finanziaria, come è già stato detto. Tuttavia, in tale periodo, avete probabilmente perso l'occasione di promuovere un più ampio dialogo europeo su un modello socioeconomico diverso da quello che ci ha condotto alla crisi mettendo a frutto la vostra esperienza che supera di gran lunga quella di altri paesi.

Avete conosciuto anche la dura realtà dei limiti dell'Unione europea quanto a unità di azione, soprattutto quando si è trattato di eleggere le principali cariche dell'Unione. Avete creato precedenti significativi in ambito di politica estera, ad esempio in Medio Oriente e me ne rallegro. Vi ringrazio anche per l'attenzione prestata all'allargamento dell'Unione europea e per la risoluzione, assieme alla Commissione, di alcune questioni irrisolte che ostacolavano tale processo. Un lavoro ben fatto!
<SPEAKER ID="062" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Presidente Barroso, Presidente Reinfeldt, desidererei conoscere la sua opinione, Presidente Reinfeldt, in merito alle conclusioni della troika, poiché i capi di Stato e di governo hanno deciso di introdurre il concetto di troika per dare un senso di continuità alla presidenza. Inoltre, poiché sta per concludersi la troika tra la Repubblica francese, la Repubblica ceca e il Regno di Svezia, qual è la sua opinione di tale strumento e quali conclusioni ne trae?
<SPEAKER ID="063" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, ci incontriamo in Parlamento ogni sei mesi per sintetizzare i risultati ottenuti da un altro paese alla fine del suo turno di presidenza dell'Unione europea.

La presidenza svedese passerà alla storia per aver assistito all'entrata in vigore della costituzione europea, per la quale alcuni si battevano da quasi 10 anni e che nella sua forma attuale è nota come il trattato di Lisbona. Ciò è stato realizzato contro la volontà di molte nazioni: i risultati dei referendum in Francia, nei Paesi Bassi e in Irlanda sono stati ostentatamente ignorati. E' stato introdotto il principio del deficit democratico, che permette un controllo dall'alto, apparentemente al fine di migliorare i meccanismi amministrativi dell'Unione. I primi cambiamenti relativi alla scelta dei nomi per le nuove cariche dell'Unione per ora hanno provocato un disordine organizzativo oltre all'ilarità generale in Europa e nel mondo. Di fatto, la presidenza svedese lascia l'Unione europea in uno stato di incertezza e di confusione.
<SPEAKER ID="064" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, vorrei esprimere le mie congratulazioni alla presidenza svedese per l'attenzione ai cittadini che ha saputo infondere al programma di Stoccolma. Non si potrà mai sottolineare abbastanza l'importanza storica di avere, finalmente, una prospettiva che tenga conto delle preoccupazioni dei cittadini per la sicurezza e, nel contempo, del rispetto dei diritti individuali. Possiamo finalmente procedere verso un'Europa del cittadino e per il cittadino.

Desidero anche esprimere la mia approvazione per l'Ufficio di sostegno per l'asilo, una misura importante e concreta che va incontro alle preoccupazioni dei paesi che vogliono combattere l'immigrazione clandestina attuando, nel contempo, una politica di immigrazione più solidale. Il programma di Stoccolma ci accompagnerà per cinque anni e confido che compiremo progressi nella sua attuazione. Ringrazio la presidenza svedese, la cui impronta ci accompagnerà per cinque anni.
<SPEAKER ID="065" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) La presidenza svedese ha svolto un ottimo lavoro per il quale desidero porgere le mie congratulazioni premier primo ministro. Il completamento della ratifica del trattato di Lisbona ha risolto la spiacevole e deprecabile crisi che ha visto coinvolto il presidente ceco Klaus e che è nata dall'errore politico compiuto durante il processo di allargamento, quando l'Unione europea non ha dichiarato in anticipo che i 13 decreti discriminatori Beneš erano moralmente inaccettabili. Il secondo evento rilevante è il conseguimento di una posizione comune dell'Unione europea per i negoziati sul cambiamento climatico. Al contrario dell'Unione europea, che lo ha capito chiaramente, gli Stati Uniti e la Cina non si sono ancora resi conto che il futuro appartiene a chi in questo momento apre la strada dello sviluppo economico verde. Non dimentichiamo che l'unico motivo per cui l'Unione europea è stata in grado di raggiungere gli obiettivi è stata la significativa riduzione delle emissioni da parte dei nuovi Stati membri. Infine, il terzo evento rilevante è stato l'avvio dei negoziati di adesione con la Serbia e l'esenzione dal visto per Serbia, Macedonia e Montenegro. Desidero esprimere i miei ringraziamenti alla presidenza svedese per aver offerto un'ottima opportunità al trio di presidenza di Spagna, Belgio e Ungheria.
<SPEAKER ID="066" NAME="Rachida Dati" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, Presidente Barroso, Presidente Reinfeldt, per prima cosa, desidero esprimere le mie congratulazioni alla presidenza svedese per i sei mesi di lavoro incessante ed estremamente ambizioso che ha svolto e, in particolare, per aver conseguito, congiuntamente al capi di Stato o di governo e nell'ambito del G20, un'ambiziosa posizione comune in materia di regolamentazione finanziaria.

Anche per quanto riguarda la conferenza di Copenhagen, osserviamo che l'Unione europea ricopre una posizione di spicco, ambiziosa, proattiva e unitaria che mi induce a sostenere le sue posizioni e le sue decisioni. L'Europa ha dato impulso alla proposta, alla negoziazione e alla stipula di importanti accordi riguardanti l'attuale crisi finanziaria che colpisce l'intera Europa.

Anche il Consiglio europeo la scorsa settimana ha espresso il suo giudizio in merito alla nuova struttura di supervisione finanziaria e sono stati aperti i negoziati con il Parlamento europeo poiché, d'ora in poi, la responsabilità di verificare l'attuazione delle decisioni prese a Pittsburgh sarà condivisa anche con il Parlamento.

La crisi finanziaria ha rivelato i punti deboli del nostro sistema di supervisione. Gli obiettivi e le necessità più urgenti sono quelli di garantire un migliore coordinamento, ma anche di rinnovare e rafforzare i poteri delle autorità europee.

Mi rivolgo ora alla Commissione auspicando che, in fase di attuazione, sapremo rimanere vigili ed essere all'altezza delle nostre ambizioni.
<SPEAKER ID="067" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, a nome dell'industria della pesca dell'Irlanda del Nord, vorrei oggi esprimere l'enorme delusione provocata dall'ennesimo taglio imposto a quest'industria. Ieri sera il Consiglio ha annunciato un taglio del 9 per cento per gli scampi nell'area 7A, dando un duro colpo all'industria della pesca nell'Irlanda del Nord.

L'industria è fragile a causa del programma di ricostituzione degli stock di merluzzo e a causa della riduzione delle giornate di pesca e ha dovuto fare affidamento sugli scampi. Il taglio del 9 per cento sarà devastante ed è particolarmente esasperante perché quest'anno gli esperti avrebbero dovuto permettere alla Commissione di effettuare una rotazione.

Ritengo che la priorità della Spagna nel corso del prossimo mandato debba essere la riforma della politica comune per la pesca fornendo assicurazioni sul fatto che siffatte decisioni vengano prese a livello regionale da esperti locali responsabili e non dai burocrati di Bruxelles.
<SPEAKER ID="068" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Nel corso della presidenza svedese l'Unione ha assistito ad eventi molto positivi in quello che è stato, naturalmente, un periodo difficile di crisi e di aspettative per l'approvazione del trattato di Lisbona. Non condivido tuttavia le opinioni di chi reputa che abbiamo un'Unione nuova o diversa. Ritengo, al massimo, che abbiamo un'Unione rinnovata, poiché le disposizioni generali del trattato devono essere integrate non soltanto con contenuti più dettagliati, ma anche con soluzioni pratiche specifiche. E' importante far chiarezza sulla divisione di competenze tra le cariche principali e sul modo in cui si definiscono le relazioni tra istituzioni europee, compreso il nuovo ruolo del Parlamento europeo.

Destano timori, a mio avviso, le possibili limitazioni alle funzioni della presidenza esercitata a turno dagli Stati membri. Gli Stati membri si preparano a questo incarico, e lo portano a compimento, con grande determinazione. Se, accanto al presidente permanente del Consiglio europeo non interverrà in questa assise anche il capo di Stato o di governo della presidenza di turno, l'Unione sarà incompleta e perderemo una parte della sua diversità. Le presidenze di turno dovranno continuare a inspirare nuove attività in modo creativo e il presidente permanente del Consiglio europeo dovrà assicurare coordinamento, continuità e coesione al lavoro dell'Unione.
<SPEAKER ID="070" NAME="Fredrik Reinfeldt" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, si avvicina la conclusione della discussione e, com'è stato detto, sta per giungere al termine anche l'ultima presidenza a rotazione. Tra poco il presidente Barroso ed io partiremo per Copenaghen, ma prima di lasciare l'Aula desidero soffermarmi brevemente sul tema delle risorse finanziarie, che credo sarà al centro dell'imminente discussione sui paesi in via di sviluppo.

Siamo riusciti a fissare una cifra: 2,4 miliardi di euro l'anno per il periodo 2010-2012. E' importante sottolineare che tale cifra si riferisce agli anni che vanno dal 2010 al 2012 e che sarà stanziata anche a favore della tutela climatica.

Il dibattito sul raggiungimento degli obiettivi di sviluppo del Millennio riveste un'importanza fondamentale e, a tale proposito, desidero far notare che gli Stati membri hanno concordato di impegnarsi a destinare agli aiuti pubblici allo sviluppo lo 0,56 per cento del reddito nazionale lordo dell'Unione nel 2010, quindi il prossimo anno, per arrivare entro il 2015 allo 0,7 per cento, la percentuale proposta dalle Nazioni Unite.

Ora tutto è nelle mani degli Stati membri, ed è inutile ricordare che molti Stati sono attualmente al di sotto dei livelli stabiliti. La Svezia fa parte di un club molto esclusivo: è quasi l'unico paese che investe l'1 per cento del reddito nazionale lordo negli aiuti pubblici allo sviluppo. Quando si discute dei livelli di spesa, occorre ricordare che esistono differenze tra i vari paesi.

Abbiamo stabilito che il contributo degli Stati membri fosse volontario, secondo le disponibilità di ciascuno, e sono lieto di riferirvi che tutti e 27 gli Stati membri hanno contribuito al rapido stanziamento di queste risorse. In alcuni casi si è trattato di apporti molto limitati, ma ad ogni modo la voce dell'Europa si è fatta sentire e tutti hanno partecipato.

Ringrazio ancora una volta il Parlamento per l'aiuto che ci ha fornito. E' la quarta volta nel corso della presidenza svedese che, in qualità di primo ministro, mi rivolgo all'Aula. Niente di paragonabile al lavoro svolto dal ministro Malmström, che è intervenuta in questa sede 25 volte. Nel corso di questo turno, la presidenza si è rivolta al Parlamento europeo riunito in seduta plenaria 43 volte ed è stata presente in commissione in 44 diverse occasioni.

E' un dato significativo se si pensa ai dibattiti sulla trasparenza e sulla buona cooperazione tra le istituzioni. Consapevoli dell'importanza di avere un buon rapporto con il Parlamento europeo, abbiamo fatto in modo di essere presenti, di essere qui per rispondere alle vostre domande. Grazie ancora per l'ottima collaborazione.
<SPEAKER ID="071" NAME="Presidente">
Signor Primo Ministro, tra due settimane il suo turno di presidenza dell'Unione europea giungerà al termine e desidero ringraziarla per il lavoro svolto e per l'impegno profuso. Non è stata una presidenza facile, ne siamo consapevoli, ma gli interventi di diversi deputati e i molti punti di vista espressi indicano che è stato svolto un ottimo lavoro. Desidero ringraziarla personalmente e, insieme con lei, tutto il governo svedese. In queste ultime settimane si sono creati nuovi rapporti, grazie al trattato di Lisbona, che non hanno precedenti nella storia.

La ringrazio ancora. Ci ricorderemo della sua presidenza.
<SPEAKER ID="072" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, desidero rispondere ad alcuni dei quesiti concreti che mi sono stati rivolti dai deputati che sono ancora presenti in Aula.

L'onorevole Severin, per esempio, ha parlato di coesione economica, sociale e territoriale e desidero porre l'accento sulle osservazioni da lui espresse. In effetti, in occasione del nostro primo scambio d'opinioni con il Consiglio europeo sul futuro dalla strategia dell'Unione per il 2020, abbiamo convenuto, come si può vedere al punto 18 delle conclusioni, sulla necessità di impegnarci al massimo per garantire la coesione economia, sociale e territoriale e la parità di genere. Penso che tale impegno vada mantenuto fin dalle prime battute dei negoziati sulla strategia dell'Unione europea per il 2020. Naturalmente occorrerà dare la massima importanza alla competitività e alla necessità di far fronte alle attuali sfide globali, ma dovremo promuovere al contempo la coesione economica, sociale e territoriale nell'Unione europea. Sarà fondamentale per definire non solo la strategia, ma anche le prossime prospettive finanziarie.

Desidero soffermarsi sulla questione sollevata dagli onorevoli Karas e Dati a proposito delle autorità di vigilanza europee. Voglio essere chiaro su questo punto: siamo lieti che il Consiglio europeo sia riuscito a giungere a un accordo unanime. Francamente qualche tempo fa nessuno avrebbe immaginato che tutti gli Stati membri riuscissero a trovare un accordo su un testo in materia di vigilanza finanziaria a livello comunitario. Tuttavia, pur riconoscendo spinosità di alcune delle questioni affrontate nella nostra proposta, ritengo che il testo della Commissione sia stato fin troppo ridimensionato. La Commissione aveva inserito nella proposta una clausola di salvaguardia fiscale molto semplice e funzionale, proprio perché consapevole dell'estrema delicatezza del tema. Mi rammarico ad ogni modo che, in due delle tre fattispecie proposte dalla Commissione, siano stati stralciati poteri che avrebbero consentito alle autorità di rivolgere le proprie decisioni direttamente alle istituzioni finanziarie.

Mi dispiace che la questione dello stato d'emergenza sia stata politicizzata, dando al Consiglio il compito di dichiararlo. Mi rammarica inoltre che i poteri di vigilanza diretta delle autorità europee siano stati limitati alle sole agenzie di rating del credito. Spero che il Parlamento europeo possa rafforzare e riequilibrare le norme in questo settore nella prossima fase negoziale.

Quanto alla questione di Copenaghen, voglio essere chiaro: è stato estremamente importante che il Consiglio europeo abbia confermato gli impegni assunti in precedenza, dichiarando di essere pronto a procedere a una riduzione del 30 per cento entro il 2020 rispetto ai livelli del 1990 a condizione che gli altri paesi sviluppati si assumano impegni di riduzione comparabili e che i paesi in via di sviluppo si impegnino a contribuire in base alle proprie responsabilità e capacità.

Continueremo a valutare i piani di mitigazione degli altri paesi e prenderemo una decisione al momento opportuno durante il vertice di Copenaghen. In realtà, nel corso della riunione del Consiglio europeo ho parlato della possibilità di modulare la nostra proposta, delineando il percorso dopo il 2020. Non stiamo infatti parlando solo del periodo fino al 2020, ma anche di quello successivo. Dovremmo quindi mantenere una certa flessibilità per i percorsi da definire dopo il 2020. E' in questo spirito che ci rechiamo a Copenaghen: far sì che l'accordo non sia soltanto il più ambizioso possibile, ma anche autenticamente globale.
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
Presidente Barroso, la ringrazio nuovamente e desidero anche ringraziare il primo ministro Reinfeldt, il ministro Malmström, ex eurodeputata, e tutto il governo svedese per aver cooperato attivamente con il Parlamento europeo.

La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="074" NAME="Vilija Blinkevičiūt " AFFILIATION="S&D">
per iscritto. - (LT) Desidero congratularmi con la presidenza svedese per avere portato a compimento in modo efficace e costruttivo gli obiettivi del proprio programma. La Svezia si è adoperata per consentire l'entrata in vigore, il 1° dicembre di quest'anno, del trattato di Lisbona, che consentirà all'Unione europea di divenire più democratica, efficiente e trasparente. Sono certa che il trattato garantirà maggior continuità e rafforzerà il ruolo dell'Unione europea sulla scena internazionale.

Durante la presidenza svedese è stata inoltre approvata la strategia comunitaria per la regione del Mar Baltico e sono lieta che sia stato previsto lo stanziamento di fondi per l'attuazione della strategia. Essendo io lituana, conosco anche troppo bene le sfide che la regione del Mar Baltico si trova ad affrontare oggi: una consiste nel trovare la migliore soluzione possibile al grave e urgente problema della tutela ambientale; un'altra sta nel potenziare il ruolo della regione come motore della crescita e dello sviluppo economico.

La strategia dell'Unione europea per la regione del Mar Baltico, approvata durante la presidenza svedese, ci offre già alcune risposte preliminari. Si tratta del primo di una serie di piani europei di sviluppo macroregionale grazie ai quali speriamo di migliorare la situazione ambientale della regione e di rafforzarne la competitività. La strategia del programma di Stoccolma è una delle priorità più importanti raggiunte dalla Svezia: questo programma quinquennale creerà infatti le condizioni per potenziare lo spazio di libertà, sicurezza e giustizia.
<SPEAKER ID="999" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
I sei mesi di presidenza svedese sotto la guida dal primo ministro Reinfeldt sono stati caratterizzati da risultati eccellenti e grande competenza.

La presidenza svedese ha ne apportato un contributo fondamentale all'entrata in vigore del trattato di Lisbona, mettendo fine a quasi dieci anni di confronto e stallo istituzionale e aprendo le porte a nuove opportunità per l'Unione europea.

La lotta contro i cambiamenti climatici è sempre stata in cima al nostro ordine del giorno: l'Unione europea svolge un ruolo di capofila in questo ambito, come dimostra la sua ambiziosa proposta di ridurre le emissioni dell'80 e del 95 per cento entro il 2050. E' stato inoltre raggiunto un accordo sullo stanziamento di 7,2 miliardi di euro per i paesi in via di sviluppo nei prossimi tre anni.

La presidenza svedese ha affrontato la crisi economica e la turbolenza del settore finanziario introducendo misure concrete e realistiche. A fronte della peggiore crisi finanziaria dagli anni trenta, l'Unione europea ha adottato rapidamente misure di sostegno ad hoc. Si è inoltre svolta un'opera di prevenzione delle eventuali crisi future con l'introduzione di un nuovo assetto nella vigilanza finanziaria.

La presidenza svedese ha contribuito ad affrontare la crisi e ha reso l'Europa più forte, consentendole di continuare lungo il cammino della pace, del successo e della modernità.
<SPEAKER ID="075" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Non vi sono dubbi che durante la presidenza svedese siano stati introdotti importanti cambiamenti istituzionali: mi riferisco in particolare all'entrata in vigore del trattato di Lisbona, dopo il lungo periodo di pressioni e ricatti esercitati nei confronti dei cittadini irlandesi affinché votassero diversamente in occasione del secondo referendum sul trattato.

Tuttavia, persino per coloro che vogliono un'integrazione europea sempre più neoliberista, militarista e federalista è inaccettabile che non sia stato detto nulla sulla terribile situazione sociale in cui versa l'Unione europea, che si manifesta nell'aumento del numero di disoccupati a oltre cinque milioni in un solo anno, per un totale 23 milioni di inoccupati.

E' sintomatico che all'inizio della discussione i riflettori siano stati puntati sulla strategia dell'Unione per il 2020, dimenticando come sia stata valutata la cosiddetta strategia di Lisbona, approvata dieci anni fa, che aveva promesso di fare dell'Unione europea un'isola felice. Senza dubbio lo si è fatto per non dover parlare delle cause della più grave crisi economica e sociale degli ultimi decenni, alimentata della liberalizzazione e dalla flessibilità del lavoro, che ha creato posti di lavoro precari e malpagati e ha aumentato la disoccupazione.
<SPEAKER ID="076" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, il lavoro della presidenza svedese è stato valutato in modo estremamente positivo e il suo miglior risultato è naturalmente quello di aver portato a termine il processo di ratifica del trattato di Lisbona. In quanto esponente della commissione giuridica, tuttavia, valuto positivamente anche il compromesso raggiunto dal Consiglio sui brevetti europei e sul sistema giurisdizionale integrato in materia di brevetti.

Abbiamo discusso a lungo di un brevetto comune per tutta l'Unione ed è finalmente arrivato il momento di definire regole specifiche al proposito. La mancanza di norme comuni costituisce infatti una barriera allo sviluppo delle imprese europee e le rende meno concorrenziali rispetto, ad esempio, a quelle americane. In passato ci siamo resi conto molte volte di quanto sia arduo conciliare gli interessi di tutti gli Stati membri sulla questione del brevetto europeo, ed è per questo che sono particolarmente grata alla presidenza svedese, che è riuscita a raggiungere un compromesso, anche se per il momento si tratta di un accordo di natura eminentemente politica.

Il trattato di Lisbona fornisce all'Unione la base giuridica per l'introduzione di un atto normativo sulla proprietà intellettuale e stabilisce l'uso della procedura legislativa ordinaria per varare le norme necessarie. Durante la prossima presidenza spagnola, in Parlamento si terrà quindi una discussione molto interessante sul compromesso raggiunto a dicembre di quest'anno.
<SPEAKER ID="077" NAME="Zita Gurmai  " LANGUAGE="EN">
Il via libera dato al trattato di Lisbona ha creato le circostanze necessarie all'avvio delle riforme istituzionali. La presidenza svedese ha avuto il compito di preparare il terreno all'applicazione delle disposizioni del trattato ed è riuscita a far fronte alla sfida. Il compito della prossima presidenza sarà quello di assicurare il buon funzionamento delle nuove strutture; in questo contesto, bisognerà fare il possibile per garantire la coesione economica, sociale e territoriale e la parità di genere. Credo sia importante sottolineare che, grazie al trattato, la Carta dei diritti fondamentali diverrà vincolante e sarà dunque più semplice far valere i diritti umani, ivi comprese l'uguaglianza di genere, e le misure antidiscriminatorie per le vie legali.

Un altro risultato positivo è stato la preparazione e l'approvazione del programma di Stoccolma, che, oltre a essere incentrato su questioni centrali, può essere considerato un piano d'azione concreto per rendere l'Europa più sicura, aperta e basata su valori, principi e azioni comuni.

Desidero sottolineare che, sebbene la parità di genere non fosse una sua priorità, la presidenza svedese ha contribuito ad accrescere il numero delle donne in seno alla Commissione e a far nominare una donna alla carica di Alto rappresentante.
<SPEAKER ID="078" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
Il trattato di Lisbona ha rafforzato il ruolo del Parlamento nel processo decisionale europeo e, per estensione, la sua legittimità agli occhi dei cittadini comunitari. Mi congratulo quindi con la presidenza svedese, che si è adoperata al massimo per consentire l'entrata in vigore del nuovo trattato, e accolgo favorevolmente anche gli sviluppi nel settore della giustizia e degli affari interni. Il programma di Stoccolma, elaborato negli ultimi mesi e votato in occasione del Consiglio europeo del 10-11 dicembre, delinea il nuovo quadro di riferimento in questo settore per il periodo 2010-2014. Sono lieto di constatare che il Consiglio ha tenuto conto delle raccomandazioni del Parlamento: mi riferisco in particolare all'ampliamento della zona Schengen a tutti i paesi dell'Unione europea, un tema che, a seguito degli emendamenti che abbiamo presentato, è diventato una priorità per la politica interna comunitaria.
<SPEAKER ID="998" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Desidero congratularmi con la presidenza svedese, che per sei mesi ha svolto un lavoro ambizioso nel difficile contesto della crisi economica e finanziaria, preparando il vertice di Copenaghen e la ratifica del trattato di Lisbona. Grazie al nuovo trattato abbiamo finalmente un quadro istituzionale chiaro, che ci consentirà di affrontare tutte le sfide del mondo moderno. Il trattato consentirà all'Unione europea di assumere un ruolo pionieristico nella battaglia contro i cambiamenti climatici e di diventare un attore di livello globale non solo rispetto agli Stati Uniti e alla Federazione russa, ma anche ai paesi emergenti. Il nuovo presidente del Consiglio e l'Alto rappresentante garantiranno continuità alle attività di politica estera dell'Unione e contribuiranno a consolidare il ruolo dell'UE sulla scena mondiale. A seguito di tutti questi cambiamenti istituzionali, l'Unione europea diventerà più efficiente e avrà a disposizione una gamma più vasta di strumenti per risolvere i problemi principali della comunità internazionale, come la lotta al terrorismo, l'adattamento ai cambiamenti climatici, la garanzia di una sicurezza energetica e la lotta contro gli effetti della crisi economica e finanziaria. Sono certo che la presidenza spagnola sarà all'altezza delle aspettative e proseguirà con successo le azioni e le attività avviate dalla presidenza svedese.
<SPEAKER ID="997" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - (FR) Desidero congratularmi con la presidenza svedese per il lavoro svolto, con particolare riferimento alle tematiche di cui si occupa la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. Le sfide da affrontare erano enormi: gestire il passaggio dal sistema normativo del trattato di Nizza a quello previsto dal trattato di Lisbona e preparare il prossimo programma pluriennale, che definirà gli obiettivi prioritari per la creazione di uno spazio di libertà, sicurezza e giustizia nei prossimi cinque anni. A questo proposito, desidero sottolineare l'importanza del programma di Stoccolma, che di qui al 2014 stimolerà le ambiziose iniziative politiche necessarie a potenziare tale spazio. Resta però ancora molto da fare, e mi riferisco in particolare al settore dell'asilo. Accolgo favorevolmente la creazione dell'Ufficio europeo di sostegno per l'asilo, un'iniziativa d'importanza vitale per ravvicinare non solo le legislazioni, ma anche le prassi dei diversi Stati membri. Va detto che le altre proposte contenute nel pacchetto in materia d'asilo dovranno essere adottate più rapidamente possibile, in modo da evitare che il sistema europeo comune di asilo debba giungere a una terza fase. Le importanti modifiche istituzionali introdotte dal trattato di Lisbona fanno sperare che in un futuro non lontano, nel corso delle prossime presidenze, possano essere approvati strumenti legislativi più ambiziosi ed efficaci.
<SPEAKER ID="079" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
La presidenza svedese ha compiuto progressi in tre importanti settori: l'elezione del presidente del Consiglio dell'Unione europea e dell'Alto rappresentante per gli affari esteri e la politica di sicurezza dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona, l'approvazione del programma pluriennale di Stoccolma per il periodo 2010-2014 e la preparazione e il coordinamento dei negoziati COP 15, relativi alla conferenza di Copenaghen sui cambiamenti climatici. Accolgo favorevolmente la decisione del Consiglio, che chiede all'Unione europea e agli Stati membri di tenersi pronti a stanziare in tempi brevi la cifra iniziale di 2,4 miliardi di euro l'anno per il periodo 2010-2012 a favore dei paesi in via di sviluppo, affinché si adattino agli effetti dei cambiamenti climatici. Chiedo tuttavia alla Commissione di trovare un meccanismo adatto per la ripartizione dell'onere finanziario tra i vari Stati membri in base alle rispettive possibilità economiche.
<SPEAKER ID="080" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
La strategia per il 2020 delinea l'orientamento delle attività dell'Unione e le sue principali priorità per i prossimi dieci anni. Poiché la strategia di Lisbona si avvia a conclusione, è importante trovare strumenti efficaci per attenuare gli effetti della crisi economica pur mantenendo le attuali priorità socioeconomiche.

Quanto alle consultazioni attualmente in corso sulla strategia da adottare, desidero richiamare la vostra attenzione su due aspetti: occorre migliorare il sistema scolastico europeo e rafforzare la parità di genere nel mercato del lavoro. Il sistema scolastico europeo deve cambiare: non è possibile costruire un'economia moderna basata sulla conoscenza senza avere lavoratori giovani e con un buon livello d'istruzione. Dobbiamo garantire maggior sostegno finanziario ai programmi comunitari esistenti (Erasmus, Erasmus Mundus, Leonardo da Vinci) e intraprendere nuove iniziative che aiutino i giovani a imparare e ad acquisire esperienze all'estero, fornendo loro anche gli strumenti economici e amministrativi necessari a sfruttare questa forma di sostegno nel proprio paese.

L'Unione, nel dare la priorità alle necessità dei cittadini, deve adottare un programma che promuova l'uguaglianza di genere in tutti i settori d'intervento, particolarmente nella lotta contro la disoccupazione. Durante la pianificazione della nuova strategia dobbiamo soffermarci soprattutto sulla necessità di accrescere la presenza delle donne nel mondo del lavoro. In base ad alcune ricerche condotte dall'Eurostat, la crisi ha infatti colpito le donne che lavorano in misura maggiore rispetto agli uomini, in virtù del fatto che i loro posti di lavoro sono molto meno sicuri. La discriminazione nel mercato del lavoro resta un problema serio e la nuova strategia dovrà affrontarlo.
<SPEAKER ID="081" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
Malgrado le difficoltà derivanti dal ritardo con cui è entrato in vigore il trattato di Lisbona, la presidenza svedese ha ottenuto alcuni risultati di rilievo: tra questi ricordo il pacchetto sull'efficienza energetica, il pacchetto sulle telecomunicazioni, la creazione di un organo di vigilanza finanziaria, l'accordo sul bilancio per il 2010, con particolare riguardo al finanziamento del piano di ripresa economica, la strategia per il Mar Baltico e il sostegno fornito alla conferenza sul clima che si terrà questa settimana a Copenaghen. A partire dal 2010 la presidenza spagnola guiderà il passaggio da Nizza a Lisbona e porterà avanti la strategia di sostegno all'occupazione stimolando e sostenendo le economie europee e affrontando le maggiori sfide attuali, come la regolamentazione finanziaria e i cambiamenti climatici. Data la vicinanza geografica e storica, il Portogallo e in particolare alcune regioni ultraperiferiche come Madera guarderanno con grande interesse agli sviluppi della presidenza spagnola e dovranno cercare di sfruttare al massimo le opportunità che sicuramente ne emergeranno. Il vertice pionieristico tra l'Unione europea e il Marocco, per esempio, fornirà l'occasione ideale per promuovere lo Spazio di cooperazione euro-africana nell'Atlantico, che comprenderà Madera, le Azzorre, la Canarie e i paesi confinanti, tra cui, in particolare, il Marocco. Mi impegnerò al massimo in questa direzione e seguirò il vertice da vicino.
<SPEAKER ID="082" NAME="Georgios Toussas  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (EL) Signor Presidente, le decisioni adottate in occasione del vertice evidenziano l'escalation della politica antipopolare dell'Unione europea e dei governi borghesi, nonché l'introduzione di dure misure contro la classe operaia e la base della società per rafforzare i profitti e i monopoli europei nel quadro del mercato unico interno e della concorrenza imperialista internazionale. La strategia dell'Unione europea per il 2020, una versione più articolata della strategia di Lisbona, ha come priorità la ristrutturazione del capitalismo in tempi rapidi e l'abbattimento di ciò che resta dei salari, del lavoro e dei diritti sociali dei lavoratori. La strategia comunitaria di superamento della crisi capitalista si basa sostanzialmente sull'imposizione di modifiche radicali ai sistemi di previdenza sociale, sull'aumento dell'età pensionabile e sulla drastica riduzione dei salari, delle pensioni e degli ammortizzatori sociali. Per terrorizzare i lavoratori si parla di deficit, di debito pubblico e di procedure di vigilanza per le economie dei vari Stati membri, inclusa la Grecia. Questa politica antipopolare dell'Unione europea porta il marchio del PASOK e del ND, partiti che continuano a sostenere le scelte del capitale scaricando le ripercussioni della crisi sulle spalle dei lavoratori. Il partito comunista greco chiede ai lavoratori di organizzare un contrattacco, condannando i partiti che sostengono un'Europa a senso unico e partecipando in massa alla manifestazione contro la disoccupazione organizzata per il 17 dicembre dal PAME.
