<CHAPTER ID="015">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="033" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="034" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, la politica di concorrenza rientra esclusivamente nella responsabilità della Commissione europea. Ci si può chiedere, allora, perché la Commissione non eserciti questa responsabilità esclusiva, quando il prezzo del petrolio è salito del 50 per cento sin dall'inizio dell'anno.

E' preoccupante quando la Commissione non si assume questa responsabilità su due fronti: all'esterno, dove il cartello del petrolio sta ovviamente svolgendo un ruolo nella fissazione dei prezzi, che costituiscono un onere per gli strati più vulnerabili della popolazione europea, e anche all'interno, dove un altro cartello del petrolio sta mantenendo prezzi eccessivamente alti, dato che i profitti delle compagnie petrolifere rimangono eccessivi.

Chiedo quindi al Commissario per l Concorrenza di esercitare la sua responsabilità in questi settori specifici, dove i cittadini si attendono la sua azione: si tratta delle loro vite di tutti i giorni.

(Applausi)
<SPEAKER ID="035" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Grazie, signor Presidente. Le allergie sono l'epidemia di oggi e si sono diffusa in Europa sin dalla Seconda guerra mondiale. Oggi, un terzo dei bambini soffre di allergia e, se non facciamo qualcosa, in futuro metà della popolazione europea soffrirà di questa patologia, Gli alimenti contenenti sostanze chimiche e l'ambiente inquinato sono responsabili per le allergie. I sintomi allergici, tuttavia, possono essere scatenati da additivi alimentari naturali e artificiali, da spezie, pollini e altre sostanze naturali.

In Ungheria, l'ambrosia è il problema maggiore. Purtroppo, l'Unione europea non ha attualmente una strategia contro le allergie, come il Commissario ha confermato. Le organizzazioni civili per la lotta contro le allergie e i molti milioni di europei che ne sono colpiti si aspettano che noi agiamo contro le allergie anche a livello europeo, e che facciamo qualcosa per prevenirle, eliminare le cause scatenanti e assicurare che tali affezioni diventino asintomatiche. L'azione contro le allergie dimostrerebbe altresì che l'Unione europea si preoccupa della salute e dei timori quotidiani dei suoi cittadini. Grazie.
<SPEAKER ID="036" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la scorsa settimana si è svolto a Khanty-Mansiysk il vertice UE-Russia e ha dato l'impulso per avviare i colloqui su un nuovo accordo di partenariato e cooperazione.

Oltre a questo importante sviluppo, il Presidente Toomas Hendrik Ilves e il Presidente Dmitri Medvedev hanno tenuto la prima riunione ufficiale dei capi di Stato dei due paesi dopo oltre 14 anni.

Fra le altre questioni, è stato discusso il trattato sui confini fra la Repubblica di Estonia e la Federazione russa. Il Presidente Ilves ha dichiarato che il preambolo che il parlamento estone ha deciso di aggiungere al documento, e che la Duma non ha poi ratificato, era inutile.

Il Commissario Siim Kallas ci ha ricordato che il preambolo aggiuntivo, che si riferisce al trattato di pace di Tartu, è stato semplicemente una provocazione politica nazionale durante quegli eventi.

Non vi è motivo per cui questo preambolo non debba essere eliminato dal trattato sui confini dato che il trattato di pace di Tartu è tuttora un trattato internazionale vigente e il nuovo trattato sui confini riconosce solo la linea di controllo fra Estonia e Russia, il loro confine, e il confine esterno dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="037" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la settimana scorsa un eurodeputato del Freie Demokratische Partei tedesco, l'onorevole Koch-Mehrin, ha suggerito che la Polonia dovrebbe essere esclusa dall'Unione qualora decidesse di non ratificare il Trattato di Lisbona.

Questa scandalosa affermazione è stata un commento su una dichiarazione del Presidente polacco di non ratificare il trattato dopo il fallimento del referendum irlandese, dato che sarebbe irrilevante. Nell'ordinamento dell'UE, a questo riguardo è necessaria l'unanimità.

Questa irragionevole affermazione da parte di una collega si iscrive in una disdicevole tradizione di quest'Assembla di disprezzo per la volontà dei popoli europeo, che costituisce una grave minaccia per il funzionamento della democrazia. La mancanza di rispetto per il risultato del referendum irlandese, insieme alla richiesta che la Polonia sia esclusa dall'UE, ne sono la prova. I paesi che si basano sul diritto comunitario devono essere puniti solo per avere rispettato quell'ordinamento. Questo è il vero volto dell'UE di oggi. E' solo un passo indietro rispetto al totalitarismo.

Vorrei chiedere a tutti i colleghi di avere più rispetto per coloro che ci hanno eletti. Siamo noi che dovremmo mettere in pratica la loro volontà, non il contrario. Non dobbiamo dimenticarlo!
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
Onorevole Rogalski, siamo stati lieti di sentire che il suo Presidente ha dichiarato che la Polonia ratificherà il Trattato di Lisbona. Infatti, è questo che i deputati hanno deciso di fare.
<SPEAKER ID="039" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Signor Presidente, a maggio di quest'anno i leader della comunità rumena in Ucraina hanno inviato una lettera aperta al Presidente della Romania, e hanno alzato la voce, in un documento separato, contro la politica di istruzione ucraina, che è discriminatoria e mira ad abolire l'insegnamento in rumeno e a assimilare la comunità rumena forzatamente.

Gli ungheresi che vivono nella Subcarpazia ucraina sono colpiti dalla stessa politica anti minoranze. Il decreto n. 461/2008 del ministero dell'Istruzione dispone che l'istruzione scolastica delle minoranze nazionali deve passare a essere impartita nella lingua ufficiale dell'Ucraina a che l'istruzione deve essere totalmente "ucrainizzata”. Il Parlamento europeo e gli Stati membri dell'Unione, comprese Romania e Ungheria, condannano i tentativi sistematici compiuti dall'Ucraina per assimilare le minoranze nazionali e chiedono a questo paese di rispettare totalmente gli obblighi internazionali che si è assunto in materia di diritti umani e diritti delle minoranze, nonché le disposizioni della Carta europea delle lingue regionali e minoritaria, anch'essa sottoscritta. Grazie.
<SPEAKER ID="040" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, vorrei cogliere quest'opportunità per esprimere la nostra solidarietà ai lavoratori dell'impresa Fapobol, contro i quali sono stati avviati procedimenti disciplinari con l'intenzione di licenziarli per avere chiesto il pagamento dei loro stipendi arretrati.

A seguito dei procedimenti disciplinari, l'amministrazione di Fapobol, inammissibilmente, ha inviato avvisi di licenziamento ai lavoratori, alcuni dei quali lavorano per l'azienda da più di 35 anni. E' stata colpita l'intera struttura aziendale, compresi dirigenti e rappresentanti sindacali che hanno partecipato alla manifestazione per rivendicare il pagamento degli stipendi arretrati. Esprimendo la nostra solidarietà a tutti i lavoratori e ai sindacalisti vittime di quest'azione repressiva, nonché all'unione dei lavoratori dell'industria chimica, farmaceutica, petrolifera e del gas nel Portogallo del nord, crediamo che l'atteggiamento di questa società meriti di essere condannato con la massima fermezza perché cerca di intimidire lavoratori e sindacalisti con un atteggiamento persecutorio e contrario alla democrazia e alla libertà.
<SPEAKER ID="041" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Onorevoli colleghi, vorrei portarvi a conoscenza di un caso di violazione dei diritti di due bambini bulgari e dei loro genitori nei Paesi Bassi. Nel giugno 2006 l'ufficio di assistenza sociale ha tolto i bambini alla cittadina bulgara Roumyana Ivanova, residenti nei Paesi Bassi. I bambini hanno quattro e quattordici anni. L'unico incontro con loro che era stato autorizzato è stato interrotto perché la madre parlava in bulgaro. Da allora, i genitori non hanno visto i figli per un anno. nonostante numerose richieste. Contrariamente alla legge, i bambini sono separati fra loro. La ragazzina si trova presso una struttura di accoglienza per bambini con problemi e le autorità non danno informazioni su luogo dove vive il maschietto. Anche all'ambasciatore è stato rifiutato un incontro e non sono fornite informazioni,

L'agenzia di Stato bulgara per la protezione dei minori e altre organizzazioni continuano a inviare richieste per far sì che i bambini siano allevati in Bulgaria, ai sensi degli articoli 5, 9 e 20 della convenzione ONU sui diritti del fanciullo, per quanto riguarda il contato con i genitori, l'affidamento e l'assistenza nella loro patria. Le autorità olandesi finora non hanno espresso alcuna posizione. Sono convinto che l'opinione pubblica bulgara e europea non dovrebbe rimanere disinteressata alla violazione delle convenzioni internazionali e non dovrebbe consentire un secondo caso libico, questa volta nel cuore dell'Europa.

Vi chiedo, onorevoli colleghi, di esprimere il vostro parere categorico sulla questione alle autorità olandesi.
<SPEAKER ID="042" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il ponte è un simbolo di unificazione e figura su ogni banconota, da 50 a 5 euro. Tuttavia, in Europa esiste un ponte, chiamato ponte dell'amicizia, che continua a dividere popoli. E' l'unico ponte fra Bulgaria e Romania lungo il confine rivierasco di 350 km sul Danubio. Attraversarlo in entrambe le direzioni costa quasi 17 euro. La tassa è illegittima e impedisce la libera circolazione delle merci e delle persone. Non riflette i reali costi di manutenzione del ponte. Sulla parte bulgara sono stati raccolti 12 milioni, mentre solo 17 000 euro on stati investiti per la manutenzione del ponte. Sono convinto che se la Corte di giustizia fosse investita, condannerebbe questa tassa. Ma perché i cittadini di Rousse e Giurgiu dovrebbero aspettare per questo?

Chiedo alle autorità bulgare e rumene di rispondere alle attese dei cittadini, eliminando la tassa di attraversamento del ponte fra Rousse e Giurgiu. Mi rivolgo anche alla Commissione perché incoraggi una soluzione per questo pressante problema pubblico.
<SPEAKER ID="043" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
(ET) L'onorevole Toomas Savi ha già menzionato Khanty-Mansiysk, una cittadina siberiana dove si è svolto il vertice UE-Russia alla fine del mese scorso; essa ha ospitato anche un altro evento molto importante, ovvero il quinto congresso mondiale ugro-finnico al quale hanno partecipato i Presidenti di quattro paesi - Russia, Ungheria, Finlandia e Estonia. Ha partecipato al congresso anche una delegazione del Parlamento europeo, composta da cinque membri, e il nostro obiettivo principale era attirare l'attenzione sulle piccole popolazioni ugro-finniche, 19 delle quali vivono nella Federazione russa, e sul fatto che le loro lingue e culture rischiano l'estinzione.

Fortunatamente l'accordo, le cui fondamenta sono state stabilite nel vertice UE-Russia di Khanty-Mansiysk, ha riguardato anche la situazione dei diritti umani, che di fatto è deplorevole
<SPEAKER ID="044" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Accolgo con favore il fatto che il tema del Consiglio dei ministri della Salute dell'UE di giugno è stata un'iniziativa intitolata "giornata europea di informazione sugli antibiotici”.

L' scopo è informare i cittadini che gli antibiotici devono essere usati in modo responsabile e solo nei casi indicati. L'uso incorretto sta diventando una grave minaccia per la salute pubblica. I batteri diventano sempre più resistenti, con il risultato che gli antibiotici potranno essere usati in modo molto limitato nel futuro. La campagna è gestita dal centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (ECDC), dalle istituzioni dell'Unione europea e dall'Organizzazione mondiale per la salute. Dovrebbe essere completata da strategie nazionali. A Parigi si terrà un seminario sulla resistenza anti-microbiologica e la Presidenza ceca sta preparando una conferenza sul tema. Per la campagna è stato anche progettato un logo.
<SPEAKER ID="045" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signor Presidente, onorevoli colleghi, accolgo con favore l'iniziativa della Commissione europea, che ha adottato la direttiva sui servizi sanitari transfrontalieri la settimana scorsa.

La proposta ha il vantaggio di cerare un chiaro quadro legislativo, che stabilisce le norme in base alle quali i cittadini europei possono ricorrere a servizi sanitari nell'area dell'Unione europea, in un altro Stato membro diverso da quello in cui contribuiscono al sistema sanitario, nonché le modalità di rimborso delle spese ai pazienti.

La proposta, che avrebbe dovuto essere presentata per l'adozione al Parlamento europeo e al Consiglio molto tempo fa, è attesa da lungo tempo ed è opportuna, specialmente nel contesto in cui la sanità era stata esclusa dalla direttiva sulla liberalizzazione dei servizi commerciali.

Fino a ora, i cittadini europei dovevano rivolgersi alla Corte di giustizia, che ha riconosciuto il diritto dei cittadini al trattamento medico in ogni caso e ha obbligato gli Stati membri a rimborsarne le spese.

Credo fermamente che questa iniziativa avrò un effetto positivo per migliorare la condiziona sanitaria dei cittadini europei i quali, per vari motivi, non possono richiedere tali servizi nel loro paese di origine, e per aumentare la qualità delle procedure mediche nella zona europea.
<SPEAKER ID="046" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, noi eurodeputati polacchi siamo ormai molto preoccupati della situazione in Bielorussia, paese che confina con l'Unione europea. Di recente il parlamento di quel paese ha approvato una legge molto restrittiva sulla libertà di parola, che può comportare ulteriori limitazioni del già scarso margine della libertà di parola in Bielorussia. La sua entrata in vigore dipende solo dalla firma del dittatore, Lukashenko, ed è solo una formalità. La natura altamente repressiva di questa legge avrà un impatto soprattutto sui giornalisti e gli editori indipendenti. E' chiaramente un bavaglio ai media liberi in Bielorussia, all'opinione pubblica indipendente e alla nascente società civile.

Alla luce di questa situazione, il Parlamento europeo deve ricordare le norme di base che si applicano nel contro continente, di cui fa parte la Repubblica di Bielorussia. L'assegnazione da parte del Parlamento del premio Sacharov all'associazione dei giornalisti bielorussi tre anni fa p un ulteriore motivo per compiere questo passo.
<SPEAKER ID="047" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, il luogo per lo svolgimento del vertice UE-Russia non è stato scelto a caso. Khanty-Mansiysk è il centro dell'estrazione petrolifera in Russia.

Nel nuovo accordo di partenariato e cooperazione, la Russia pone l'attenzione sull'economia. L'UE dovrebbe invece incentrarsi di più sui diritti umani. Sotto il governo di Dmitry Medvedev, Alexander Lebedev e Mikhail Khodorkovsky rimangono ancora in prigione. La scorsa settimana, entrambi sono stati minacciati con una potenziale detenzione fino a 20 anni. Le autorità russe giocano sul tempo fino a quando Medvedev prenderà una posizione chiara. Al riguardo sono necessari con urgenza progressi e impegni vincolanti da parte di Mosca, anche ai fini della soluzione degli omicidi politici e del chiarimento della situazione concernente le limitazioni della libertà di stampa e di opinione.

In futuro, l'UE deve agire con un fronte comune e parlare con una sola voce con Mosca in modo da esercitare pressione politica. E' in gioco niente di meno che la credibilità dell'UE stessa.
<SPEAKER ID="048" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(BG) Signor Presidente, nelle ultime settimane la stampa ha iniziato a fare commenti sull'atteggiamento della Commissione europea verso vari Stati membri come esempio di applicazione di doppi standard. Ovviamente, ogni successivo allargamento è caratterizzato dall'applicazione sempre più rigida dei criteri. Bulgaria e Romania, ad esempio, sono soggette a un meccanismo senza precedenti di cooperazione e di verifica nel settore della giustizia e degli affari interni. Non vi è dubbio che esistono seri problemi e che i due paesi debbano mantenere un elevato ritmo di riforme. Ma l'approccio della Commissione europea è uguale per tutti?

Vi sono paesi in cui la criminalità organizzata è penetrata profondamente e le conseguenze sono visibili: abusi dei fondi europei, sottosviluppo e crimini di strada, xenofobia. Tuttavia, non ho trovato un commento ufficiale né una proposta per l'adozione di misure pertinenti da parte della Commissione. Quando si parla di corruzione nei corridoi del potere, posso immaginare quale sarebbe la reazione della Commissione se il Primo ministro bulgaro presentasse una legge che lo escludesse dai procedimenti giudiziari. Tali azioni, tuttavia, sono passate sotto silenzio quando si tratta del paese dell'ex Commissario per l Giustizia e gli Affari interni. Potrei citare numerosi altri esempi di questo tipo. Vorrei essere chiaro: non sto chiedendo compromessi per la Bulgaria o la Romania, ma solo un trattamento equo e identico per ciascuno Stato membro.
<SPEAKER ID="049" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Nel marzo 2003, quando il regime di Castro ha ingiustamente accusato e imprigionato 75 dissidenti cubani, l'Unione europea ha introdotto sanzioni contro Cuba. Più di 50 prigionieri politici, le cui famiglie sono state sostenute attraverso una forma di "adozione”, sono tenuti adesso in condizioni inumane nelle prigioni cubane. Siamo preoccupati delle loro cagionevoli condizioni di salute.

Prima di eliminare le sanzioni dell'UE contro Cuba, quelli che lo hanno deciso hanno forse chiesto ai vincitori del premio Andrei Sacharov nel 2005, le "Signore in bianco”, se la situazione in termini di diritti umani e di libertà civili a Cuba è cambiata dall'ascesa al potere di Raul Castro?

Signor Presidente, la ringrazio per il suo coinvolgimento personale nella questione della liberazione dei prigionieri politici a Cuba e vorrei chiederle di sollecitare ancora una volta il Presidente cubano, a nome del Parlamento europeo, a liberare immediatamente tutti i dissidenti cubani.
<SPEAKER ID="050" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Onorevoli colleghi, uno dei valori comuni più importanti dell'Unione europea è la sua diversità linguistica e culturale. Numerosissimi Stati hanno adottato la Carta per le lingue minoritarie, applicandola insieme alla loro normativa a sostegno della diversità. A questo gruppo di Stati appartiene la Repubblica federale di Germania. Vorrei sottolineare che gli obblighi assunti prevedono il sostegno finanziario per le istituzioni culturali delle minoranze. Nel caso di Załožby za serbski lud (Fonazione per il popolo serbo), le risorse sono state ridotte gradualmente nel corso degli anni. Non è un buon esempio di rispetto degli obblighi previsti dalla Carta. Chiediamo al governo tedesco di mantenere le promesse. Non facciamo in modo che un'altra nazione scompaia dalla mappa dell'Europa.
<SPEAKER ID="051" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, il mese scorso un giovane giornalista palestinese di Gaza, Mohammed Omer, favorevole alla riconciliazione e alla pace con gli israeliani, è riuscito, con l'aiuto del governo olandese, a venire nell'Unione europea per ricevere un premio per il suo giornalismo. Al suo ritorno, è stato arrestato, umiliato, percosso e torturato dai servizi segreti israeliani. Il governo olandese ha espresso il proprio sgomento, mi è stato detto, ma questo comportamento da parte di Israele fa parte di un modello.

Perché stiamo pensando di avere relazioni più strette con Israele, proprio quando agenti di quel governo perpetrano tali atti di violenza contro le persone la cui difesa della pace e della riconciliazione stimolerà il sostegno della grande maggioranza dei deputati qui? Perché sosteniamo questo approccio quando sappiamo che quel governo non farà assolutamente nulla per criticare o condannare quel comportamento?
<SPEAKER ID="052" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Onorevoli colleghi, la libera circolazione delle persone nello spazio Schengen è indubbiamente un valore europeo positivo. Comporta, tuttavia, la libera circolazione di molti e svariati nemici della società. Grazie ai sistemi informativi e agli sforzi di Europol e di Interpol, la caccia contro i criminali e gli evasi funziona ragionevolmente bene, ma incontriamo continui problemi nell'attuazione di misure di rimedio imposte come sanzione dai tribunali. Penso a misure come divieti di svolgere talune occupazioni, trattamento psichiatrico o sessuologico obbligatorio e l'intero settore della sorveglianza delle persone scarcerate con la condizionale. E' indubbiamente necessario rafforzare i lavori su un sistema informativo europeo e, soprattutto, garantire che le istituzioni nazionali siano obbligate non solo a contribuire a tale sistema, ma anche a estrapolarne i dati necessari.
<SPEAKER ID="053" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Prima dell'adesione della Romania all'Unione europea, molte voci in questo Parlamento sostenevano che la popolazione Rom era discriminata in Romania. Per questo motivo, numerose ONG hanno pubblicato diversi studi al riguardo.

La Romania ha dichiarato di continuo che la popolazione Rom è una grande preoccupazione per le autorità, ma non possiamo dire che vi sia discriminazione. La Romania ha attuato programmi per l'integrazione dei Rom nella società, comprese misure concernenti soprattutto l'istruzione e anche azioni di discriminazione positiva.

Dopo il 2007, la popolazione Rom, non solo della Romania, ma anche dei paesi orientali dell'Europa, si è riversata in Europa per motivi economici, ma soprattutto per motivi inerenti alla sia tradizione nomade. E' stata un'opportunità per quelli che avevano consigliato di farlo.

Purtroppo, quello che è accaduto in Italia non è una lezione europea. E' inammissibile prendere impronte digitali ai cittadini europei, specialmente ai bambini, non è normale appiccare il fuoco nei campi, con il tacito consenso delle autorità.

Credo che la situazione dei Rom sia una questione di interesse per la Comunità europea e chiedo a tutti i responsabili - istituzioni europee, governi, ONG - di contribuire a elaborare una politica comune e coerente per l'integrazione di queste popolazioni, sulla base dei principi europei.
<SPEAKER ID="054" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, vorrei esprimere la nostra solidarietà per i lavoratori della Fujitsu a Birmingham che sono stati minacciati di licenziamento. Esistono piani per trasferire parte delle attività di Fujitsu negli USA, e questo significa che 140 persone perderanno il loro lavoro. Il sindacato coinvolto in questo caso p l'unione dei lavoratori della comunicazione, e si è comportata in modo ammirevolmente flessibile nelle sue trattative con l'amministrazione di Fujitsu. Il sistema di turno unico che avevano proposto a Fujitsu avrebbe salvato 60 posti di lavoro, ma nella decisione finale del consiglio d'amministrazione del 30 giugno, senza alcun preavviso da parte dello stesso consiglio che sarebbe stata presa una decisione così rapidamente, le proposte alternative sono state respinte. Chiederei a Fujitsu di riconsiderare il trasferimento, o almeno di garantire che gli unici posti persi saranno su base volontaria e che quelli che desiderano continuare a lavorare dovrebbero poterlo fare.

La normativa dell'UE dispone chiaramente che una società deve procedere a una consultazione con i suoi dipendenti, eppure ancora una volta i datori di lavoro stanno facendo poco, troppo tardi, per rispettare tale normativa.
<SPEAKER ID="055" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, vorrei fare una domanda amministrativa che riguarda il Parlamento. Da oltre due anni, il posto di capo dell'Ufficio di presidenza del Parlamento a Lussemburgo è vacante. Qual posto è stato pubblicizzato sei mesi fa. Sono stati prescelti alcuni candidati, ma non è stata presa alcuna decisione a seguito delle domande che ho posto all'amministrazione. Nemmeno il suo Ufficio, signor Presidente, dà una risposta. Vorrei sapere se vi sono motivi precisi per i quali questo posto non è stato assegnato e i candidati prescelti non sono stati nominati.
<SPEAKER ID="056" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Il programma di lavoro della Commissione per il 2008 include, fra le iniziative strategiche, l'adozione di un pacchetto sullo sviluppo di trasporti ecologici.

Quest'autunno, la Commissione presenterà una proposta legislativa per la revisione della direttiva 2006/38 "eurobollo”. L'obiettivo della revisione è garantire un uso più efficiente delle infrastrutture di trasporto, nonché la riduzione degli effetti negativi dei trasporti sull'ambiente, sula base del principio "chi inquina paga”.

Nel contesto del costante rincaro dei carburanti, l'importanza di questa direttiva è sempre maggiore. Lo sviluppo economico sostenibile dell'Unione dipende anche dallo sviluppo di trasporti più ecologici e più efficienti dal punto di vista energetico.

Chiedo alla Commissione europea che l'internalizzazione dei costi esterni, generati dai trasporti, abbia luogo in un contesto più ampio, ovvero della revisione delle basse aliquote IVA applicabili nell'Unione, nonché della direttiva 2001/14 relativa all'imposizione dei diritti per l'utilizzo dell'infrastruttura ferroviaria e della direttiva 2003/96 sulla tassazione dei prodotti energetici.
<SPEAKER ID="057" NAME="Jules Maaten" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, dieci giorni fa abbiamo lanciato una campagna contro il turismo sessuale con minori su www.sayno.eu. Ogni anno, migliaia di uomini dall'Europa, dagli Stati Uniti, dell'Australia e dalla Corea viaggiano versi i paesi poveri del sudest asiatico, in Africa e nell'America latina per prendere parte a questa disgustosa forma di turismo, e quasi sempre rimangono impuniti. Il messaggio che vogliamo trasmettere con questa iniziativa dei cittadini è che non è più accettabile. Nemmeno l'Unione europea può più chiudere gli occhi, e dobbiamo rafforzare il ruolo di Europol, ad esempio.

Sono lieto di potervi dire che, in questo brevissimo periodo, abbiamo già raccolto 14 000 firme. La campagna ovviamente continua. Vorrei anche esprimere il mio ringraziamento per il vasto sostegno che ha ricevuto, anche dai membri di quest'Assemblea. Non hanno firmato solo i membri del mio gruppo, il gruppo ALDE, ma ho anche visto nell'elenco i nomi dei colleghi del PPE, del gruppo socialista, del gruppo GUE/NGL e di altri, e ovviamente l'ho apprezzato molto .

Vorrei approfittare della presenza della Presidenza francese per ringraziare il governo francese per le iniziative intraprese al riguardo in passato, spesso nonostante l'opposizione degli altri Stati membri. Mi auguro, tuttavia, che non sarete scoraggiati da questa opposizione e che svilupperete ulteriori iniziative anche in questi sei mesi.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, parecchi mesi fa abbiamo tenuto un dibattito in Aula sula situazione dei cantieri navali a Gdańsk (Danzica). I rappresentanti di tutti i gruppi hanno attirato l'attenzione sulla necessità di una concorrenza efficace fra i cantieri navali europei e gli altri cantieri navali sul mercato mondiale, specialmente l'industria navale coreana. Hanno sottolineato che la chiusura di due o tre cantieri navali a Gdańsk li escluderebbe da questa concorrenza e ne eliminerebbe le possibilità di sopravvivenza.

Noi ci riuniamo a Strasburgo, città simbolo dell'integrazione europea. Mantenere quel simbolo come sede principale del Parlamento europeo costa centinaia di milioni di euro ogni anno, ma abbiamo rispetto per questo simbolo. Gdańsk è il simbolo della caduta del comunismo e dell'integrazione fra l'Europa occidentale e l'Europa centrorientale. Sarebbe utile che questo simbolo rimanesse un'entità economica viva, un luogo di lavoro per migliaia di persone. Era questo l'appello che i lavoratori dei cantieri navali, che di recente hanno manifestato a Bruxelles, stavano facendo alla Commissione europea.
<SPEAKER ID="059" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, vorrei attirare la vostra attenzione sui fatti che si sono svolti oggi in Tunisia nel bacino minerario di Gafsa.

Da diverse settimane, sono organizzate mobilitazioni sociali contro la povertà in questo bacino che è ricco, perché contiene molti fosfati. Ma i profitti non sono fruiti, è il caso di dirlo, dalla popolazione locale, e assistiamo oggi a una repressione estremamente grave da parte della polizia e dei militari, con violenze, carcerazioni, arresti, chiusura della città, in particolare di Redeyef.

Chiedo al capo della missione dell'Unione europea, attraverso il suo intervento - perché credo che l'azione del Parlamento europeo sia necessaria - che la questione possa essere discussa con le autorità tunisine, che siano rispettati gli orientamenti sulla protezione dei difensori dei diritti dell'uomo, dato che sono incarcerai alcuni sindacalisti, e noi abbiamo anche diverse testimonianze sulle torture, che i capi della missione assistano ai processi, incontrino le famiglie e chiedano conto alle autorità tunisine della repressione che sta avendo luogo in quel paese.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mihaela Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) La libertà di espressione è un principio basilare della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea. Ogni paese deve garantire la libertà di espressione nonché le condizioni di esercizio per i media indipendenti.

Purtroppo, nella Repubblica moldava, l'unione dei giornalisti lamenta azioni condotte contro i media negli anni 2001 - 2008 dal governo Chisinau. Le azioni indicate dai giornalisti e che il governo usa nel tentativo di controllare politicamente i media pubblici sono: censura delle informazioni, indagini penali contro i giornalisti per eliminare le opinioni contrarie alla politica di Stato, forme di calunnia, promozione di una concorrenza sleale nella stampa, massima restrizione dello spazio per il dibattito nei media audiovisivi - il che, alla fine, colpisce il pluralismo politico finale e, implicitamente, la democrazia.

Tenendo conto di queste azioni, ritengo che l'Unione europea dovrebbe controllate il rispetto della libertà di espressione in questo paese con più attenzione.
<SPEAKER ID="061" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Vorrei interpretare la parole di András Léderer, presidente del partito liberale ungherese Nuova generazione. Domenica, la marcia ungherese per la dignità è iniziata a Budapest. Come negli anni passati, quest'anno l'attenzione è stata rivolta a ridurre i pregiudizi contro gli omosessuali, anche se solo per un giorno. A seguito di attacchi con bottiglie Molotov nelle scorse settimane, diverse centinaia di cittadini che simpatizzano con gli omosessuali hanno preso parte alla marcia.

La marcia è stata caratterizzata da una violenza senza precedenti. Molti civili, funzionari di polizia e manifestanti sono stati feriti, compreso il direttore amministrativo del partito liberale ungherese, Gábor Horn, e un deputato socialista del Parlamento europeo, Katalin Lévai. Sin dalla formazione della guardia ungherese, diversi portali di estrema destra, neonazisti, hanno organizzato attacchi aggressivi, o contro una biglietteria ebrea o contro insediamenti Rom, e adesso contro gli omosessuali, mentre il governo è visibilmente impotente e le autorità delle indagini penali sono incapaci di produrre risultati. Grazie.
<SPEAKER ID="062" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, vorrei attirare la vostra attenzione e quella della Presidenza francese sulla questione delle scuole europee che, pur servendo da punti di riferimento e da modelli per l'istruzione europea, non tengono conto delle difficoltà di apprendimento degli studenti (dislessia, balbuzie), al punto che molti studenti rimangono indietro sia a livello scolastico che nelle successive carriere a causa di tali difficoltà.

Abbiamo visto bocciature, e poi gli allievi abbandonare la scuola, causando grandi difficoltà ai loro genitori, che sono nostri collegi e funzionari dell'UE; sono obbligati trasferirsi di modo che i loro figli possano frequentare le scuole normali degli Stati membri che hanno la sensibilità di rispettare le speciali esigenze di bambini con difficoltà di apprendimento, specialmente in considerazione della necessità di proteggere i bambini.

Il Parlamento avrà un'ulteriore occasione per esaminare i problemi incontrati da questi bambini.
<SPEAKER ID="063" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, quello che sta accadendo nello Zimbabwe è decisamente triste ed estremamente atroce. Mugabe, un ex combattente per la libertà dalla schiavitù coloniale, si è trasformato in un crudele dittatore e un barbaro oppressore della giustizia e dei diritti umani di milioni di suoi connazionali.

La comunità internazionale - compresa l'UE - si è stancata della sua retorica, delle dichiarazioni di condanna e di sanzioni largamente inefficaci.

E' giunto il momento della rielezione. A tal fine, credo che Mugabe dovrebbe essere consegnato a un tribunale penale internazionale, con l'accusa di crimini contro l'umanità. Credo fermamente che tale misura sia pienamente giustificata e realistica e, sono sicuro, avrò l'auspicato e urgentissimo effetto, che è quello di aiutare la popolazione dello Zimbabwe a liberarsi dal regime totalitario che sta conducendo velocemente il paese all'autodistruzione. Credo che l'UE debba essere protagonista nell'azione volta a consegnare Mugabe alla giustizia internazionale.
<SPEAKER ID="064" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, ancora una volta, qui in quest'Aula, vorrei sollevare una questione che riguarda i pescatori del mio paese, i pescatori del Mediterraneo e chiunque si curi dell'ambiente.

I pescatori greci ed europei, in generale, sono soggetti a severe restrizioni - a ragione - per quanto riguarda i metodi e i tempi di pesca.

Tuttavia, i pescatori dei paesi terzi - e quelli turchi ne sono un esempio tipico - pescano come e quando vogliono usando qualsiasi attrezzo di loro scelta, e quindi gli stock di pesce di riducono, e i mari e l'ambiente si degradano.

Penso che dovremmo prendere iniziative per quanto riguarda la Turchia, di modo che quel paese attui corrette pratiche di pesca. L'ambiente è più importante; e ovviamente, quando dico Turchia, intendo tutti i paesi terzi che pescano usando metodi non comuni.
<SPEAKER ID="065" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, anch'io sono lieta di salutare la Presidenza francese, con la presenza fra noi del ministro Jouyet. E' vero che è un'eccezione vedere la Presidenza presente il lunedì, anche al momento di tali questioni.

Parlerò infatti dello spiegamento delle forze di polizia, del corpo speciale antisommossa, dinanzi al Parlamento oggi. Quando sono arrivata poco fa, sono passata attraverso due posti di blocco del corpo speciale antisommossa. Mi sono chiesta cosa poteva minacciare il Parlamento per impiegare una tale "armada” a livello di polizia antisommossa. Ho dovuto dimostrare due volte la mia identità; mi hanno chiesto cosa andassi a fare al Parlamento europeo. Quindi, sono stata realmente molto sorpresa perché io, signor ministro, non mi sento minacciata qui, anzi, al contrario, mi sono sentita oppressa dietro quegli sbarramenti. Vorrei ricordarle che circondare la casa del popolo europeo di forze antisommossa è uno strano modo per fare debuttare la Presidenza francese e vorrei dire che ci auguriamo che questa casa resti una casa dei popoli aperta ai cittadini.
<SPEAKER ID="066" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Poiché non ci riuniremo prima del 21 agosto, il 40° anniversario dell'occupazione della Cecoslovacchia da parte delle truppe del Patto di Varsavia, ritengo sia mio dovere attirare l'attenzione su quegli eventi drammatici.

Quel momento ha mostrato con grande chiarezza che il regime comunismo era un crimine contro l'umanità, proprio come ogni altri regime totalitario. Dopo l'agosto 1968 nella mia patria abbiamo subito più di 20 anni di varie forme di violenza comunista e di terrore da parte della macchina organizzativa del male. Il nostro rispetto dovrebbe andare a quelli che non si sono arresi e che si sono comportati con onore. Consentitemi di parafrasare le parole del prete slovacco Anton Srholec, presidente della confederazione dei prigionieri politici slovacchi: "Non dobbiamo smettere di portare testimonianza che vi sono centinaia di migliaia di persone oneste in Slovacchia, che hanno contribuito al mantenimento della libertà e dei diritti umani. E' grazie a loro se ancora una volta stiamo dalla parte della democrazia, della libertà e dei diritti”.
<SPEAKER ID="068" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Grazie. La città di Khanty-Mansiysk nella provincia siberiana di Yugra è il luogo della riunione fra la Russia e le popolazioni ugro-finniche, e fra due giorni ospiterà il quinto congresso mondiale delle popolazioni ugro-finniche. Anche l'UE sta offrendo il suo sostegno finanziario alle popolazioni ugro-finniche nella lotta per il mantenimento delle loro identità. I discorsi della delegazione UE presente e dei quattro capi di Stato, in particolare il capo di Stato ungherese, hanno sottolineato l'importanza che popoli in pericolo abbiamo non solo i loro gruppi di danza e i loro corsi, ma che ricevano anche l'istruzione nella loro lingua madre e il riconoscimento all'autodeterminazione.

Questo congresso ha due messaggi per l'UE. Il primo è che l'Anno del dialogo interculturale non dovrebbe essere solo un anno di dialogo fra culture dei popoli grandi. Il secondo è che ci troviamo di fronte a fenomeni incomprensibili quando il parlamento di un paese europeo vuole votare per decidere che il paese dovrebbe essere monolingue, mentre vi sono 75 lingue regionali in quel paese. Se l'UE e la Russia ritengono sia importante mantenere le culture e le lingue native dei popoli che vivono nel loro territorio, questo dovrebbe essere l'esempio che gli Stati membri dell'UE dovrebbero seguire. Grazie.
<SPEAKER ID="069" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, a poche settimane dall'inizio dei Giochi olimpici a Pechino, l'unico mezzo di comunicazione indipendente, la televisione New Tang Dynasty Television, ha smesso di trasmettere in Cina.

Sebbene la situazione duri da settimane, non sappiano cosa abbia causato il guasto annunciato dall'operatore satellitare, Eutel Communications, né sappiamo quando sarà riparato. Sappiamo, però, chi guadagnerà da questa interruzione e chi perderà. Milioni di clienti di una televisione indipendente, senza scopo di lucro, che trasmette in cinese e in inglese, sono costretti dalle autorità cinesi a sopportare la censura delle informazioni dalla quali avrebbero potuto apprendere come le forse cinesi stiano trattando i terroristi tibetani. Non sentiranno degli scioperi, dei disordini dei problemi che si stanno verificando durante l'organizzazione dei Giochi.

Noi cittadini e rappresentanti dell'Unione europea trattiamo la Cina con il rispetto dovuto, indiscutibilmente, a una grande nazione che ha apportato enormi contributi al patrimonio di tutta l'umanità. E' un peccato ch, in contropartita di questo rispetto, noi siamo trattati con estrema negligenza dalle autorità di Pechino. L'osservanza degli accordi e il rispetto degli stessi principi è qualcosa che dobbiamo chiedere sia a noi che ai nostri partner cines

.
<SPEAKER ID="070" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, secondo un articolo pubblicato qualche giorno fa sul New York Times, è prossimo un accordo fra il governo statunitense e la Commissione europea che consentirà ai governi, alle banche e alle società con sede nell'Unione europea a dare informazioni sui cittadini europei alle agenzie statunitensi, ad esempio operazioni con carte di credito, dettali sui viaggi compiuti, messaggi di posta elettronica e visite a siti web, il tutto nel tentativo di combattere il terrorismo.

Si stanno svolgendo negoziati sulla possibilità che i cittadini europei siano autorizzati a da gire contro il governo statunitense se ritengono che i loro diritti personali siano violati come conseguenza dell'uso dei loro dati personali.

Chiedo al Presidente e ai membri di quest'Assemblea di indagare sulla faccenda, e chiedo alla Commissione europea di fornire chiarimenti di modo che l'Assemblea sia informata del contenuto e della natura di questi colloqui. Il Parlamento europeo ha il dovere di proteggere i diritti personali e la privacy dei cittadini europei se vengono violati.
<SPEAKER ID="071" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
(EN) Signora Presidente, vorrei parlare della questione dell'aumento del prezzo del petrolio e, in particolare, del mercato a termine del petrolio. Sono molte le cause dell'aumento nei mercati del petrolio. Una è la domanda, l'altra è l'offerta e gli scarsi investimenti nelle infrastrutture petrolifere per molti anni. I professionisti dell'industria petrolifera e del mercato stanno sollevando sempre più la questione del requisito di margine ridicolamente basso dei fuitures del petrolio greggio. E' fra il 5 e il 7 per cento. In altre parole, se si vogliono acquistare 10 milioni di euro di futures del petrolio, basta versare mezzo milione di euro come investimento.

TrimTabs Investment Research, un importante servizio di ricerca indipendente statunitense ha dichiarato che se il loro requisito di margine fosse aumentato fra il 25 e il 50 per cento, che è quello che pagano la maggior parte delle persone che investono in borsa, avrebbe un impatto significativo sulla riduzione del prezzo del petrolio. Il basso requisito di margine nel mercato significa che il mercato è aperto alla manipolazione. Non vi è dubbio al riguardo. Non ho problemi con le persone che investono in futures e in prodotti di base, ma trovo che il margine sia ridicolamente basso.

Dobbiamo esaminare la questione. Il margine deve essere aumentato perché gli effetti economici globali sono assolutamente enormi e noi dobbiamo fare tutto il possibile per ridurre il prezzo del petrolio a livello mondiale.
<SPEAKER ID="072" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, il Presidente polacco ha deciso di non apporre la sua firma sulla legge di ratifica del Trattato di Lisbona, avendo riconosciuto che il trattato è decaduto in una situazione in cui gli irlandesi lo hanno respinto in un referendum. Il Presidente polacco ha quindi ricordato il principio operativo fondamentale dell'Unione europea, vale a dire che i trattati entrano in vigore solo dopo essere stati ratificati da tutti gli Stati membri dell'UE. L'applicazione di questo principio è stata finora evidente, ed è stato applicato a seguito del rigetto del trattato costituzionale da parte dei francesi e degli olandesi. In quel momento, nonostante la continuazione del processo di ratifica del trattato in molti paesi, è stato riconosciuto che il trattato costituzionale era tuttavia decaduto. Purtroppo, dopo il referendum irlandese e la decisione del Presidente polacco, ci sono alcuni nell'Unione europea, compresi eminenti politici, che chiedono la ratifica da parte della Polonia di questo documento, il che è una negazione dell'essenza della democrazia europea. Vorrei protestare fermamente contro queste voci e contro la pressione e il particolare tipo di ricatto che comportano.
<SPEAKER ID="073" NAME="Presidente">
Questo punto è chiuso.
