<CHAPTER ID="007-05">
5. Millennio per lo sviluppo - Obiettivo 5: miglioramento della salute materna (votazione) 

- Dopo la votazione sull'emendamento n. 6
<SPEAKER ID="094" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Il mio meccanismo di voto non ha funzionato per cinque volte durante la votazione per appello nominale. Me ne sono accorta e ho cercato di prendere la parola, ma non mi è stato consentito di intervenire. Non è giusto, e inoltre non vi è stata interpretazione in polacco per un certo periodo e nemmeno questo è stato risolto. Vorrei chiedere che si smettesse di trattarci in questo modo.
<SPEAKER ID="095" NAME="Presidente">
Onorevole Tomaszewska, sono davvero desolato che il suo voto non sia stato conteggiato. Mi auguro che non accadrà più. La prego di inserire il suo voto qui, così sarà registrato correttamente e la sua decisione rimarrà agli atti per il futuro.
