<CHAPTER ID="004">
Un impegno comune per la salute: approccio strategico dell'UE per il periodo 2008-2013 (discussione)
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Peterle, a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare sul Libro bianco intitolato "Un impegno comune per la salute: Approccio strategico dell'UE per il periodo 2008-2013”,.
<SPEAKER ID="039" NAME="Alojz Peterle">
relatore. - (SL) Questa relazione riguarda tutti - malati e sani. La salute è uno dei nodi sociali e politici da cui dipende il futuro dell'Unione europea. L'importanza della salute per l'economia è affermata con chiarezza nella strategia di Lisbona. La salute è uno dei valori principali nella vita delle persone Sempre più spesso essa è minacciata dal peggioramento delle tendenze in materia sanitaria, in particolare l'aumento dei tassi di cancro, malattie cardiovascolari, diabete e obesità, nonostante i progressi in campo terapeutico. Occorre inoltre far fronte a nuove sfide, come l'invecchiamento della popolazione, i cambiamenti climatici, i rincari dei prezzi degli alimentari e la globalizzazione.

Si è parlato di pandemie e bioterrorismo. Da un lato, l'Organizzazione mondiale della sanità ha previsto un aumento epidemico dei casi di cancro nei prossimi anni, e dall'altro si fa sempre più forte la richiesta di mobilità dei pazienti e degli operatori sanitari. I sistemi sanitari e i relativi finanziamenti sono sottoposti a pressioni sempre più evidenti. Negli ultimi anni il costo dei farmaci è cresciuto più rapidamente dei costi sanitari complessivi, suscitando preoccupazione nell'opinione pubblica riguardo al tema dell'uguaglianza a livello di assistenza e alla sostenibilità dei sistemi sanitari.

I cittadini sono preoccupati che non ci sia assistenza sanitaria sufficiente per tutti. Non sono interessati alle discussioni sulle competenze, ciò che a loro interessa soprattutto è il modo migliore per mantenersi in buona salute. Si preoccupano anche della disuguaglianza nell'assistenza sanitaria, che varia molto tra gli Stati membri come puro al loro interno. Per quanto attiene ai tumori, le differenze nei tassi di sopravvivenza tra i vecchie i nuovi Stati membri sono tali da indurre a parlare di una "cortina di ferro in campo sanitario”. Tutto ciò richiede l'attribuzione alla sanità di maggiore importanza nell'agenda politica europea. Non stiamo parlando di una cosa qualunque, ma di sopravvivenza. E' pertanto necessario un approccio strategico comune.

Alla fine del 2007 la Commissione ha adottato una strategia in materia di salute dal titolo "Un impegno comune per la salute”. Essa si fonda sull'impegno degli Stati membri e della Comunità a rispettare i valori e principi comuni della politica sanitaria, a porre i cittadini in condizione di esercitare diritti e responsabilità in relazione alla propria salute, per tutta la vita, e di partecipare attivamente ai processi decisionali e a quelli di adeguamento dell'assistenza sanitaria alle esigenze dei pazienti, a ridurre le disparità a livello di salute tra singoli gruppi sociali, Stati membri e regioni, a considerare gli investimenti nella sanità una condizione per lo sviluppo economico e a includere la salute nelle politiche a tutti i livelli.

È evidente che il settore sanitario necessita di un approccio strategico e globale a lungo termine che richiederà la cooperazione di tutti gli attori principali negli Stati membri e a livello europeo. Se si intende migliorare la cooperazione, è necessario determinare le forme di cooperazione interistituzionale che possono valorizzare l'efficacia degli sforzi congiunti.

Nel settore della prevenzione delle malattie serve una svolta strategica decisiva. Nonostante da molti anni venga sottolineata l'importanza di prevenire le malattie, questo settore attrae soltanto il 3per cento dei bilanci sanitari degli Stati membri. Al tempo stesso, si è consapevoli che con una politica di prevenzione si potrebbero conseguire risultati molto più positivi, poiché il 40 per cento delle malattie è collegato a stili di vita non salutari mentre un terzo dei casi di tumore è prevenibile. Uno dei messaggi principali di questa relazione è l'invito rivolto alla Commissione affinché elabori un piano ambizioso di misure preventive per tutto il periodo quinquennale.

Vorrei ringraziare i relatori ombra, la Commissione e tutti coloro che hanno contribuito al parere condiviso su quanto è necessario fare per migliorare la salute.
<SPEAKER ID="040" NAME="Charlie McCreevy">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, prendo la parola a nome del commissario Vassiliou.

Vorrei ringraziare l'onorevole Peterle per questa relazione e i deputati per l'interesse manifestato nei riguardi del Libro bianco che propone una strategia dell'Unione europea in materia di salute.

Sono lieto che il Parlamento appoggi gli obiettivi in materia di salute e i principi del Libro bianco.

La Commissione accoglie con favore questa relazione e concorda pienamente con le rilevanti questioni che solleva, in particolare con la necessità di affrontare le diseguaglianze a livello di assistenza sanitaria, di concentrarsi sulla promozione della salute incoraggiando stili di vita sani e di sostenere la prevenzione delle malattie.

Sono lieto di affermare che tali argomenti sono prioritari nell'agenda sanitaria della Commissione.

Le diseguaglianze in materia di assistenza sanitaria tra le diverse regioni dell'Unione europea e tra i diversi gruppi socioeconomici sono motivo di preoccupazione crescente e il prossimo anno la Commissione intende presentare un'azione atta a colmare il divario esistente in materia di sanità nell'Unione europea.

La Commissione condivide pienamente la necessità di promuovere uno stile di vita sano, soprattutto per quel che riguarda l'alimentazione. Siamo tutti d'accordo che ciò richiede un'azione mirata ai cittadini di tutte le età nelle scuole, nei luoghi di lavoro e in altri contesti.

Si tratta di una componente essenziale della strategia in materia di salute e a tale riguardo nei prossimi due anni verranno avviate delle iniziative. Nel frattempo continueremo a mettere in atto le strategie sull'alimentazione, il sovrappeso e l'obesità e i danni derivanti dall'alcol.

La Commissione inoltre condivide pienamente l'opinione del Parlamento sulla necessità di aumentare gli sforzi per prevenire le malattie.

Oltre a incoraggiare stili di vita sani, condividiamo il vostro parere sulla necessità di sostenere programmi efficaci di screening volti a diagnosticare le patologie, in particolare i tumori, allo stadio iniziale e promuovere un maggiore scambio delle prassi migliori.

La Commissione appoggia l'applicazione della raccomandazione del Consiglio relativa allo screening per i tumori e ha recentemente aggiornato gli orientamenti comunitari sul tumore al seno e al collo dell'utero. Ma dobbiamo fare di più per sostenere il sistema sanitario nella lotta contro il cancro.

Sono lieto di annunciare che il prossimo anno la Commissione intende lanciare una piattaforma europea di azione contro il cancro per favorire lo scambio di conoscenze e delle prassi migliori tra gli Stati membri nella prevenzione e nella cura del cancro.

La Commissione accoglie con favore l'accento posto dal Parlamento sul ruolo di una forza lavoro in buona salute nel rispondere alle aspettative dell'agenda di Lisbona.

Vorrei ora commentare alcune altre questioni sollevate dalla relazione.

Il Parlamento richiede l'istituzione di centri europei di riferimento, ossia centri di eccellenza per particolari condizioni quali patologie rare, che richiedono al contempo esperienza e risorse di cui molti Stati membri non dispongono.

La Commissione si baserà sui principi convenuti tra gli Stati membri per tali centri e continuerà a lavorare per promuoverli nel quadro della futura direttiva sui diritti del paziente all'assistenza sanitaria transfrontaliera.

Il Parlamento sottolinea inoltre la necessità di misure efficaci per affrontare il problema crescente della resistenza agli antibiotici. La Commissione condivide questa preoccupazione e sostiene attivamente gli Stati membri nell'applicazione della raccomandazione del Consiglio sulla resistenza antimicrobica. Il prossimo anno presenteremo una relazione sull'argomento.

La Commissione infine approva i giudizi espressi circa la necessità che la sanità e la politica sociale lavorino di concerto. Fare confluire i problemi della sanità nelle altre politiche è in effetti il principio chiave della nostra strategia e attualmente stiamo esplorando le sinergie tra queste due aree politiche su una vasta gamma di problemi.

In conclusione, la Commissione e il Parlamento condividono la stessa visione sulle tematiche fondamentali da affrontare riguardo alla salute.

E' giunto il momento di attuare la strategia, passando dalle parole ai fatti.

La Commissione lavorerà di concerto con il Parlamento, il Consiglio, gli Stati membri e la società civile per trasformare gli obiettivi strategici in una sanità migliore per tutta l'Unione europea.

Vi ringrazio dunque per il vostro sostegno e attendo di sentire i vostri pareri.
<SPEAKER ID="041" NAME="Milan Cabrnoch">
relatore per parere della commissione per l'occupazione e gli affari sociali. - (CS) Signor Presidente, onorevoli colleghi e colleghe, la salute, unitamente alla libertà, è il valore più importante per quasi tutti noi. La salute è un requisito indispensabile per una vita felice e una società prospera. E' necessario ripetere e sottolineare che preoccuparsi della nostra salute e di quella di coloro che ci sono vicini è una responsabilità personale di ognuno di noi. La salute è il risultato del nostro patrimonio genetico, dello stile di vita e dell'ambiente in cui viviamo. La nostra educazione, le abitudini acquisite, l'alimentazione, l'esercizio fisico, l'ambiente di lavoro e l'abitazione influenzano la nostra salute. Ultima della lista è l'influenza dell'assistenza sanitaria.

La Comunità è giustamente responsabile della tutela della sanità pubblica. Tuttavia, i servizi sanitari e la loro organizzazione, la loro qualità e il relativo finanziamento sono di totale competenza degli Stati membri dell'Unione europea. Il nostro scopo comune è assicurare la qualità, la sicurezza e l'ampia accessibilità all'assistenza sanitaria per tutti coloro che ne hanno bisogno. In questo difficile contesto, ogni paese cerca il modo più appropriato per fornire i migliori servizi di assistenza sanitaria possibili. L'Unione europea dispone di un valore aggiunto: la diversità di questi sistemi indipendenti, l'opportunità di condividere i successi e di evitare gli errori commessi dai nostri amici.

L'assistenza sanitaria è una questione ampia, come chi mi ha preceduto ha messo in luce. E' il motivo per cui personalmente mi rincresce constatare come qui, nel Parlamento europeo non sia chiaro chi, tra noi, si occupa di salute e assistenza sanitaria. Talvolta consideriamo l'assistenza sanitaria come un servizio del mercato interno, talaltra come una questione di previdenza sociale, e poi ancora come una questione di salute pubblica. Vorrei richiamare il Presidente e tutti noi, in questa occasione in cui si discute di questo importante documento, a considerare la possibilità di istituire una commissione parlamentare europea sulla sanità nel corso del prossimo mandato parlamentare.
<SPEAKER ID="042" NAME="Siiri Oviir">
relatore per parere della commissione per diritti della donna e l'uguaglianza di genere. - (ET) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la salute è uno dei valori più importanti per ciascuno. La strategia dell'Unione europea per l'assistenza sanitaria per il XXI secolo dovrebbe garantire la disponibilità in tutta Europa di un alto livello di assistenza sanitaria uniforme. Attualmente, purtroppo, i sistemi sanitari degli Stati membri sono profondamente diversi e un'azione efficace e uniforme sulla salute non è garantita a tutti i cittadini dell'Europa.

Sono lieta di accogliere con favore il Libro bianco della Commissione europea sulla strategia per l'assistenza sanitaria, per quanto, come il relatore, ritengo che il Libro bianco non stabilisca obiettivi specifici quantificabili e misurabili il cui raggiungimento potrebbe e dovrebbe produrre risultati tangibili.

L'assistenza sanitaria richiede un efficace sostegno politico in tutti i settori e a tutti i livelli. Di qui il mio appello alla Commissione affinché in futuro integri le questioni di sanità pubblica in tutte le aree politiche dell'Unione europea, e in tal senso non dovrebbe tralasciare di far confluire il genere nel rafforzamento della politica dell'assistenza sanitaria.

Ringrazio il relatore per il suo lavoro e voi per l'attenzione.
<SPEAKER ID="043" NAME="Françoise Grossetête">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, stiamo discutendo questo Libro bianco sulla salute per il quinquennio 2008-2013, e naturalmente la salute costituisce un diritto fondamentale per noi tutti.

Ci troviamo di fronte a una serie di sfide: cancro, malattie cardiovascolari, diabete, obesità e soprattutto invecchiamento della popolazione, per non parlare della minaccia costante di pandemie. I nostri concittadini si aspettano molto da noi in materia di problemi di salute: quando parliamo del valore aggiunto dell'Unione europea, è necessario ricordare che questi sono i problemi in cui essi si sentono più colpiti e dove le loro aspettative nei nostri riguardi sono più forti.

Purtroppo questo Libro bianco è pateticamente banale e non offre nulla di concreto. Fortunatamente il collega Peterle ha di molto ampliato i suoi contenuti. Forse è davvero necessario ripetersi: in numerose occasioni in quest'Aula abbiamo discusso di questi problemi sanitari, e tutti siamo favorevoli a una sanità per tutti e a una sanità di alto livello grazie a un approccio integrato. Investire nella prevenzione è importante. Vorremmo , ma non lo facciamo perché ci scontriamo costantemente con bilanci eccessivamente cauti, soprattutto quando si tratta di ricerca. Non ci siamo ancora resi conto che la prevenzione ci costerebbe di gran lunga meno di una cura.

E' essenziale tenere conto dell'invecchiamento della popolazione e dei conseguenti effetti sulla società, di natura economica, sociale e sanitaria. Dobbiamo comunque meno accantonare le chiacchiere e passare ai fatti per rispondere alle aspettative dei nostri concittadini. Ci sono messaggi chiarissimi che devono concentrarsi sulle buone prassi: attività fisica, una dieta bilanciata e, soprattutto, responsabilità, responsabilità da parte degli Stati membri dell'Unione europea, ma anche responsabilità da parte di ciascun cittadino europeo.
<SPEAKER ID="044" NAME="Glenis Willmott">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, il mio gruppo politico appoggia il Libro bianco della Commissione sulla strategia per la salute. In particolare sosteniamo la volontà di concentrarsi sulla prevenzione, sull'educazione e sull'incoraggiamento ad adottare stili di vita più sani. E' molto importante pianificare la tutela dei nostri cittadini dai rischi per la salute e dalle pandemie, nonché mirare alla riduzione delle disparità in materia di assistenza sanitaria tra gli Stati dell'Unione.

Sono necessari nuovi orientamenti per lo screening del cancro, una direttiva sulla donazione degli organi, migliori meccanismi di sorveglianza per rispondere alle minacce sanitarie e il miglioramento degli scambi di migliori prassi. Tuttavia, per quanto riguarda e-Health vorrei esortare alla prudenza. Si tratta di un settore per il quale dobbiamo elaborare norme precise che definiscano un quadro chiaro. E' evidente che tale ipotesi non dovrebbe escludere coloro che non sono esperti nell'uso di Internet, né tantomeno sostituire la visita dal medico. Detto questo, trovo che vi siano molti vantaggi, ma dobbiamo anche essere consapevoli dei suoi potenziali pericoli.

In ogni caso, la politica sanitaria europea ha bisogno di una visione chiara. Ho avuto la netta sensazione che ci siano troppi gruppi di lavoro differenti e troppi flussi di lavoro, gruppi di esperti e task force, molti dei quali sono stati creati su specifica iniziativa delle presidenze, o su pressione di membri di quest'Aula o di altri gruppi di interesse.

Credo che l'Unione europea possa offrire molto valore in campo sanitario, ma che le risorse dovrebbero essere assegnate correttamente e presentare un buon rapporto qualità prezzo.

Vorrei sollecitare gli onorevoli colleghi ad appoggiare il mio emendamento n. 2, che invita la Commissione a promuovere una revisione degli attuali flussi di lavoro. Vorrei anche esortare i colleghi ad appoggiare i miei emendamenti sulla tutela della salute dei nostri cittadini nei luoghi di lavoro. In particolare, vorrei che la Commissione fornisse una risposta in merito ai miei emendamenti nn. 1 e 6, relativi all'esposizione a sostanze tossiche per la riproduzione.

E' essenziale che le prossime proposte di revisione delle direttive sui prodotti cancerogeni includano le sostanze tossiche per la riproduzione. Vedo che la Commissione ha fatto marcia indietro su questo punto, e sarei grata se volesse spiegarmi la sua posizione in merito.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, tutti convengono che la salute è uno dei valori più preziosi per i nostri cittadini, eppure, come sappiamo tutti, in base all'articolo 152 del trattato di Amsterdam, la sanità rientra esclusivamente nelle competenze degli Stati membri. Questa evidente antitesi non è solo una strana peculiarità del diritto comunitario, ma è, in pratica, un grandissimo ostacolo ai nostri sforzi per raggiungere obiettivi ottimali in materia di salute all'interno dell'Unione, e ci si chiede perché si è permesso che questa situazione restasse immutata per lungo tempo. La ragione, naturalmente, è di natura finanziaria. Il servizio sanitario è molto costoso, e migliorarlo fino a raggiungere l'uguaglianza auspicata in tutta l'Unione significherebbe, per alcuni Stati membri, un notevole aumento dei costi sanitari.

Tutti possiamo venire in quest'Aula e criticare le vergognose differenze nell'aspettativa di vita, nella mortalità infantile e nella sopravvivenza al cancro tra gli Stati membri ricchi e quelli poveri, ma la maggior parte di noi non attribuisce la responsabilità laddove dovrebbe, vale a dire all'incapacità dell'Unione europea di assicurare l'assistenza finanziaria ai membri più poveri per aiutarli a superare il divario nel livello di assistenza sanitaria, impedendo in tal modo ai loro governi di opporsi alla proposta di sottrarre la sanità all'esclusiva sfera d'azione della competenza nazionale.

Si potrebbe ribattere che questa è una triste riflessione sui valori fondamentali che osserviamo nell'Unione europea nella pratica, quando accordiamo maggiore importanza in termini di competenza alle regole del mercato interno per le nostre imprese, per esempio, anziché alla sanità per i nostri cittadini.

Personalmente ritengo che sia arrivato il momento per una modifica urgente dell'articolo 152 del trattato di Amsterdam, possibile solo con uno sforzo congiunto del Consiglio, della Commissione e del Parlamento.

Come parlamentari dovremmo fare tutto ciò che è in nostro potere per attuare la modifica necessaria. Detto questo, l'aspetto più importante della strategia per la salute in termini pratici è naturalmente la prevenzione delle malattie. Tutti sanno che il fumo, l'obesità, l'alcol, la droga, un eccessivo consumo di zuccheri e uno stile di vita non salutare e stressante sono i più grandi nemici della nostra salute, ma stiamo facendo abbastanza per liberare i nostri cittadini da queste sventure? Niente affatto.

Prendiamo per esempio il fumo. Come possiamo affermare di fare tutto il possibile per indurre la gente a smettere di fumare quando ancora sovvenzioniamo la coltivazione del tabacco nell'Unione, quando ancora permettiamo la vendita di sigarette esenti da imposte su aerei e navi in entrata e in uscita dall'Unione europea, quando ancora applichiamo imposte relativamente basse sul tabacco considerando l'enorme costo sanitario dei fumatori, quando ancora in televisione viene trasmessa la pubblicità del tabacco e abbiamo leggi sul fumo che non sono ancora state del tutto applicate nell'Unione europea?

Non dispongo del tempo necessario per parlare oltre della prevenzione, ma credo che il punto fondamentale sia la necessità di cambiare le regole di competenza in materia di salute.
<SPEAKER ID="047" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, vorrei ringraziare il relatore per il suo lavoro. E' giustissimo che oggi si tenga la discussione su questo importante argomento, che fa seguito al documento strategico preparato dalla Commissione lo scorso anno.

Va sottolineata adeguatamente l'importanza della prevenzione, di un'alimentazione corretta, della qualità dell'aria e dell'acqua potabile, di uno stile di vita sano, della diagnosi precoce delle malattie e un loro potenziale trattamento rapido . E' stato osservato che per quanto riguarda l'accesso all'assistenza sanitaria esistono attualmente differenze notevoli tra i paesi e tra le differenti fasce sociali, frutto di una evidente mancanza di coesione sociale. Tali disparità sono evidenti anche in termini di percentuale di sopravvivenza al cancro, alle malattie cardiovascolari e ad altre patologie. Si osserva un aumento preoccupante nel numero di persone colpite da malattie mentali e anche i metodi di cura lasciano molto a desiderare. Mi riferisco soprattutto all'uso eccessivo di antibiotici e steroidi.

Anche i sistemi sanitari sono motivo di preoccupazione, dal momento che spesso si dimostrano inadeguati. Siamo tutti consapevoli di quanto sia preziosa la nostra salute e sappiamo che la nostra vita biologica è limitata. In questo contesto, vorrei ricordare a quest'Aula che il poeta polacco Alexander Fredra consigliava ai suoi lettori di non trascurare il proprio benessere, perché farlo avrebbe significato mettere in pericolo non solo la loro salute, ma anche la loro stessa vita.
<SPEAKER ID="048" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, vorrei esprimere il mio grazie all'onorevole Peterle per tentativo aver tentato di includere politiche e iniziative supplementari alla strategia della Comunità in materia di salute. Il suo scopo era promuovere la parità di accesso a un sistema sanitario integrato in quanto diritto fondamentale e inalienabile di ogni cittadino.

Dobbiamo quindi impegnarci perché le organizzazioni coinvolte prendano coscienza politica del principio che, per quel che riguarda la salute, finanziamento è uguale a investimento. A questo punto desidero aggiungere che concordo con la posizione dell'onorevole Matsakis. Dovremmo concentrarci sulla prevenzione delle malattie attraverso la promozione di stili di vita sani e la somministrazione di cure ottimali, oltre che sugli investimenti in nuove tecnologie e nella ricerca.

Occorre puntare a una politica intersettoriale coordinata a vari livelli, volta ad affrontare le sfide centrali dell'invecchiamento della popolazione e delle enormi diseguaglianze che affliggono i sistemi sanitari degli Stati membri.
<SPEAKER ID="049" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Quando parliamo dell'approccio comune dell'Unione europea alla salute, dobbiamo innanzi tutto preoccuparci di consolidare degli standard per l'erogazione dei servizi sanitari. L'obiettivo dell'Unione europea deve essere quello di eliminare le disparità tra i vecchi e i nuovi Stati membri, che sono ancora molto marcate.

Dal momento che i singoli Stati membri hanno obiettivi diversi in materia di politica sanitaria, il settore della salute in tutta l'Unione europea necessita di una collaborazione strategica a lungo termine finalizzata a raggiungere il consenso generale. E' altresì necessario investire in programmi di prevenzione e di educazione pubblica. Si potranno ottenere risultati migliori attuando una politica di prevenzione, ed è risaputo che quasi la metà di tutte le malattie è legata a stili di vita non salutari.

Per la ragione di cui sopra, concordo con la richiesta dell'onorevole Peterle che invita la Commissione a redigere un piano a lungo termine di misure preventive, iniziativa che contribuirebbe a migliorare lo stato di salute popolazione dei cittadini europei. Anche la ricerca medica contribuisce alla prevenzione e rende più efficaci le cure. Per esempio l'Unione europea non investe fondi sufficienti nella ricerca sul cancro: l'investimento dell'UE è circa un quinto rispetto agli Stati Uniti. Colmare questa lacuna andrebbe a vantaggio di tutti i cittadini europei.

Al fine di sensibilizzare i pazienti sarebbe utile creare centri di informazione e consulenza a disposizione dei pazienti, del personale sanitario e di tutto il settore della sanità. Una volta raggiunti questi obiettivi, l'Unione europea sarà molto più prossima all'adozione di un approccio comune alla salute.
<SPEAKER ID="050" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, appoggio pienamente la relazione dell'onorevole Peterle a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, intitolata "Un impegno comune per la salute: Approccio strategico dell'UE per il periodo 2008-2013”. Accolgo con particolare favore la relazione perché tratta una delle sfide più urgenti che l'Unione europea e tutto il mondo devono affrontare. Va sottolineato che questo è il primo programma strategico a presentare un approccio globale dell'Unione alla politica in materia di salute, in cui vengono fissati i valori adottati dalla Comunità e gli obiettivi che essa si prefigge in quest'ambito. Tale programma equivale a una strategia dell'Unione in materia di salute, che spicca rispetto gli altri sistemi sanitari e potrebbe effettivamente servire da esempio per questi ultimi.

Sono lieto di constatare che questa strategia ha ricevuto un'accoglienza positiva da parte degli Stati membri. Sono altresì lieto di sapere che certi paesi si sono già attivati con l'intento di sviluppare una prospettiva comune e incorporare la strategia ai loro progetti di sanità nazionale. La Slovenia è solo un esempio, e un'iniziativa analoga è stata intrapresa anche dalla Polonia.

Il finanziamento dei servizi sanitari contribuisce al deficit di bilancio di molti paesi dell'Unione europea. E' essenziale tenere conto di questo fattore quando si parla di strategia per la salute. Di conseguenza credo che il piano strategico debba essere preso in esame unitamente ai metodi di finanziamento della sanità pubblica negli Stati membri.

Vorrei inoltre accennare a un argomento del quale abbiamo discusso in precedenza: mi riferisco alle nuove tecnologie informatiche e al loro effetto sui bambini e sui giovani. L'uso non regolamentato di Internet e dei giochi per computer sta diventando un problema sempre più serio per la nostra civiltà e la nostra società, che colpisce principalmente i bambini e i giovani. La Commissione e il Consiglio europeo stanno attualmente elaborando un metodo sicuro per collaborare nell'area della salute e sarebbe giusto che noi venissimo coinvolti nell'attuazione di questo progetto.
<SPEAKER ID="051" NAME="Anne Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signor Commissario, relatore, onorevoli colleghi e colleghe, vorrei prima di tutto congratularmi con il relatore per il lavoro svolto, che ha migliorato il testo iniziale.

Questo Libro bianco proposto dalla Commissione è un primo passo nella definizione di obiettivi chiari e utili nel campo della salute, ma purtroppo non risponde alle sfide di un'assistenza sanitaria qualitativa e della parità di accesso. La relazione oggi in discussione non ha accolto le proposte iniziali riguardo all'automedicazione e questo è un bene. A mio giudizio, banalizzare o addirittura incoraggiare l'automedicazione è assolutamente fuori luogo in termini di cure mediche verso cui dobbiamo tendere. "Un impegno comune per la salute” non deve diventare "ognuno per sé nel momento della malattia”.

Introdurre l'idea di un paziente attivo è un concetto preoccupante: dal momento che non è accompagnato da una definizione chiara, lascia aperta la porta a interpretazioni diverse. Incoraggiare i pazienti ad assumersi la responsabilità delle proprie cure e sollecitare gruppi di cittadini a fornire risposte proprie a determinati bisogni sanitari sono ulteriori proposte che vanno trattate con cautela. Dobbiamo ricordare che la salute è un campo estremamente specifico, che richiede un altissimo livello di competenza e implica problemi che spesso possono essere questione di vita o di morte. Le proposte che incoraggiano l'automedicazione unitamente al concetto di responsabilità individuale non sembrano rispondere alle questioni sanitarie che dobbiamo affrontare e si discostano dai concetti di solidarietà.

Sono per altro critica anche sulla proposta di favorire la mobilità degli operatori sanitari professionisti. Ciò potrebbe avere serie conseguenze sulla distribuzione territoriale degli operatori sanitari e aggravare le già precarie situazioni di certi Stati membri. Anziché incoraggiare la mobilità dei professionisti della salute, sarebbe preferibile concentrarsi sullo scambio di buone prassi sanitarie tra tutti gli Stati membri. Riconosco inoltre che vanno incoraggiate le risorse sanitarie in rete. E' un'iniziativa innovativa e positiva, di cui tuttavia può disporre soltanto una minoranza di persone.

Ovviamente appoggio gli emendamenti presentati dai miei colleghi riguardo alla salute nei luoghi di lavoro. E' un argomento di rilevanza cruciale perché i problemi di salute legati ai luoghi di lavoro stanno diventando sempre più diffusi.
<SPEAKER ID="052" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione su tre argomenti. Primo: ci sono notevoli diseguaglianze tra i vecchi e i nuovi Stati membri in materia di salute, che - accumulandosi - danno luogo a differenze significative nell'aspettativa di vita. Essa può variare di 9 anni per le donne e fino a 13 per gli uomini. Dovremmo impegnarci per una riduzione sostanziale di tali differenze.

Secondo: è necessario un sostanziale aumento degli investimenti destinati alla prevenzione delle malattie. Attualmente, appena il 3 per cento degli investimenti è destinato a questo scopo. Ciononostante è risaputo che all'incirca il 40 per cento delle malattie sono riconducibili a uno stile di vita non salutare e potrebbero in gran parte essere efficacemente prevenute.

Terzo: dal momento che l'obesità sta diventando una malattia sempre più grave nella nostra società, è essenziale promuovere uno stile di vita sano. Occorre inoltre incoraggiare la diffusione di salutari cibi biologici prodotti senza l'uso di fertilizzanti artificiali e pesticidi. Si tratta però di un tipo di coltivazione non molto efficiente in termini di costi, che necessita pertanto di maggiore sostegno finanziario nel quadro del sistema agricolo comune.
<SPEAKER ID="053" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signor Presidente, il documento oggetto della discussione solleva numerose questioni importanti in relazione alla salute e all'assistenza sanitaria. L'accesso ai servizi sanitari è garantito a tutti i cittadini dalla costituzione dei singoli Stati membri. Il rispetto per le competenze degli Stati membri nel campo della salute e la libertà di scelta dei servizi sanitari sono aspetti positivi. Tuttavia vorrei attirare l'attenzione sul pericolo che minaccia i miei concittadini a causa degli attuali progetti del governo polacco di trasformare tutti gli enti del servizio sanitario in società commerciali a scopo di lucro.

Le riforme proposte trascendono i limiti della libertà di scelta individuale rispetto al sistema sanitario e mettono a rischio diritti umani fondamentali come quello alla vita e all'assistenza sanitaria. Alla luce di questa minaccia, spetta alla Commissione europea stabilire orientamenti che impediscano alle autorità pubbliche di cedere il controllo degli ospedali pubblici privatizzati contro il volere della società polacca e del Presidente della Repubblica polacca.
<SPEAKER ID="054" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei ringraziare il relatore per la sua risposta ben preparata alla Commissione.

Sappiamo tutti che è responsabilità individuale degli Stati membri decidere in merito all'organizzazione e all'erogazione di servizi e cure sanitarie. Ciò tuttavia non dovrebbe significare trascurare una seria collaborazione a livello europeo in materia di salute. Le questioni sanitarie sono numerose: vanno dalla prevenzione delle pandemie alla mobilità dei pazienti o degli operatori sanitari, ambiti nei quali, da soli, gli Stati membri non possono attuare iniziative efficaci per cui si rende necessaria un'azione a livello comunitario.

L'intervento dell'Unione europea può essere prezioso per la creazione di reti paneuropee specializzate per lo scambio delle migliori prassi in campi come e-Health, le nanotecnologie, le cure delle malattie rare o i centri di eccellenza.

L'unione europea, insieme agli Stati membri, ha fatto progressi importanti nella tutela della salute, per esempio nell'area della legislazione sulla pubblicità del tabacco, in quella degli emoderivati e soprattutto il lancio del Centro europeo per il controllo delle malattie.

Dobbiamo rafforzare l'azione volta a ridurre le disuguaglianze tra i sistemi sanitari dei 27 dell'Unione, in particolare attraverso lo scambio di migliori prassi e attraverso una migliore informazione sui diritti dei cittadini all'assistenza sanitaria transfrontaliera. Dobbiamo legiferare in fretta in quest'ambito e non lasciare che le sentenze della Corte di giustizia europea siano l'unica guida per i pazienti in Europa. Dobbiamo rispondere con leggi adatte. Bisognerebbe inoltre condurre una valutazione approfondita dell'impatto sulla salute e una valutazione generale di tutte le legislazioni, per creare una piattaforma congiunta e fornire ai responsabili delle decisioni strumenti migliori per determinare il costo reale di qualunque iniziativa politica sulla salute umana.

Tale valutazione dovrebbe essere scontata come lo sono quelle per l'impatto ambientale, quale mezzo per informare il legislatore nonché requisito essenziale per la formulazione della maggior parte delle politiche dell'Unione europea. Anche sfondo alla luce dell'attuale crisi economica e finanziaria, la salute è la nostra più grande ricchezza.
<SPEAKER ID="055" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signor Presidente, vorrei parlare di due cose. La prima è come dobbiamo affrontare l'eccessiva prescrizione di antibiotici, questione trattata molto bene nella relazione.

Basta che consideriamo noi stessi qui in Parlamento, o che io pensi a me stesso. Probabilmente non sarei qui oggi se non avessimo degli antibiotici efficaci. Sono stato malato tante volte e, ne sono sicuro, proprio come molti di voi in quest'Aula sono guarito grazie agli antibiotici. Purtroppo è a rischio la possibilità che in futuro i nostri figli possano beneficiare di questo genere di terapia perché consentiamo ai medici di prescrivere antibiotici quando non sono necessari, e permettiamo la vendita di antibiotici senza ricetta.

Occorrono strumenti di controllo e incentivi per far sì che i medici smettano di vedere i pazienti come oggetti di lucro e di prescrivere antibiotici quando non sono necessari. Ritengo che l'Unione europea abbia un ruolo estremamente importante da svolgere in questo contesto per diffondere metodi diversi per operare positivamente contro questa tendenza all'eccesso.

La seconda questione che volevo affrontare riguarda le diseguaglianze nell'assistenza sanitaria, argomento sollevato anche da parecchi altri interventi. Non si tratta unicamente di diseguaglianza tra i paesi, ma anche di diseguaglianza all'interno nazioni dei singoli Stati. L'Organizzazione mondiale della sanità ha creato una commissione speciale incaricata di osservare le differenze di classe nella sanità, la quale ha coraggiosamente affermato che "la giustizia sociale è una questione di vita o di morte” e di ciò l'Unione deve discutere apertamente.

E' assolutamente inaccettabile che ci siano delle differenze così marcate tra i paesi. Esistono casi in cui le differenze di classe nella sanità sono state positivamente superate, ma ci sono anche degli esempi pessimi. Personalmente sono molto preoccupato per quel che sta avvenendo nella capitale del mio paese, dove improvvisamente è stato introdotto un sistema per effetto del quale i medici stanno abbandonando i quartieri poveri e socialmente depressi, dove è più forte la necessità di assistenza sanitaria, per trasferirsi nei quartieri dove la gente è più sana e più facoltosa.

Io credo che l'Unione europea dovrebbe raccogliere statistiche e informazioni, al fine di poter dare agli elettori, e anche a coloro che prendono decisioni in merito alla sanità, un parere chiaro su quali misure portano a una maggiore giustizia sociale in tema di salute e quali no.
<SPEAKER ID="056" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Per rispondere ai principali problemi che la sanità nell'Unione europea si trova ad affrontare, occorrono piani di azione che prevedano la promozione di un miglior stato di salute, educazione pubblica e programmi di prevenzione delle malattie, soprattutto quelle legate all'alimentazione, all'obesità, al consumo di alcool e droghe e al fumo.

La scoperta e la diagnosi precoce, come pure la fornitura di una cura adatta per le malattie croniche, soprattutto il cancro, assicurerà un qualità di vita alle persone affette da tali malattie. Per tale ragione lo scambio di migliori prassi in tutti i campi dell'assistenza medica all'interno dell'Unione europea contribuirà ad aumentare il benessere e la salute dei cittadini. Io credo che sia importante promuovere uno stile di vita sano all'interno delle famiglie, a scuola e al lavoro, per definire un modello di vita sano e promuovere un invecchiamento sano, sia per le attuali generazioni che per quelle future.

Dobbiamo preoccuparci soprattutto degli interessi dei bambini, elaborare norme in materia di congedo per maternità e paternità, prendendo in considerazione l'effetto che la presenza dei genitori ha sullo sviluppo fisico e mentale del bambino. Altrettanto importante è migliorare l'assistenza sanitaria per le donne in gravidanza e informarle degli effetti del fumo e dell'alcol.
<SPEAKER ID="057" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Vorrei complimentarmi con il relatore e al tempo stesso far notare che l'unico modo che abbiamo per affrontare le sfide del ventunesimo secolo è migliorare la sanità pubblica. Il detto ”tutte le medicine del mondo non possono sostituire l'esercizio fisico, ma l'esercizio fisico può sostituire tutte le medicine del mondo” vale sempre. Non dovremmo semplicemente limitarci a predicare una vita e un'alimentazione sana. E' venuto il momento di incoraggiare con vari mezzi, anche finanziari, le persone che non si stanno consapevolmente rovinando la salute, ma anzi, la rafforzano. Le raccomandazioni in materia da parte della Commissione europea avrebbero un grande valore. Un grave problema per i nuovi Stati membri è la mancanza di specialisti. In alcuni luoghi la metà dei medici neolaureati cercano impiego in altri Stati membri dell'Unione, dove le retribuzioni sono molto più alte. In questo modo, i nuovi Stati membri rafforzano e sostengono i servizi sanitari dei loro vicini più ricchi. Non sto suggerendo restrizioni alla libera circolazione dei cittadini, però è necessario un fondo di solidarietà e compensazione per annullare le conseguenze della perdita di questi specialisti.
<SPEAKER ID="058" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, le questioni relative alla sanità rientrano nelle competenze dei singoli Stati membri. Tuttavia ciò non dovrebbe rappresentare un ostacolo quando si tratta di intraprendere un'azione comune volta a tutelare la salute dei cittadini europei. Gli obiettivi chiave sono descritti nel Libro bianco. Essi comprendono la promozione della salute in un'Europa che invecchia, la tutela dei cittadini dai pericoli per la loro salute e il sostegno a sistemi sanitari dinamici. Questi obiettivi non si possono raggiungere senza un concreto coinvolgimento delle autorità regionali e locali.

Queste ultime devono dunque essere pienamente coinvolte nell'attuazione di questa strategia. Il Libro bianco solleva l'importante questione delle diseguaglianze e variazioni dei diversi livelli di assistenza sanitaria tra singoli paesi e fasce sociali. L'erogazione di assistenza sanitaria certa è bassa nella maggior parte dei nuovi Stati membri: questo divario va colmato. E' quindi necessario rafforzare l'azione mirata a cancellare queste disparità, rendendolo un obiettivo primario.

Un altro compito individuato nel Libro bianco concerne la necessità di evidenziare e aumentare l'importanza di programmi che comprendano un atteggiamento consapevole verso la salute, in modo particolare quelli che riguardano l'alimentazione. Un'alimentazione e uno stile di vita sani sono in grado di prevenire molte malattie croniche. Ecco perché sono tanto importanti i programmi educativi che insegnano a fare attenzione alla propria dieta e praticare attività fisica fin dalla più tenera età.
<SPEAKER ID="059" NAME="Charlie McCreevy">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ringrazio gli onorevoli deputati per il loro contributo e affronterò alcuni dei problemi da loro sollevati.

L'onorevole Oviir e l'onorevole Grossetête hanno detto che il Libro bianco è troppo generico. Ma lo scopo del Libro bianco è quello di stabilire una serie di principi e obiettivi generali per orientare l'azione della Comunità in materia di salute negli anni a venire. Sarebbe molto difficile stabilire traguardi quantificabili su degli obiettivi così vasti e generali e su una così ampia gamma di questioni.

La Commissione concorda pienamente che i traguardi quantificabili sono un buon sistema per accelerare i cambiamenti e raggiungere dei risultati. Tuttavia riteniamo che sia meglio prendere in considerazione tali traguardi all'interno di ciascuna singola iniziativa politica nel quadro di questa strategia.

Alcuni oratori, come gli onorevoli Janowski, Adamou, Belohorská, Doyle, Kuźmiuk e Westlund, hanno citato le diseguaglianze in materia di assistenza sanitaria. Condividiamo pienamente le preoccupazioni sollevate e la necessità di aiutare a colmare tale divario. La Commissione presenterà una comunicazione il prossimo anno, ma nel frattempo contribuiremo a destinare i fondi strutturali per la sanità.

L' onorevole Willmott ha posto diverse domande. Ha fatto notare che ci sono troppi flussi di lavoro nella sanità. Ma questa è la ragione per cui la strategia dell'Unione europea per la salute adottata nel 2007 mira a riunire in un contesto coerente tutte le politiche che hanno un impatto sulla salute. La Commissione sta esaminando le diverse strutture del settore sanitario per raggiungere delle sinergie tra di esse e assicurare che il lavoro sia svolto in maniera efficiente ed efficace, senza sovrapposizioni.

L'onorevole Willmott ha anche posto una domanda sulla Direttiva per le sostanze cancerogene. La Commissione ha consultato le parti sociali sulla possibilità di rivedere la direttiva del 2004 in questo ambito e sta attualmente commissionando uno studio relativo alle alternative per emendare tale direttiva, che si concluderà all'inizio del 2010 e i cui risultati permetteranno alla Commissione di decidere sul modo più corretto di procedere. Le normative dell'Unione europea sulla sanità e la sicurezza sul lavoro, nella fattispecie la direttiva del 1998 relativa a tutti gli agenti chimici, include già la protezione sui luoghi di lavoro contro tutti gli agenti chimici, compresi quelli che hanno un effetto tossico sulla riproduzione.

L'onorevole Westlund ha sollevato il problema della resistenza agli antibiotici. La Commissione sta lavorando a stretto contatto con il Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (ECDC). Il programma di lavoro dell'ECDC per il 2008 comprende tra le sue azioni prioritarie la resistenza antimicrobica. Inoltre prevede di organizzare, su base annuale, una Giornata europea della Coscienza antibiotica. L'evento è mirato a rafforzare la percezione e la conoscenza del pubblico degli argomenti che si riferiscono a tutte le resistenze antimicrobiche. La prima di tali giornate si terrà il 18 novembre 2008. Inoltre stiamo collaborando strettamente con l'ECDC alla stesura di una seconda relazione sull'applicazione da parte degli Stati membri, della raccomandazione del Consiglio del 2002.

In conclusione vorrei ringraziare il relatore, onorevole Peterle e tutti i deputati per il loro appoggio alla strategia sulla salute che abbiamo elaborato.
<SPEAKER ID="060" NAME="Alojz Peterle">
relatore. - (SL) Signor Commissario, onorevoli colleghi e colleghe, vorrei esprimere i miei sinceri ringraziamenti per questa ricca e complessa discussione. Sono lieto che in quasi tutti i vostri interventi ci fossero le tre parole chiave: la prima è "insieme”, la seconda è "diseguaglianza” e la terza è "prevenzione”. "Insieme” significa più collaborazione a livello di Stati membri come pure a livello di Unione europea, più partenariati, comprese le comunità locali e regionali, e più complementarietà. Sono d'accordo con tutti coloro che hanno affermato che la competenza degli Stati membri non deve essere una scusa per non fare insieme ciò che i singoli paesi non possono fare, e il numero di tali sfide è in aumento.

Il fatto che vi siano tante disparità - un punto che abbiamo debitamente sollevato - significa che non vi è sufficiente condivisione delle conoscenze. Se le possibilità di sopravvivenza al cancro sono inferiori del 10 per cento in un luogo rispetto a un altro, significa che conoscenze e informazioni non hanno ancora raggiunto quel luogo, anche se sono disponibili ad altri, compresi gli stati vicini. Dobbiamo costruire un qualche tipo di dinamica basata sulle conoscenze già disponibili. Il messaggio e la raccomandazione principale dovrebbero essere di utilizzare le conoscenze disponibili e condividere le buone prassi. In quanto alla dinamica, vorrei aggiungere che le malattie si diffondono rapidamente, e per questo abbiamo bisogno anche di dinamiche politiche e di innovazione politica. Quanto al Libro bianco, vorrei dire che costituisce un ottimo contesto per ciò che ci proponiamo di fare. Il suo scopo non è quello di affrontare tutte le questioni specifiche affrontate in altri documenti e in altre risoluzioni. Il Libro dovrebbe fornire un contesto e, come ha detto qualcuno, ora, per la prima volta, abbiamo un contesto complessivo per i valori, gli indicatori, le strategie e le misure, ed è da questa base che possiamo andare avanti.

Per concludere, vorrei aggiungere che ho delle particolari difficoltà con gli emendamenti proposti dal gruppo socialista. Il gruppo ha proposto sei emendamenti che erano stati respinti dalla Commissione ambiente, sanità pubblica e sicurezza alimentare (ENVI). Trovo difficile ignorare le argomentazioni addotte dalla commissione per esprimere un diverso punto di vista. Non posso appoggiare ora questi emendamenti perché questa è una seduta plenaria e l'argomento è stato preso in esame da altre risoluzioni. Se questi emendamenti vengono approvati, avremo un quadro sbilanciato, perché altre categorie della popolazione non saranno trattate con altrettanta attenzione. Non si tratta solo degli operai, ma anche dei pensionati e degli scolari. Naturalmente insisto sulle argomentazioni che ho esposto alla riunione della commissione ambiente.
<SPEAKER ID="061" NAME="Presidente">
la discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 11.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="062" NAME="Iles Braghetto  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - La salute è un bene che ha un costo ma non ha un prezzo. L'investimento in salute è quello più efficace e più efficiente per una società a misura d'uomo. E questo investimento è una comune responsabilità del singolo che deve attivare stili di vita sani responsabilizzando i propri comportamenti, del personale sanitario che deve preservare il senso della propria deontologia professionale, dei governi nazionali e regionali che devono prestare particolare attenzione alla sostenibilità dei sistemi sanitari.

Particolare attenzione va posta poi alla necessità di politiche integrate socio-sanitarie per un approccio adeguato ai nuovi bisogni. Combattere le disuguaglianze, cogliere la domanda esigente di salute, i cambiamenti epidemiologici in atto, una cooperazione sempre più operosa tra gli Stati membri e le regioni sono esigenze ben colte dal relatore Peterle che ringrazio per l'ottimo lavoro svolto.
<SPEAKER ID="063" NAME="Corina Creţu  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) E' confortante vedere che il Parlamento europeo ha approvato la risoluzione relativa al Libro bianco della Commissione intitolato "Un impegno comune per la salute: Approccio strategico dell'UE per il periodo 2008-2013”. Al di là delle disposizioni riguardanti la strategia legata alla salute, nel documento ho rilevato un punto debole: l'assenza di obiettivi quantificabili che garantiscano maggiore efficienza.

In qualità di rappresentante di un paese il cui sistema sanitario è qualitativamente scadente, il che si riflette nelle preoccupanti condizioni di salute della popolazione, vorrei sottolineare quanto sia importante far seguire i fatti alle parole, ma anche la necessità di dimostrare maggiore solidarietà a livello di Unione europea, per potere offrire a tutti i cittadini servizi sanitari decorosi.

La Romania vanta un record triste sulla salute. E' il paese dell'Unione europea con il maggior numero di pazienti tubercolotici, e si trova al penultimo posto in termini di qualità di cure per i diabetici, sebbene si tratti della patologia con la predisposizione più elevata. Un rumeno su dieci soffre di disturbi epatici e un quarto dei bambini rumeni soffre di svariate patologie. La mortalità legata al cancro è aumentata in maniera preoccupante rispetto al resto dell'Unione europea. Il tasso di mortalità da patologie cardiovascolari costituisce il 61 per cento del numero totale di decessi, mentre nell'Unione europea si attesta al 37 per cento. La Romania è prima in Europa quanto a ricette mediche prescritte, ricoveri ospedalieri e interventi chirurgici, ma è anche il paese con l'aspettativa di vita più bassa in tutta l'Unione europea.
<SPEAKER ID="064" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) Le allergie sono le patologie endemiche del nostro tempo. Dalla Seconda guerra mondiale in poi, si sono diffuse in tutta Europa. Un terzo dei nostri figli soffre di allergie, e se non agiamo, molto presto la metà della popolazione europea soffrirà di una delle tante allergie esistenti. Le cause di tali allergie risiedono negli alimenti sottoposti a trattamenti chimici e nell'ambiente inquinato. I sintomi allergici sono scatenati dai prodotti chimici, dagli additivi alimentari naturali e artificiali, dalle spezie, dai pollini e altre sostanze naturali, e dal pelo di animale. In Ungheria, l'ambrosia costituisce un problema particolare.

Malauguratamente, l'Unione europea attualmente non dispone di una strategia sulle allergie, come ha confermato la Commissione in risposta al mio quesito. Le associazioni di pazienti allergici all'interno della società civile, e milioni di cittadini europei colpiti contano sull'introduzione di una normativa a livello europeo. Facciamo qualcosa per aiutare a prevenire le allergie, per agire sulle cause principali e tutelare coloro che ne soffrono. L'impegno attivo rafforzerebbe la nostra attività incentrata sulla salute dei cittadini dell'Unione europea e sulle loro preoccupazioni quotidiane.
<SPEAKER ID="065" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) Vorrei richiamare l'attenzione su una tendenza preoccupante dell'Europa, che vede sempre più giovani con problemi mentali. Molti giovani in Europa soffrono di stress; gli indicatori di abusi di sostanze, soprattutto alcol e droghe, segnalano un aumento. Tali aspetti, individualmente e in combinazione tra loro, possono condurre a gravi disturbi mentali.

I recenti fatti tragici verificatisi in Finlandia ricordano che ora più che mai gli Stati membri sono tenuti a prestare attenzione ai giovani, elaborando misure atte alla prevenzione cattiva dei problemi di salute, soprattutto di quella mentale.

E' cruciale che si attui un approccio olistico e proattivo nel trattare alla radice i problemi e patologie mentali. La nostra priorità assoluta dovrebbe concentrarsi su un ambiente sicuro (facendo prevenzione nell'ambito della violenza domestica e dell'abuso di sostanze), sulla riduzione dei fattori di stress nelle scuole e in famiglia, sulla prevenzione e sulla sensibilizzazione. La scuola non può sostituire una famiglia attenta, dove i genitori si assumono la responsabilità di insegnare ai propri figli i fondamentali valori sociali ed etici.

E' importante coinvolgere tutti gli attori della società per raggiungere gli obiettivi posti. Esistono molte associazioni di volontariato e per i giovani che si occupano di offrire un ambiente sano e sicuro, proponendo attività ricreative, che educano e sensibilizzano in modo informale su questioni inerenti la salute mentale.

Per tale motivo, auspico l'adozione di un approccio olistico e proattivo, che comprenda la sicurezza di una migliore salute mentale, e di conseguenza un futuro migliore per i giovani.
<SPEAKER ID="066" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Sono lieto che la relazione Peterle citi e sottolinei la necessità urgente di adottare iniziative volte ad assumere e trattenere gli operatori professionisti del settore sanitario.

Secondo l'Organizzazione mondiale della sanità, le autorità dovrebbero considerare l'emigrazione del 2 per cento di medici da un paese dovrebbe come un segnale d'allarme . In Romania, il 4 per cento dei medici ha richiesto la documentazione per l'espatrio e per l'esercizio della professione all'estero, e la medesima percentuale era stata registrata anche nel 2007. Pertanto, non solo abbiamo superato il livello considerato la soglia di allarme rosso, ma abbiamo anzi doppio raddoppiato tale percentuale. Dall'inizio dell'anno e fino al primo settembre 2008, 957 persone hanno richiesto al Collegio dei medici rumeni (CMR) il certificato di integrità morale, che li autorizza ad esercitare all'estero.

E' evidente che un sistema sanitario non è in grado di funzionare senza medici. Io ritengo che questo fenomeno sia preoccupante non solo per la Romania, ma per tutta l'Europa, e l'assenza di personale qualificato in grado di curare i pazienti europei deve essere motivo di massima preoccupazione per gli Stati membri e l'Unione.
<SPEAKER ID="067" NAME="Péter Olajos  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (HU) Desidero prima di tutto esprimere la mia soddisfazione nell'avere recentemente constatato che sono sempre più numerose le relazioni e le strategie che affrontano l'importante tema della salute.

Io stesso, in qualità di esperto di bilancio per il 2009, ho cercato di intervenire a nome della commissione ambiente, sanità pubblica e sicurezza alimentare (ENVI). Le mie iniziative sono state accolte con favore sia dalla Commissione che dalla commissione bilanci.

Come ha sottolineato l'onorevole Peterle, esiste una stretta connessione tra i nuovi rischi per la salute e il cambiamento climatico. Il 7 ottobre, la commissione bilanci ha approvato un progetto di ricerca da me proposto, intitolato "Ricerca generale sulla salute, l'ambiente e il cambiamento climatico - Miglioramenti della qualità dell'aria interna ed esterna”. Questa iniziativa da 4 milioni di euro sarà gestita dalle sedi ungheresi del Centro ambientale regionale per l'Europa centrale e orientale (REC) e interesserà nove paesi (Austria, Bosnia-Erzegovina, Finlandia, Ungheria, Italia, Paesi Bassi, Norvegia, Serbia e Slovacchia). Il progetto analizzerà al contempo i punti di contatto tra la salute, la tutela dell'ambiente, i trasporti e il cambiamento climatico, e i relativi effetti nelle scuole.

Per quanto riguarda la ratifica dell'ECDC, desidero anch'io appoggiare il relatore. Affinché l'Agenzia possa rispondere alle sue accresciute responsabilità, avevo suggerito di esimerla dal margine fissato dalla Commissione. La commissione per l'ambiente ha approvato tale misura all'unanimità, ed è auspicabile che a conclusione della plenaria di ottobre il Parlamento prenda una decisione anche riguardo a questo punto.
<SPEAKER ID="068" NAME="Bogusław Rogalski  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (PL) La salute è il dono più prezioso per la vita degli esseri umani. Sfortunatamente, il peggioramento delle tendenze in materia sanitaria, in particolare l'aumento dei tassi di tumore, malattie cardiovascolari, obesità e diabete stanno a indicare che questo valore è sempre più in pericolo. Ci troviamo a dovere affrontare le sfide del cambiamento climatico, la globalizzazione, la popolazione che invecchia, unitamente alla minaccia di pandemie e terrorismo biologico.

L'aumento notevole del costo dei farmaci, intervenuto negli ultimi anni, costituisce anch'esso motivo di preoccupazione. La conseguenza è stata che molti cittadini dell'Unione europea non possono semplicemente permettersi i farmaci. Inoltre, i sistemi di assistenza sanitaria di alcuni Stati membri dell'Unione europea devono subire riforme radicali per eliminare enormi disparità. A titolo di esempio, esiste una differenza di 9 anni tra la speranza di vita delle donne e di 13 anni per gli uomini.

Investire nelle politiche di assistenza sanitaria relative ai primi anni di vita dovrebbe essere anch'essa una questione prioritaria. Tuttavia è importante evitare che venga a crearsi una situazione in cui si arrivi ad accettare, in generale, l'interruzione della gravidanza in caso di bambini disabili o colpiti da patologie croniche, mentre sarebbe necessario promuovere l'assistenza si genitori di bambini malati.

Inoltre, vorrei sottolineare la necessità di rispettare le competenze degli Stati membri nell'ambito dell'assistenza sanitaria e della libertà di scelta dei servizi medici.

Ovviamente, la salute ha anche attinenza con l'economia. Gli investimenti nei servizi sanitari non dovrebbero quindi essere percepiti come una semplice spesa, bensì come fattore importante di investimento volto al miglioramento della qualità del capitale umano e come questione politica e sociale determinante.
<SPEAKER ID="069" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (DE) Nell'interesse della tutela della salute dobbiamo affrontare le sfide identificate. E' competenza primaria degli Stati membri mantenere e promuovere gli standard sanitari. Cionondimeno, vi sono diversi ambiti, attinenti soprattutto a problematiche transnazionali, laddove è nostro compito appoggiare gli Stati membri nella misura massima possibile, quando questi non sono in grado di agire in modo efficace.

Il principale problema che dobbiamo affrontare è quello delle gravi disparità esistenti tra gli Stati membri da una parte, e all'interno dei singoli Stati membri dall'altra. La speranza di vita nei "vecchi” Stati membri in media è superiore di 10 anni rispetto ai nuovi Stati membri. Il nostro compito è diffondere, attraverso gli Stati membri, le procedure provate e verificate che si sono rivelate valide. Tramite misure adeguate di sensibilizzazione rivolte ai cittadini, gli standard possono essere adattati e armonizzati di conseguenza.

La salute è un patrimonio prezioso per tutti noi, e costituisce altresì un fattore economico determinante. Dobbiamo quindi rafforzare ulteriormente il nostro impegno per limitare, ad esempio, l'aumento drammatico dell'incidenza dei tumori. A tal fine, è essenziale inserire la politica sanitaria in tutti i settori politici, e promuovere lo sviluppo di nuove tecnologie e innovazioni.
<SPEAKER ID="070" NAME="Kathy Sinnott  " AFFILIATION="IND/DEM">
per iscritto. - (EN) Vorrei approfittare dell'occasione per accogliere con particolare favore alcune disposizioni all'interno della strategia sanitaria, in particolar modo l'inclusione di tutta la gamma di disturbi autistici che colpiscono sempre più i bambini di tutta Europa, e desidero citare l'eccellente ricerca che è stata già intrapresa in questo campo, con il sostegno della Commissione.

Mi complimento per questo nuovo interesse verso le patologie rare, il morbo di Alzheimer, la ricerca nell'ambito delle malattie mentali e della salute degli uomini, nonché per l'interesse costante riguardo a condizioni riconosciute quali le patologie cardiovascolari, il diabete e il cancro.

Sono lieta che venga citato il personale paramedico, in quanto è importante ricordare che le condizioni mediche non coinvolgono solo il paziente, ma anche coloro che lo amano e che lo assistono, e auspico che la menzione si traduca in sostegno concreto per coloro che stanno in prima linea.

Il mio plauso va anche all'intento costruttivo nei riguardi della prevenzione, soprattutto rivolto all'astinenza da alcol e stupefacenti in gravidanza.
<SPEAKER ID="071" NAME="Marian Zlotea  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) La salute è uno dei valori principali nella vita delle persone. Il preoccupante aumento del numero di persone affette da tumore, da patologie vascolari, da diabete e obesità, nonostante i progressi in ambito terapeutico, costituisce un tema importante che deve essere affrontato. I problemi legati al sovrappeso e alla malnutrizione, i regimi alimentari scorretti e l'HIV/AIDS mettono a rischio la salute dell'Unione europea.

Le differenze nei tassi di sopravvivenza per i malati di cancro tra i vecchi e i nuovi Stati membri sono tali da indurre a parlare di una "cortina di ferro in campo sanitario”. L'Unione europea deve consolidare le proprie azioni, al fine di ridurre le disparità tra gli stati, in special modo nello scambio di prassi migliori intersettoriali e attraverso la promozione dell'istruzione pubblica per una migliore assistenza medica, sostenendo l'innovazione nel settore dei sistemi sanitari, e deve proporre meccanismi di applicazione della cooperazione strutturata tra le istituzioni europee.

A noi spetta la definizione di valori sanitari fondamentali, di un sistema di indicatori sanitari in seno all'UE, e di metodi volti a ridurre le diseguaglianze che esistono nel settore sanitario. Occorre investire nella salute, adottare metodi per promuovere la salute in ogni fascia di età, e applicare misure relative al tabacco, agli alimenti, all'alcol e ad altri fattori che influiscono sulla salute.

(La seduta, sospesa alle 10.35, riprende alle 11.00)
