<CHAPTER ID="019">
FESR, FSE, Fondo di coesione (progetti generatori di entrate) (discussione)
<SPEAKER ID="217" NAME="Presidente">
- L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Arnaoutakis a nome della commissione per lo sviluppo regionale, sulla proposta di regolamento del Consiglio (CE) che modifica il regolamento (CE) n. 1083/2006 sul Fondo europeo di sviluppo regionale, sul Fondo sociale europeo e sul Fondo di coesione, per quanto riguarda alcuni progetti generatori di entrate [13874/2008 - C6-0387/2008 -.
<SPEAKER ID="218" NAME="Stavros Arnaoutakis">
relatore. - (EL) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, le nuove norme di gestione finanziaria previste dal regolamento generale (CE) n. 1083/2006 comprendono disposizioni sui contributi finanziari a carico dei fondi e, in particolare all'articolo 55, sui progetti generatori di entrate, i quali, essendoci il rischio evidente di un loro finanziamento eccessivo, devono godere di un trattamento particolare per tener conto delle entrate quando si calcola la percentuale massima del finanziamento comunitario. E' quindi necessario stabilire un metodo di calcolo delle entrate generate da tali progetti. Nel periodo di programmazione precedente, 2000-2006, questo principio è stato messo in pratica in base a un metodo fondato su un'aliquota fissa. Per il nuovo periodo di programmazione la proposta della Commissione, approvata dal Consiglio, prevede un metodo più preciso e rigoroso per il calcolo dei finanziamenti comunitari a favore di progetti generatori di entrate. Questo nuovo metodo si basa sul calcolo delle spese massime ammissibili, invece che sulla riduzione a tasso fisso della percentuale di cofinanziamento. Ai sensi dell'articolo 55, nel periodo 2007-2013 per "progetto generatore di entrate” si intende qualsiasi operazione che comporti un investimento in infrastrutture il cui utilizzo sia soggetto al pagamento di oneri sostenuti direttamente dagli utenti, oppure qualsiasi operazione che comporti la vendita o l'affitto di terreni o fabbricati oppure la fornitura di servizi dietro compenso. Una differenza importante è che nel nuovo periodo di programmazione, secondo la definizione del paragrafo [...], le disposizioni dell'articolo 55 si applicano a un'ampia gamma di progetti che possono essere considerati progetti generatori di entrate, e non soltanto a progetti di investimento in infrastrutture che generano entrate, come nel periodo 2000-2006.

In base all'esito della consultazione informale degli Stati membri da parte della Commissione europea, le disposizioni dell'articolo 55 sono chiaramente inapplicabili a progetti cofinanziati dal Fondo sociale europeo, che sostiene principalmente operazioni non tangibili, più che progetti relativi a infrastrutture. Lo stesso vale per i progetti minori attuati grazie al cofinanziamento del Fondo europeo di sviluppo regionale e del Fondo di coesione. Nel caso di questi progetti, le norme da rispettare in materia di controllo, ad esempio il requisito secondo cui le entrate possono essere prese in considerazione per tre anni dopo la conclusione del programma operativo, comportano oneri amministrativi sproporzionati rispetto agli importi anticipati e costituiscono un grave rischio in sede di esecuzione del programma. Ecco perché, dopo aver consultato gli Stati membri, la Commissione ha reputato necessario ottenere l'approvazione di un emendamento al regolamento (CE) n. 1083/2006 che riguarda soltanto l'articolo 55, paragrafo 5, e prevede due soli punti: l'esenzione dall'applicazione delle disposizioni dell'articolo 55 per le operazioni cofinanziate dal Fondo sociale europeo e la fissazione di un limite, pari a un milione di euro, al di sotto del quale i progetti finanziati dal FESR o dal Fondo di coesione sono esentati dall'applicazione delle disposizioni dell'articolo 55 per quanto attiene al calcolo delle spese massime ammissibili e il controllo. Le restanti disposizioni dell'articolo 55 non sono state modificate.

Inoltre, considerata l'importanza di salvaguardare l'imposizione di norme di attuazione comuni per i progetti durante l'intero periodo di programmazione, è stata inserita anche una clausola a validità retroattiva, affinché la disposizione emendata sia valida dal 1o agosto 2006. Questo emendamento tecnico semplificherà, ove possibile, la gestione dei progetti generatori di entrate limitando gli oneri amministrativi in conformità del principio di proporzionalità.
<SPEAKER ID="219" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, il 15 novembre la Commissione ha adottato la proposta di revisione dell'articolo 55 del regolamento generale sui Fondi strutturali che si applica alle condizioni per la valutazione dei progetti generatori di entrate nel quadro del programma della politica di coesione. Il motivo della modifica era la volontà di semplificare le procedure amministrative. La prima operazione eseguita effettivamente in conformità dell'articolo 55 ha messo in luce l'esistenza di gravi difficoltà connesse con l'attuazione pratica delle norme. Tali difficoltà, come riportato dagli Stati membri, hanno palesato l'esistenza di una sproporzione sia nell'applicazione delle procedure volte a fissare l'importo massimo ammissibile del cosiddetto "divario di finanziamento” sia nei progetti di monitoraggio.

L'emendamento in questione mira a esentare tutte le operazioni cofinanziate dal Fondo sociale europeo e anche i progetti di piccole dimensioni di costo complessivo inferiore a un milione di euro cofinanziati dal Fondo europeo di sviluppo regionale e dal Fondo di coesione in forza dell'articolo 55. La decisione di fissare un tetto di un milione di euro è stata presa sulla base di studi preliminari e tendeva a preservare il carattere generale dell'articolo 55.

Ci auguriamo che questa semplificazione, che costituisce una sorta di clausola de minimis, ci consenta di accelerare la gestione dei fondi negli Stati membri e nelle loro regioni, con particolare attenzione per le operazioni più innovative in settori quali la ricerca e gli aiuti per fonti energetiche rinnovabili e altro ancora.

Era nondimeno importante evitare che si determinasse una situazione incerta dal punto di vista giuridico, che avrebbe ingiustamente ritardato il processo di pagamento e potuto indurre i responsabili dei progetti a interrompere l'esecuzione dei programmi operativi, cosa che andava evitata ad ogni costo.

Alla luce di ciò, la Commissione ha deciso di proporre una sola modifica di natura tecnica. Tale decisione ha dato buoni risultati, visto che abbiamo completato il processo di revisione in soli tre mesi grazie al lavoro del Consiglio e delle commissioni parlamentari per lo sviluppo regionale e per l'occupazione. A nome della Commissione esprimo al vostro relatore onorevole Arnaoutakis la nostra sincera gratitudine. Mi auguro che la nostra produttiva collaborazione ci assicuri l'approvazione del Parlamento europeo, rendendo così possibile il completamento della revisione entro la fine dell'anno. Ciò permetterebbe alle autorità responsabili della gestione di continuare il loro lavoro, che è un aspetto rilevante della semplificazione.

La revisione dell'articolo 55 ha dimostrato inoltre la qualità del lavoro intrapreso in collaborazione con la Direzione generale per la politica regionale e la Direzione generale per l'occupazione, che promuove la coesione politica. Tale cooperazione non si è mai allentata, come dimostra il fatto che, all'interno del piano europeo di ripresa economica, abbiamo unito le forze con il commissario Hübner su una proposta relativa a tre nuovi e fondamentali emendamenti dei regolamenti sul Fondo strutturale. Anche questi emendamenti saranno oggetto di discussione.
<SPEAKER ID="220" NAME="Jan Olbrycht">
a nome del gruppo PPE-DE . - (PL) Signor Presidente, abbiamo davanti a noi essenzialmente un regolamento molto breve e succinto ma nondimeno di grande significato, un significato che deriva dal cambiamento.

In primo luogo, con questo cambiamento le istituzioni europee dimostrano di essere in grado di rispondere in modo flessibile alle difficoltà legate all'attuazione di una determinata politica. La capacità di semplificare e facilitare realmente le procedure per i beneficiari rivela che la Commissione europea, d'intesa con il Parlamento europeo e il Consiglio, è effettivamente in grado di adeguare le norme alle circostanze prevalenti.

In secondo luogo, questo regolamento è importante anche nella misura in cui comporta la modifica di un regolamento durante il periodo di programmazione, e ciò è particolarmente rilevante perché non si tratta della modifica finale. Inoltre, le modalità della discussione sulla modifica del regolamento saranno molto significative nel contesto della preparazione di un pacchetto di modifiche collegato alla crisi.

In terzo luogo, la Commissione europea è stata ripetutamente criticata per il modo in cui vigila sull'attribuzione delle risorse. Le critiche della Corte dei conti sono rivolte perlopiù alle procedure eccessivamente complicate.

Il regolamento oggi in discussione testimonia la necessità di un'azione audace e decisa per migliorare l'efficacia e dimostrare che è possibile stanziare i fondi europei in maniera rapida, efficiente ed efficace.
<SPEAKER ID="221" NAME="Jean Marie Beaupuy">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, come ha testé osservato l'onorevole Olbrycht, questa è in prima istanza una semplificazione, almeno, così speriamo. Indubbiamente è il periodo prenatalizio a ispirarci in tal senso, a fare questo regalo agli europei.

Ma, come ha rilevato l'onorevole Olbrycht poco fa, la cosa più importante è che questo regalo non è l'unico del genere; inoltre, il prossimo marzo saremo chiamati a esprimere il nostro giudizio sul piano di ripresa. Quindi, nel contesto della crisi finanziaria possiamo contare su una pluralità di iniziative produttive che ci consentono di guardare a una ripresa in tutta l'Europa.

Siamo certi che, tra le proposte che dovremo votare in marzo, la Commissione ci proporrà anche nuovi strumenti di semplificazione riguardanti, in particolare, i nostri "attori di piccole dimensioni”, cioè le piccole e medie imprese. E questo è assolutamente fondamentale se vogliamo che le politiche di cui discutiamo e che abbiamo elaborato per mesi e anni siano realmente efficaci; quindi, questa volontà, questa dinamica che auspichiamo non deve essere messa a repentaglio da complicazioni di tipo amministrativo.

Signor Commissario, un attimo fa lei ha lodato l'ottimo lavoro che è stato compiuto in particolare dalla commissione per lo sviluppo regionale. Lei sa che noi, gli altri membri di quest'assemblea, siamo molto desiderosi di collaborare con la Commissione. Vorrei perciò sottolineare ancora una volta che speriamo di compiere progressi molto rilevanti verso nuove semplificazioni nel corso del prossimo anno.

Ma, a parte il lavoro che stiamo facendo, è nostro desiderio che, a livello europeo e, per il suo tramite, specialmente in seno alla Commissione, gli Stati membri si assumano la loro parte di responsabilità. Sappiamo tutti che, nel contesto del Fondo europeo di sviluppo regionale, del Fondo sociale europeo, del Fondo per la politica agricola comune e via dicendo, sono gli Stati membri ad aggiungere ulteriori difficoltà alle complicazioni amministrative europee.

Con la nostra azione e con la nostra discussione di stasera speriamo non soltanto che l'iniziativa dell'Unione europea sia attuata a livello comunitario, ma anche che gli Stati membri prestino ascolto alle nostre parole e si impegnino anch'essi con decisione a favore della semplificazione.
<SPEAKER ID="222" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, in buona sostanza, la risoluzione del Parlamento europeo di cui stiamo discutendo è di natura tecnica e formale. Nondimeno riguarda questioni importanti relative all'utilizzo dei finanziamenti comunitari. Il regolamento proposto concerne l'articolo 55 del regolamento del Consiglio, che prevede disposizioni di carattere generale per il Fondo europeo di sviluppo regionale, il Fondo sociale europeo e il Fondo di coesione. La formulazione attuale del paragrafo 5, dove si cita un importo di 200 000 euro come costo massimo della procedura di controllo, è sostituita da un testo secondo il quale le disposizioni relative ai progetti generatori di entrate potranno essere applicate alle operazioni finanziate con il Fondo europeo di sviluppo regionale o il Fondo di coesione soltanto se il loro costo non è superiore a un milione di euro.

Alla luce di ciò, vorrei porre la seguente domanda: l'importo citato è adeguato? Non è troppo alto o troppo basso? Sono convinto che questo può essere un modo per evitare inutili oneri burocratici in un gran numero di operazioni minori e per arrivare a una migliore gestione operativa di progetti che spesso coinvolgono autorità locali e riguardano, per esempio, la tutela dell'ambiente, l'innovazione e l'energia. A titolo d'esempio posso dire che in Polonia ci sono più di un centinaio di tipi diversi di istituzioni che amministrano i fondi europei. Un impiego efficace degli aiuti dipende da una gestione efficiente da parte di quelle istituzioni.

Sono inoltre fiducioso che l'adozione di questa iniziativa porterà a un'ulteriore semplificazione in futuro, come il commissario è stato così gentile da segnalare. A nome del gruppo Unione per l'Europa delle nazioni voglio esprimere il nostro apprezzamento per l'approccio creativo alle disposizioni, grazie al quale potremo usare le risorse europee nel modo più razionale possibile.
<SPEAKER ID="223" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signor Presidente, signor Commissario, la proposta dell'onorevole Arnaoutakis illustra chiaramente che la semplificazione è possibile, cosa che il Parlamento ha chiesto in più occasioni. In alcuni casi, inoltre, nei paesi membri ci vuole molto tempo perché i progetti siano conclusi. Per il gruppo dei Partito popolare europeo (Democratici-cristiani) e dei Democratici europei questo è un buon esempio di semplificazione efficiente.

Questa volta, il desiderio di cambiamento è venuto dagli Stati membri e dalla Commissione, ma si può fare ancora di più. So che in seno al Comitato delle regioni è stato istituito un gruppo di lavoro delle regioni e delle città che ha il compito di individuare e risolvere le strozzature esistenti e lo scopo di avanzare proposte a tal fine. Dovremmo infatti mettere a frutto proprio queste esperienze per attuare ulteriori cambiamenti nel 2009.

La Commissione ha inoltre presentato l'intero pacchetto, compreso il piano di ripresa economica, al cui interno, tra l'altro, i fondi possono essere spesi più velocemente. Questa settimana il Parlamento si occuperà della relazione Haug nel contesto del bilancio; nella relazione si esprime l'auspicio di poter continuare a lavorare su questa linea e di accelerare l'esame di altri aspetti connessi con il controllo e l'amministrazione.

Vorrei infine sollevare un punto che è stato affrontato anche dall'onorevole Beaupuy: gli Stati membri possono fare tantissimo, ad esempio, rilasciando la dichiarazione di gestione finanziaria o assumendo la responsabilità politica per l'utilizzo dei fondi. Di conseguenza, nelle nostre risoluzioni potremmo semplificare ancora di più le procedure. La richiesta di cambiamento che viene dagli operatori sul campo è notevole. In vista delle elezioni del prossimo anno, dovremmo sicuramente essere in grado di dire che l'Europa fa qualcosa di buono, ma anche che lo dovrebbe fare nel modo giusto. Le dichiarazioni degli Stati membri sono un passo in quella direzione.
<SPEAKER ID="224" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
(HU) Lo scopo dei regolamenti che disciplinano l'utilizzo dei fondi comunitari è quello di garantire che tali risorse saranno usate nel modo migliore possibile e destinate all'uso più adeguato. In altre parole, i fondi devono non soltanto essere spesi, ma anche essere spesi per investimenti reali e generatori di entrate. Spesso, però, a questo scopo creiamo un sistema burocratico di regolamenti che è più che altro di ostacolo a un uso efficiente delle risorse e rappresenta un onere inutile sia per le imprese che per l'amministrazione.

L'ottimizzazione dei regolamenti sui progetti generatori di entrate comporta un doppio beneficio: un maggior numero di piccole e medie imprese può avere accesso in maniera più diretta ai fondi comunitari di stimolo all'economia, mentre l'amministrazione è in grado di accertare più velocemente e semplicemente se le risorse sono impiegate in modo corretto. Dobbiamo avere fiducia nei nostri imprenditori, in coloro che mandano avanti l'economia; possiamo uscire da questa crisi soltanto se uniamo le forze e ci aiutiamo a vicenda. Appoggio la proposta e nel contempo chiedo alla Commissione di continuare su questa stessa strada, rimuovendo dal programma di aiuto gli ostacoli amministrativi inutili. Mi auguro sinceramente che a questo programma iniziale seguano altre iniziative altrettanto valide.
<SPEAKER ID="225" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, in questa discussione sulle modifiche dei regolamenti del Consiglio concernenti i Fondi strutturali vorrei attirare la vostra attenzione su quattro punti.

Primo punto: le disposizioni di legge vigenti in materia di utilizzo degli aiuti previsti dal Fondo europeo di sviluppo regionale, dal Fondo di coesione e dal Fondo sociale europeo sono spesso così complicate che scoraggiano i potenziali beneficiari dal fare domanda per ottenere gli aiuti. Tali disposizioni, inoltre, possono ostacolare l'attuazione dei progetti e la contabilità.

Secondo punto: appare quindi del tutto opportuno che la Commissione europea abbia presentato una proposta di emendamento dell'articolo 55 del regolamento. Uno degli effetti di tale emendamento sarebbe l'esclusione dall'ambito di applicazione dell'articolo 55 dei progetti generatori di entrate finanziati dal Fondo di coesione. Tale modifica dovrebbe facilitare l'esecuzione di azioni quali progetti mirati, per esempio, all'inserimento sociale o alla fornitura di servizi di assistenza.

Terzo punto: l'ambito di applicazione dell'articolo 5 sarebbe limitato anche per quanto riguarda il calcolo dell'importo massimo di spesa ammissibile e il controllo dei piccoli progetti cofinanziati dal Fondo europeo di sviluppo regionale e dal Fondo di coesione. Inoltre, tutte queste misure avrebbero validità retroattiva dal 1o agosto 2006.

Quarto punto: tutte queste proposte sono un buon esempio di come le disposizioni riguardanti i Fondi strutturali possano essere semplificate in maniera concreta, consentendo così un loro utilizzo più efficiente. A mio parere, ciò è nell'interesse non soltanto dei beneficiari ma anche di tutti i cittadini dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="226" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) La proposta in discussione affronta il problema dei progetti generatori di entrate, un problema che tocca direttamente molte persone che chiedono di beneficiare degli aiuti del Fondo europeo di sviluppo regionale e del Fondo sociale europeo. Le norme vigenti hanno imposto considerevoli oneri amministrativi e hanno anche creato una situazione di incertezza giuridica, dato che consentono di tenere in considerazione le entrate derivanti da un progetto anche nei tre anni successivi alla sua conclusione. Se le entrate eccedono un determinato livello minimo, esiste il rischio che i beneficiari e, da ultimo, anche lo Stato debbano restituire gli aiuti.

Credo fermamente che un approccio così rigido sia fuori luogo, soprattutto nel caso dei progetti piccoli e di quelli finanziati dal Fondo sociale europeo. Riguardo, poi, in particolare al secondo gruppo di progetti, non ci sono entrate di natura commerciale ma soltanto entrate delle autorità locali e di organizzazioni senza fini di lucro, che sono incamerate sotto forma di diritti amministrativi o d'altro tipo. Poiché queste entrate servono per attuare progetti di interesse pubblico, non ha senso restituirle all'Unione europea.

Secondo me, il nostro compito consiste nel semplificare il meccanismo per ottenere gli aiuti previsti dai Fondi strutturali e nel contempo, ovviamente, mantenere i controlli, che sono essenziali per vigilare su una gestione trasparente delle risorse comunitarie. Accolgo dunque con favore la decisione di escludere dal meccanismo di controllo delle entrate i progetti finanziati con il Fondo sociale europeo, nonché la decisione di innalzare il limite dei costi da 200 000 euro a un milione di euro nel caso dei progetti finanziati con il Fondo europeo di sviluppo regionale e il Fondo di coesione. In tal modo, sarà sicuramente possibile semplificare la gestione e rendere più efficiente l'esecuzione di questi progetti.
<SPEAKER ID="227" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Il Fondo europeo di sviluppo regionale, il Fondo sociale europeo e il Fondo di coesione sono strumenti messi a disposizione degli Stati membri per incentivare lo sviluppo economico di varie regioni europee. Tuttavia, è diffusa l'impressione che l'utilizzo di tali strumenti finanziari sia legato a notevoli oneri burocratici.

Per il periodo di programmazione 2007-2013 è previsto un approccio fondato sul calcolo della spesa massima ammissibile, invece che su una riduzione obbligatoria del tasso di cofinanziamento. Lo scopo della proposta di modifica del regolamento è di sostituire il sistema fondato sulla proporzionalità per le operazioni di controllo di valore inferiore a 200 000 euro con la non applicazione delle disposizioni dell'articolo 55, le operazioni cofinanziate dal Fondo sociale europeo e quelle cofinanziate dal Fondo europeo di sviluppo regionale o dal Fondo di coesione di costo totale inferiore a un milione di euro. L'applicazione retroattiva di questo emendamento semplifica la gestione delle operazioni di cofinanziamento dei Fondi strutturali per quanto riguarda sia il calcolo delle spese massime ammissibili sia il controllo.

Della riduzione degli sproporzionati oneri amministrativi beneficeranno in particolare le PMI che gestiscono progetti nei settori dell'ambiente, dell'inserimento sociale, della ricerca, dell'innovazione e dell'energia. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="228" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Signor Presidente, per i piccoli progetti cofinanziati dal Fondo europeo di sviluppo regionale e dal Fondo di coesione, nonché per le operazioni cofinanziate dal Fondo sociale europeo, gli attuali meccanismi di controllo rappresentano senza dubbio sia un indebito onere amministrativo, sproporzionato rispetto alle somme erogate, sia un rilevante fattore di rischio per l'attuazione di tali programmi. In base ai meccanismi di controllo, le entrate possono essere prese in considerazione per ben tre anni dopo la conclusione del programma.

La Commissione ha pertanto riconosciuto, molto giustamente, che è necessario e importante modificare l'articolo 55, paragrafo 5, del regolamento n. 1083/2006. Queste modifiche hanno lo scopo di semplificare realmente le disposizioni vigenti in materia di Fondi strutturali, nell'interesse dei cittadini e a loro vantaggio. Le modifiche riguarderanno settori importanti, come l'ambiente naturale, l'inserimento sociale, la ricerca, la competitività e l'energia.

Vorrei dire che, nel contesto dell'attuale crisi finanziaria ed economica, in Polonia si stanno compiendo grandi sforzi per garantire che i Fondi strutturali possano essere utilizzati alla prima occasione utile, allo scopo di consentire uno stanziamento quanto più rapido possibile delle risorse. Soprattutto per i nuovi Stati membri, questo è potenzialmente un modo per contrastare la crisi economica. I Fondi strutturali devono essere usati con rapidità ed efficacia.
<SPEAKER ID="229" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) Io e molti piccoli imprenditori vorremmo esprimere il nostro apprezzamento per il modo in cui la Commissione europea ha reagito, con velocità, vigore e immediatezza inaspettati, ai suggerimenti venuti tanto dagli Stati membri quanto dai deputati al Parlamento europeo proponendo questa clausola aggiuntiva al regolamento n. 1083. La semplificazione delle norme, insieme con l'applicazione retroattiva, è, più di tutto, una buona notizia per la grande maggioranza delle piccole imprese che gestiscono progetti di valore inferiore a un milione di euro e che possono apportare un significativo valore aggiunto in termini di capacità concorrenziale dell'Europa e specialmente in termini di occupazione. Considero l'approccio flessibile adottato dalla Commissione europea come un segno precursore di ulteriori buone notizie sulla sburocratizzazione dei complessi processi di controllo dei piccoli progetti.
<SPEAKER ID="230" NAME="Vladimír Špidla">
membro della Commissione. - (CS) Vi ringrazio per la discussione. Penso che le argomentazioni a favore della proposta siano venute da molte parti. Non ho nulla da aggiungere in merito. E' stata, tuttavia, posta una domanda sul metodo di calcolo dell'importo di un milione di euro. Consentitemi, quindi, di parlare di questo aspetto, sia pure molto brevemente. In primo luogo, abbiamo visto l'esperienza dei periodi di programmazione precedenti e, in secondo luogo, c'è stato lo sforzo alquanto impegnativo di semplificare il sistema senza sconvolgerne l'equilibrio complessivo. Si è quindi proposto di stabilire un limite specifico; nel contempo, la Commissione ha eseguito uno studio su questi punti. Alla luce di tali suggerimenti e anche delle raccomandazioni formulate il 3 luglio 2008 dal gruppo di lavoro sulle attività strutturali, la Commissione ha specificato nella sua proposta un importo che, come è emerso dalla discussione, è generalmente considerato accettabile.
<SPEAKER ID="231" NAME="Stavros Arnaoutakis">
relatore. - (EL) Signor Presidente, onorevoli colleghi, in questa grave crisi finanziaria è estremamente importante semplificare le procedure e garantire meccanismi flessibili. La politica di coesione ha un ruolo rilevante da svolgere. La modifica dell'articolo 55 è un buon esempio di eccellente collaborazione tra le istituzioni dell'Unione europea. Per tale motivo voglio rivolgere uno speciale ringraziamento al commissario Hübner e al presidente del Parlamento europeo perché hanno adottato la proposta, rendendo così possibile la sua votazione entro la fine dell'anno. Come ha detto un collega, questa decisione è un regalo di Natale.

La semplificazione avrà effetti positivi sui cittadini europei; inoltre, stasera mandiamo il messaggio che è possibile emendare alcuni regolamenti a beneficio dei cittadini europei. Questo metodo di emendamento diretto dovrà essere applicato nuovamente in futuro, visto che ha dimostrato che le procedure burocratiche ostacolano l'esecuzione dei progetti. Sono certo che le nuove disposizioni contribuiranno a migliorare l'attuazione delle priorità della politica di coesione.
<SPEAKER ID="232" NAME="Presidente">
- La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì, 16 dicembre 2008.
