<CHAPTER ID="004">
Firma di atti adottati in codecisione: vedasi processo verbale
<SPEAKER ID="078" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, l'articolo 28 del nostro regolamento prevede che le interrogazioni attinenti all'attività dell'Ufficio di presidenza ricevano una risposta entro il termine di 30 giorni dalla presentazione.

Circa tre mesi fa, il 28 marzo, ho presentato un'interrogazione sulle dichiarazioni rilasciate, in presenza del Presidente del nostro Parlamento, dal Cardinale Angelo Scola, il quale dichiarò che non è opportuno che l'attuale Parlamento europeo si pronunci in continuazione su temi quali il matrimonio, la famiglia e la vita. Di fronte a un tale attacco contro questo Parlamento ho deciso di presentare l'interrogazione in questione e credo sia importante che la Presidenza del Parlamento difenda questa Assemblea e i suoi deliberati di fronte alle aggressioni di uno Stato straniero come la Città del Vaticano.
<SPEAKER ID="079" NAME="Presidente">
Onorevole Cappato, se le cose stanno come lei dice - e non ho dubbi in merito - allora sicuramente ha diritto a ricevere una risposta. I signori qui vicino a me, con la loro competenza, analizzeranno questo punto e provvederanno a darle una risposta.
