<CHAPTER ID="014">
Ruolo dell'Unione europea nel Medio Oriente (discussione)
<SPEAKER ID="027" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni dell'Alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune e della Commissione sul ruolo dell'Unione europea nel Medio Oriente. E' un piacere porgerle il benvenuto fra noi e chiederle di prendere la parola.
<SPEAKER ID="028" NAME="Javier Solana" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, è la prima volta che vengo da voi quest'anno. E' un grande piacere essere qui e spero che la collaborazione fruttuosa che abbiamo avuto in passato continui anche nel 2009.

La guerra a Gaza è terminata un mese fa, il 18 gennaio, e penso che sarete d'accordo con me nel dire che sembra ieri. Le sofferenze e le distruzioni sono state immense e ci hanno lasciato l'amaro in bocca. La situazione umanitaria oggi è ancora straziante. Dobbiamo trovare soluzioni urgenti per portare gli aiuti e ridurre il livello di sofferenza di questa popolazione.

Al tempo stesso, dobbiamo fare tutto il possibile per porre fine al conflitto fra israeliani e palestinesi e fra Israele e il mondo arabo. Infatti, i parametri della soluzione sono ben noti e lo sono da tempo. Ciò che conta adesso è la volontà politica di applicare la soluzione da parte degli israeliani e dei palestinesi, degli arabi e della più vasta comunità internazionale.

La vocazione europea per la pace nel Medio Oriente resta più forte che mai. E' totale il nostro impegno per la creazione di uno Stato palestinese indipendente e stabile, che viva fianco a fianco con Israele. E' il fulcro della nostra politica per il Medio Oriente. Tutte le nostre azioni contengono questo obiettivo strategico. Daremo il nostro immutato sostegno a tutti coloro che vogliono una soluzione pacifica alle molteplici sfide che attraversano la regione medio-orientale.

Quest'Aula, il Parlamento, sa quanto questa situazione possa sembrare difficile e senza soluzione. Troppo spesso la regione è stata piagata da cicli di violenza, accrescendo l'estremismo e le difficoltà economiche. Al tempo stesso, le condizioni per una collaborazione fra europei e americani per la ricerca della pace nel Medio Oriente sono più propizie che mai. Sono appena tornato da Washington, dove ho avuto utili incontri con tutti i membri del governo Obama. Penso di aver ottenuto da loro la garanzia che il forte impegno espresso sia una realtà. Vogliamo e siamo pronti a lavorare con loro per giungere a una soluzione positiva del conflitto.

Penso che la nomina del senatore Mitchell a inviato speciale degli Stati Uniti abbia dato alle popolazioni del Medio Oriente e ai loro amici una rinnovata speranza. Lo conosciamo, abbiamo già lavorato con lui. Ho avuto il privilegio di lavorare con lui nel 2001 sul suo celebre rapporto e più recentemente abbiamo collaborato nella regione.

Spero davvero che questi cambiamenti porteranno ad un nuovo approccio, affinché le parti abbiamo maggiore influenza sulle modalità di gestione della vicenda. Sappiamo che le soluzioni e le proposte devono essere suggerite dalla popolazione locale. Tuttavia, resta essenziale un impegno internazionale più profondo.

E' per questo che l'iniziativa di pace araba è tanto cruciale. E' l'espressione collettiva del mondo arabo sulle modalità per agevolare la fine del conflitto con Israele. E' la sua risposta alla situazione che ha tenuto a freno lo sviluppo e l'integrazione nel mondo globale. Resta e deve restare sul tavolo.

Abbiamo appena avuto delle elezioni importanti in Israele. Naturalmente, spetta al popolo israeliano, ai leader politici decidere la composizione del governo. Da parte nostra, speriamo che il nuovo primo ministro e il nuovo governo siano interlocutori affidabili per i negoziati di pace.

E' inutile dire che lo stesso deve valere per i palestinesi. Anche loro devono mantenere la situazione sotto controllo attraverso la riconciliazione. Come tutti sanno, incoraggiamo fortemente la riconciliazione fra palestinesi, sotto la guida del presidente Abbas, così come tutti gli sforzi profusi dall'Egitto e dalla Lega araba in questa direzione. Sarà un elemento chiave per la pace, per la stabilità e per lo sviluppo.

Come ho detto, so che la crisi di Gaza ha profondamente turbato questo Parlamento e tutti noi. Permettetemi di cogliere questa occasione per sottolineare alcuni dei più importanti sforzi internazionali, nel tentativo di porre fine alla violenza e di alleviare le gravi condizioni della popolazione civile.

Resta fondamentale il ruolo dell'Egitto nella risoluzione della situazione a Gaza, soprattutto con gli stessi palestinesi. Speriamo che gli sforzi egiziani portino presto ad un cessate il fuoco sostenibile e durevole, all'apertura dei posti di frontiera per le merci e per le persone e a qualche tipo di accordo intrapalestinese. Senza di questo, sarà difficile, se non impossibile, la ricostruzione di Gaza.

Aspettiamo con ansia il momento in cui saluteremo con favore l'annuncio positivo di un cessate il fuoco. L'altro ieri, ci sono stati incontri molto positivi, che speriamo continuino oggi e in futuro, in modo da giungere quanto prima a un cessate il fuoco. Come sapete, l'Egitto ospiterà anche un'importante conferenza sulla ricostruzione il 2 marzo e ci aspettiamo che l'intera comunità internazionale si impegni in quella sede. Anche l'Unione europea farà la sua parte. Abbiamo immediatamente espresso la nostra volontà di contribuire in modo concreto ad un cessate il fuoco durevole e abbiamo anche affermato che siamo pronti a inviare nuovamente i nostri osservatori al posto di frontiera di Rafah, in ottemperanza all'accordo siglato nel 2005. Siamo pronti a operare a Rafah, o in qualsiasi posto di frontiera in cui si renda necessario o venga richiesto il nostro aiuto.

Molti paesi europei hanno anche affermato di essere pronti ad agevolare l'interdizione del traffico illegale, in particolare di armi, e del contrabbando a Gaza. Le attività del Parlamento europeo in risposta alla crisi sono state significative e sono parte integrante della reazione generale dell'Unione europea a questa crisi.

Per quanto riguarda le Nazioni Unite, possiamo lodare con vigore l'opera e la perseveranza dell'UNRWA e sottolineare che l'Unione europea continuerà a sostenere tutti gli sforzi dell'Agenzia.

Ma è chiaro che nessun paese e nessuna organizzazione è in grado di affrontare i conflitti nel Medio Oriente da soli. La natura stessa delle difficoltà richiede soluzioni multilaterali e Quartetto avrà un ruolo cruciale nei prossimi mesi. La nuova amministrazione statunitense, con la nostra collaborazione, ha confermato l'intenzione di sfruttare pienamente le potenzialità del Quartetto.

I terribili eventi di Gaza dovrebbero anche spingerci a guardare questa situazione da una prospettiva più strategica e a lungo termine. La striscia di Gaza costituisce parte integrale del territorio palestinese occupato nel 1967 e, senza dubbio, sarà parte dello Stato palestinese. Gaza deve diventare economicamente e politicamente stabile ed ha bisogno di far parte di una soluzione politica.

La priorità immediata resta assicurare un cessate il fuoco durevole e rispettato da tutti per permettere l'arrivo di aiuti umanitari senza ostacoli. Abbiamo bisogno di aprire i posti di frontiera all'assistenza umanitaria, ai beni di commercio e alle persone, in modo regolare e prevedibile.

Come sapete, le ricadute diplomatiche del conflitto di Gaza sulla regione circostante sono state molto significative: sono stati sospesi colloqui indiretti fra Siria e Israele; la Mauritania e il Qatar hanno sospeso i contatti con Israele; è stato minacciato un ritiro dell'iniziativa di pace araba.

Le divisioni arabe si sono accentuate. Senza l'unità araba sarà molto difficile fare progressi a Gaza e nel più vasto processo di pace nel Medio Oriente, processo che ha bisogno di un mondo arabo unito. Il prossimo vertice della Lega araba sarà fondamentale per ripristinare l'unità nei territori, in particolare, con l'iniziativa di pace araba.

Nei prossimi mesi, si terranno anche le elezioni in Iran e in Libano. Il 12 giugno gli iraniani voteranno per un nuovo presidente. Abbiamo ribadito più volte il nostro rispetto per l'Iran e l'auspicio di creare relazioni del tutto diverse con questo paese. E' chiaramente un obiettivo nell'interesse di tutti, ma per raggiungerlo è necessario ripristinare la fiducia persa.

Permettetemi di concludere dicendo che il 2009 sarà un anno critico per il Medio Oriente. Siamo forse a un bivio: possiamo scegliere di perseguire le stesse politiche con le stesse modalità, sapendo che porteranno agli stessi risultati, che conosciamo. Oppure possiamo cercare di lavorare con energia e con determinazione per ponderare le nostre politiche e per perfezionare le nostre strategie.

Dobbiamo lavorare sia sulla gestione della crisi sia sulla risoluzione del conflitto, non c'è dubbio. Tuttavia, è il momento di concentrarsi definitivamente sulla risoluzione del conflitto. E' il solo modo per porre fine a questa sequenza infinita di morte e di distruzione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="029" NAME="Presidente">
Grazie, signor Alto rappresentante. Onorevoli deputati, vorrei attirare la vostra attenzione sul fatto che la prossima domenica, in quanto presidente dell'Assemblea parlamentare euro-mediterranea, guiderò una delegazione a Gaza, Ramallah, Sderot e Gerusalemme per due giorni e mezzo. Nella visita sono previsti colloqui con il presidente Peres e il primo ministro Olmert a Gerusalemme e con il presidente Mahmoud Abbas dell'Autorità palestinese e il primo ministro Fayyad a Ramallah. A Gaza, prepareremo la visita delle Nazioni Unite che si terrà in seguito.
<SPEAKER ID="030" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, Il Medio Oriente sta attraversando un momento di transizione. Presto, molto probabilmente, si instaurerà un nuovo governo israeliano; un nuovo governo statunitense è già stato nominato e sta definendo le sue priorità di politica estera. Presto potremo trovarci di fronte alla transizione nei territori palestinesi occupati e le dinamiche di cambiamento possono creare opportunità per un nuovo impegno.

Non si può negare che il recente conflitto abbia portato a distruzioni e a sofferenze enormi. Ha lasciato il processo di pace in Medio Oriente - dobbiamo ammetterlo - in uno stato di particolare fragilità. Lo sapete fin troppo bene, e mi riferisco alle discussioni e ai dibattiti che abbiamo già avuto in questa sede.

Non siamo chiaramente dove avremmo voluto essere all'inizio del 2009. Ma se, un giorno, dovrà regnare la pace fra israeliani e palestinesi, l'unica strada è fare tutto il possibile per riaprire i negoziati. Questa tragedia umana a Gaza ha avuto un impatto enorme nella regione. Sono tornata proprio la notte scorsa da un viaggio in Siria e in Libano e naturalmente commenterò la visita, ma permettetemi di affermare che ciò di cui abbiamo bisogno è ribadire con chiarezza a tutti i leader israeliani che l'Unione europea si aspetta un impegno forte per il processo di pace e per una soluzione con due Stati.

Abbiamo anche bisogno di rafforzare il messaggio rivolto ai palestinesi: una forte autorità palestinese con una leadership effettiva sul territorio occupato palestinese è essenziale per la riunificazione della Cisgiordania e di Gaza e per riportare sui binari il processo di pace. Questo è il motivo per cui l'Unione europea sta sostenendo gli sforzi dell'Egitto, della Turchia e di altri paesi in questa direzione.

Con il nuovo governo statunitense, dobbiamo concordare un cammino comune. A tal fine, ho avuto un colloquio telefonico con il segretario di Stato Clinton solo la settimana scorsa. Concorda con me sulla necessità di un cessate il fuoco duraturo e del ritorno al processo di pace, che è davvero fondamentale. Siamo anche d'accordo sul fatto che il Quartetto dovrebbe consultarsi attentamente su questi problemi prima della fine del mese. Sono lieta del fatto che il governo americano consideri il Quartetto come un'istituzione molto importante per il cammino verso la pace.

Infine, dobbiamo aumentare il nostro impegno con i paesi della Lega araba. Il consenso sulla pace si sta indebolendo, non soltanto in Israele e nei territori palestinesi occupati, ma anche nella Lega araba, dove stanno emergendo divisioni preoccupanti.

Come ho appena detto, sono appena tornata dalla Siria e dal Libano, dove ho incontrato il presidente Assad in Siria, il presidente Sleiman in Libano e altri partner cruciali. Il recente conflitto ha danneggiato i negoziati non solo sul binario palestinese, ma anche su quello siriano. A lungo ci siamo scambiati dei punti di vista sul processo di pace. Ho ribadito il fortissimo sostegno dell'Unione europea per l'iniziativa di pace araba e ho esortato i partner a mantenere il loro impegno, in vista di un quadro serio per i negoziati di pace nella regione.

Ho anche sottolineato la decisione epocale, presa dal Siria e Libano, di creare delle relazioni diplomatiche e li ho invitati a portare a termine questo processo. In entrambi i paesi abbiamo discusso delle azioni concrete attraverso le quali l'Unione europea potrebbe sostenere il processo di riforma. In Libano, ho ribadito che siamo pronti, in teoria, a sostenere una missione di osservatori europei per le elezioni e ho già deciso che si dovrebbe inviare immediatamente una missione a titolo esplorativo.

L'Unione europea, nel suo complesso, è stata estremamente attiva nelle ultime settimane sia sul fronte politico sia su quello pratico. Sul fronte politico, come ho già riferito in gennaio, abbiamo tutti svolto un'intensa attività diplomatica. Ci siamo impegnati a fondo, collaborando con l'Egitto e con altri attori, per richiedere e per rendere possibile un cessate il fuoco duraturo.

Nelle conclusioni del Consiglio di gennaio si afferma che l'Unione europea sta sviluppando un piano di lavoro per un cessate il fuoco duraturo. Questo documento individua sei aree d'intervento, ovvero la risposta umanitaria, la prevenzione del contrabbando a Gaza, la riapertura dei posti di frontiera di Gaza, la ricostruzione, la riconciliazione intrapalestinese e la ripresa del processo di pace.

Si sta conducendo un lavoro molto delicato. Per darvi soltanto un'idea del ritmo delle attività in cui siamo stati coinvolti, sono stata alla cena di lavoro dell'incontro dei copresidenti tenutosi a Parigi il 15 gennaio, gli incontri al vertice di Sharm el-Sheikh e Gerusalemme il 18 gennaio, gli incontri ministeriali europei con Israele il 21 gennaio e con un gruppo composto da Egitto, autorità palestinese, Giordania e Turchia il 25 gennaio. Inoltre, il commissario Michel, responsabile degli aiuti umanitari, è stato a Gaza il 24 e 25 gennaio.

Siamo costantemente in contatto con i colleghi del Quartetto e abbiamo tenuto importanti incontri trilaterali a Mosca. Ho avuto il colloquio telefonico con il segretario di Stato Clinton e Javier Solana che si trovava a Washington, e ci siamo trovati d'accordo sulla necessità di rinnovare il processo di pace. Continuiamo il nostro lavoro di monitoraggio della tabella di marcia e prestiamo assistenza per la costruzione di uno Stato, anche in aree sensibili quali il diritto e la gestione dei confini.

La strategia di intervento dell'Unione europea in Medio Oriente prevede anche il sostegno europeo per problemi specifici di assetto definitivo, per esempio, Gerusalemme, i rifugiati e il regime di sicurezza.

In pratica, l'Unione ha reso prioritario l'invio di assistenza umanitaria alle popolazioni di Gaza. La Commissione ha già mobilitato 10 milioni di euro praticamente in una sola notte e altri 32 milioni di euro sono stati impegnati per il prossimo periodo.

Il governo egiziano ha organizzato una conferenza internazionale, prevista per gli inizi di marzo a Sharm el-Sheikh, a sostegno dell'economia palestinese per la ricostruzione di Gaza. Come Commissione, vogliamo essere copatrocinanti di questo evento. Sono lieta di aver avuto l'occasione di discutere in fase iniziale, qui, in Parlamento, il 2 febbraio, la quota promessa che la Commissione intende concordare con i presidenti della commissione per gli affari esteri e della commissione bilanci. Grazie ancora per il vostro sostegno.

Il problema al momento non è soltanto il finanziamento, ma anche l'accesso, in particolare a Gaza. Abbiamo fatto sentire la nostra voce, sia in pubblico che in privato, sull'inaccettabile chiusura dei posti di frontiera di Gaza. Spero che quest'Aula si unisca a me oggi, nel chiedere ancora una volta l'apertura totale dei posti di frontiera.

(Applausi)

Quando migliorerà l'accesso - come sono sicura - potremo rivedere le nostre previsioni finanziarie. A quel punto, avrò bisogno di tornare da voi per discuterne. Spero di poter contare ancora una volta sul vostro sostegno.

Onorevoli parlamentari, potete contare sull'impegno della Commissione - ed anche sul mio impegno personale - affinché sia fatto tutto quanto in nostro potere per riportare la pace il più rapidamente possibile in una delle aree più tormentate del mondo. Certamente continueremo a lavorare a stretto contatto con il Parlamento.

(Applausi)
<SPEAKER ID="031" NAME="Joseph Daul">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Alto rappresentante, signora Commissario, onorevoli colleghi, a Gaza la situazione peggiora ogni giorno di più. La popolazione soffre enormemente e ha bisogno di tutto.

L'embargo imposto a Gaza rappresenta una corsa ad ostacoli per tutti gli aiuti umanitari, che, quando vengono offerti, sono comunque insufficienti per rispondere ai bisogni sul campo. Gli ospedali non possono più funzionare correttamente e la popolazione non può più essere curata. A Gaza, si profila oggi una catastrofe umanitaria di grandi proporzioni.

L'Unione europea ha già un ruolo importante nell'area e il suo sostegno finanziario, fornito in passato e che continua tuttora, ai palestinesi è considerevole. Ha fatto molto a monte per prevenire il disastro umanitario al quale assistiamo oggi e, malgrado gli ostacoli, continua a prestare aiuti umanitari e assistenza alla popolazione della striscia di Gaza. Anche oggi, l'Unione europea ha concesso 41 milioni di euro all'Agenzia delle Nazioni Unite per i rifugiati palestinesi. Non sarà certo adesso che cominceremo a tacere.

A mio avviso, il messaggio dell'Europa deve essere chiaro. Non possiamo tollerare che gli aiuti e l'assistenza umanitaria siano ostaggio di questo conflitto. E' fondamentale che questi aiuti possano circolare liberamente, senza restrizioni, e che i checkpoint siano aperti.

Inoltre, mandiamo un avvertimento ad Hamas. Sono scandalosi, intollerabili e non devono più verificarsi gli incidenti del mese scorso, quando Hamas ha confiscato gli aiuti umanitari distribuiti nella regione dall'Agenzia delle Nazioni Unite e non li ha restituiti. Tutti i soggetti coinvolti devono anticipare la fase di ricostruzione e prepararla attivamente, valutando i danni in loco e approntando un piano di ristrutturazione finanziaria, economica e sociale della striscia di Gaza. Questa ricostruzione è essenziale per la stabilità della regione. E' l'obiettivo della conferenza dei donatori che si riunirà a Sharm el-Sheikh il 2 marzo.

Ma dobbiamo essere chiari. Non si potrà fare nessuna ricostruzione, purtroppo l'ennesima, se non sarà stabilito un cessate il fuoco duraturo, che, insieme alla cessazione delle operazioni militari anche da parte di Israele, è una delle condizioni preliminari e assolute per ristabilire la pace nell'area. Iniziando anche da Hamas - e lo dico con grandissima fermezza - che deve smettere definitivamente di lanciare razzi su Israele da Gaza.

Bisogna adottare tutte le misure necessarie per lottare contro il traffico di armi e di munizioni attraverso i tunnel che collegano Gaza e l'Egitto. Sono essenziali il ripristino del dialogo fra tutte le componenti della società palestinese e il rilancio dell'attuale processo di negoziazione. L'Egitto ha una responsabilità particolare, data la sua collocazione al confine con Gaza, e deve essere integrato in questo processo di negoziazione. Tutti i nostri sforzi diplomatici futuri devono prendere in considerazione questo ruolo strategico.

Possiamo sperare di trovare una soluzione al conflitto soltanto mantenendo aperta la via diplomatica. Chiedo a tutte le parti coinvolte, inclusi il Quartetto, la Lega araba e i diplomatici degli Stati membri, di continuare ad impegnarsi con fermezza e determinazione nei negoziati.
<SPEAKER ID="032" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Grazie, signor Presidente, onorevoli colleghi, il messaggio che emerge dal nostro dibattito può essere uno solo: nessuna soluzione violenta in Medio Oriente, nessuna soluzione militare, nessuna soluzione con il terrorismo.

Può accadere che una parte ottenga un vantaggio militare sul breve termine o che un atto terroristico provochi grande caos. Eppure l'esperienza ci insegna che la violenza genera solo altra violenza, che aumenta quindi di intensità. E' essenziale il dialogo, estremamente difficile in Medio Oriente, specialmente in un periodo di incertezza e, in un certo senso, di asincronia.

Esiste però una speranza che viene dagli Stati Uniti. Il presidente Obama, Hillary Clinton e la loro squadra hanno presentato un modello orientato al dialogo e al consenso, un approccio totalmente diverso rispetto a quello del governo precedente che, per fortuna, non è più in carica. A Washington c'è speranza, ma Israele? Le parole di Benjamin Netanyahu durante la campagna elettorale hanno certamente costituito una minaccia per il processo di pace in Medio Oriente, anche così come lo è Avigor Liebermann . Questa asincronia rappresenta un enorme rischio.

Cosa succede in Libano? Quale influenza avrà Hezbollah in futuro? Fino a che punto è preparato a impegnarsi in un dialogo costruttivo, prima e dopo le elezioni in Libano? E la maggioranza filo-occidentale? Sarebbe in grado di reagire a una vittoria elettorale integrando Hezbollah? Hezbollah è pronto a farsi integrare? Ciò dipende, in modo cruciale, dal governo di Teheran. Il risultato delle elezioni in Iran è di importanza fondamentale, così come lo è l'atteggiamento di Hamas.

La differenza tra un presidente radicale che nega il diritto di esistere di Israele - come fa il presidente attualmente in carica - e un governo pronto a dialogare e ad estendere questa sua predisposizione al dialogo da Teheran a Beirut, fino a Rafah, è una questione essenziale per la stabilizzazione dell'intera regione. Siamo per un governo unitario per i palestinesi, senza il quale il processo di pace sarebbe ingestibile. Sta ad Hamas, adesso, dimostrare che vuole e può entrare in questo governo.

La condizione preliminare per raggiungere questo obiettivo, tuttavia, è dialogare con Hamas, sostenere quei palestinesi che vogliono dialogare con Hamas e fare in modo che non vengano messe sulla difensiva dal governo di Gerusalemme, che conosce soltanto la politica di mantenimento delle colonie. A margine, se 163 ettari di territorio sono stati davvero nuovamente liberati per le colonie, si tratta di un elemento destabilizzante che dobbiamo chiarire in modo molto franco con i nostri amici in Israele.

In Medio Oriente è tutto interconnesso. Non è possibile prendere in considerazione soltanto singoli elementi e pensare di risolvere ogni problema con strumenti militari. Ecco perché la base di tutto è essere pronti al dialogo. Il piano della Lega araba, il piano di pace dell'Arabia Saudita, prospetta la fine della violenza con il riconoscimento del diritto di esistere di Israele. E' un piano audace e ambizioso, che deve essere discusso. E' già positivo che ci siano persone pronte al dibattito nella Lega araba, nello schieramento arabo. E' un punto da sostenere. Gli attentati non sono la strada per favorire questa prospettiva e potrei aggiungere che, parimenti, per supportare il lavoro dell'Unione europea non bisogna distruggere ciò che costruiamo per ragioni militari. Il nostro messaggio non può essere che il dialogo come condizione preliminare.

Signor Alto rappresentante, lei ha detto che è la prima volta che viene da noi quest'anno. E forse è anche la sua ultima visita prima delle nostre elezioni di giugno. Poiché il dialogo è davvero una conditio sine qua non per il successo, vorrei dirle, a nome del mio gruppo, che lei rappresenta la personificazione del dialogo. Il suo lavoro non merita soltanto il nostro rispetto. Merita soprattutto grande ammirazione per il suo continuo richiamo al dialogo. Per questo ha il nostro sincero apprezzamento.

(Applausi)
<SPEAKER ID="033" NAME="Presidente">
Grazie mille, onorevole Schulz. Noi speriamo, ovviamente - e penso che sia un punto su cui possiamo essere tutti d'accordo - che l'Alto rappresentante torni ancora in Parlamento prima della fine del nostro mandato parlamentare.
<SPEAKER ID="034" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, è con tristezza che ancora una volta discutiamo oggi su cosa possa fare la nostra Unione europea per alleviare le pene del Medio Oriente.

Guardando al recente conflitto a Gaza, sono accettabili tutte le vecchie espressioni a noi ormai familiari: responsabilità di ambo le parti; provocazione di Hamas; risposta sproporzionata di Israele. Di fronte alla violenza ricorrente, abbiamo riciclato queste frasi stanche tanto spesso che hanno perso l'impatto originario. Non possiamo andare avanti così. Chiaramente è nostro dovere morale prestare assistenza per la ricostruzione di Gaza, ma ovviamente ha senso chiedere garanzie a Israele. E' già abbastanza spiacevole vedere l'aeroporto, le scuole e i sistemi fognari saltare in aria; è ancor peggio ricostruirli con i fondi europei, sapendo che probabilmente saranno distrutti di nuovo.

E' possibile, è plausibile immaginare che Israele possa garantire che ciò non accada? In ogni caso, la ricostruzione e gli aiuti umanitari dall'Unione europea non eviteranno i conflitti futuri. Abbiamo bisogno di un approccio nuovo e positivo, se possibile insieme agli Stati Uniti, ma anche senza di loro se non riusciremo ad avere il loro sostegno.

La violenza dell'ultimo mese e il risultato delle elezioni di questo mese hanno cambiato i termini del dibattito. Hamas è politicamente più forte, è militarmente intatto e continua a essere contro il riconoscimento di Israele; la coalizione che si profila in Israele sarà più dura che mai e, in linea di massima, sarà contraria alla prospettiva di uno Stato palestinese autonomo. Nel frattempo, la distanza fra la Cisgiordania e Gaza si allarga sempre più, con la minaccia di una divisione permanente.

Il Consiglio e la Commissione non hanno comunicato quale sarà la loro risposta a questa situazione e la presidenza ceca sembra voler cancellare il problema dall'agenda, ma non possiamo permetterci di aspettare ancora. Con la situazione in continua evoluzione, con Hamas e Israele che non si parlano più, dobbiamo fissare termini accettabili per instaurare un dialogo con entrambi. L'isolamento ha portato solo alla disperazione.

E' giunto il momento della diplomazia, delicata ma determinata. In quale sede? Nell'ambito del Quartetto, signor Alto rappresentante? Forse, ma dobbiamo prima riconoscere che i fallimenti politici, le speranze infrante e l'estremismo strisciante degli ultimi sette anni si sono verificati sotto il controllo del Quartetto. Tony Blair, inviato speciale del Quartetto, non è mai stato a Gaza. Se ci andasse, potrebbe visitare la zona industriale, uno dei suoi progetti preferiti, realizzata per creare posti di lavoro, ma distrutta il mese scorso.

(Applausi)

Il Quartetto deve aprirsi a un nuovo approccio e, se i nostri partner all'interno del Quartetto non raggiungono questo obiettivo, dovremo trovare un modo per farlo.

In conclusione, possiamo preparaci al futuro soltanto se riconosciamo con onestà gli eventi passati. Si dovrebbe avviare un'inchiesta internazionale, libera e imparziale sui presunti crimini di guerra del conflitto di Gaza. L'Agenzia UNRWA e la nostra commissione parlamentare hanno entrambe riferito di prove allarmanti di tali crimini e le accuse sono comunque gravi. Se Israele è accusato ingiustamente, deve essere discolpato, ma se ha invece commesso effettivamente questi crimini, deve assumersi le sue responsabilità. Il nostro obiettivo è creare un accordo per un futuro pacifico e prosperoso per entrambe le parti in causa, trasformando ancora una volta i nemici in partner. Tuttavia, il fallimento dell'approccio tenuto finora è scritto nel sangue versato sulla terra. Signor Alto rappresentante, dobbiamo essere pionieri di un nuovo cammino di pace e l'Unione europea, se necessario, deve esserne la guida.

(Applausi)
<SPEAKER ID="035" NAME="Brian Crowley">
a nome del gruppo UEN. - (GA) Signor Presidente, signor Alto rappresentante e signora Commissario, accolgo calorosamente la decisione odierna di inviare aiuti umanitari alla striscia di Gaza.

L'attuale situazione umanitaria a Gaza è drammatica e l'Unione europea ha la responsabilità di aiutare questa regione.

(EN) Molte parole sono state spese riguardo alla necessità di pace, di dialogo, di comprensione e di moderazione - se vogliamo usare questo termine - rispetto alle reazioni e alle controreazioni ai diversi eventi. Ma tre cose saltano agli occhi immediatamente quando si parla di Medio Oriente.

Innanzi tutto, non è un negoziato fra pari. Da una parte c'è la forza, dall'altra la debolezza e la divisione. In secondo luogo, non vi è un'equa partecipazione delle influenze esterne e della copertura mediatica esterna; una parte riceve una protezione più positiva dai paesi esteri e dai media internazionali, l'altra subisce termini spregiativi come "terrorismo” o "reazionario”.

In terzo luogo, e soprattutto, nonostante i dissensi politici, i disaccordi geografici e le dispute storiche, è la stessa popolazione che continua a soffrire giorno dopo giorno: donne, bambini, civili innocenti, persone totalmente estranee ai gruppi politici, alle organizzazioni politiche, ai gruppi paramilitari o alle organizzazioni terroristiche. Sono solo poveri innocenti colpiti dai razzi, dai bombardamenti e dai cosiddetti - sorrido quando sento quest'espressione - "bombardamenti intelligenti”. Non esiste una bomba "intelligente” o "sicura”. Quando cade scoppia e uccide delle persone.

Abbiamo molte prove a dimostrazione del fatto che non soltanto i razzi di Hamas contro Israele hanno ucciso persone innocenti, ma che le bombe e le pallottole delle forze israeliane hanno ucciso e ferito migliaia di persone a Gaza e nei territori occupati in misura notevolmente maggiore. In effetti, un irlandese, John King, che lavora per l'Agenzia UNRWA a Gaza, ci ha fornito le prove del fatto che, quando le autorità israeliane venivano informate che a Gaza le loro bombe stavano cadendo vicino ad un'area ONU in cui erano depositati carburante e cibo e che era adibita a rifugio per i bambini la cui scuola era stata bombardata il giorno prima, le bombe iniziavano a cadere ancora più vicine; quando li hanno chiamati una seconda volta, le bombe hanno colpito direttamente un deposito di carburante nell'area ONU.

Si tratta forse di negligenza, di disinformazione o di puntare volutamente a un obiettivo, ma in ogni caso è un attacco - forse non proprio di un crimine di guerra, per alcuni - alle istituzioni di pace, umanità e libertà. Anche in tempi di guerra ci sono regole, ci sono alcune azioni che non si possono fare.

Dobbiamo prestare aiuto e assistenza al popolo palestinese per la ricostruzione della regione. Dobbiamo garantire e insistere che si instaurino delle trattative e che la pace possa fiorire, ma questo richiede da parte nostra azioni coraggiose, anche in Europa. Come l'onorevole Schulz, mi congratulo con l'Alto rappresentante Solana per aver percorso il lungo cammino solitario del dialogo con persone con le quali nessun altro vuol parlare, per aver aperto le porte del dialogo, perché alla fine soltanto attraverso il dialogo fra nemici si può giungere alla pace, unico elemento in grado di permettere di costruire le fondamenta di una soluzione stabile che preveda due Stati, la pace, l'uguaglianza, la sicurezza e la giustizia in Medio Oriente.
<SPEAKER ID="037" NAME="Jill Evans">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, sono stata membro della delegazione del Parlamento europeo in visita a Gaza la settimana scorsa per constatare la devastazione della zona, e la risoluzione del Parlamento oggi si concentra proprio sull'azione umanitaria, di cui c'è disperato bisogno.

Si tratta davvero di una crisi umanitaria, ma come l'affronteremo in tempi brevi? Il 90 per cento delle persone a Gaza dipende dall'aiuto delle Nazioni Unite, che non è legato ad alcun negoziato. Dobbiamo garantire che arrivino gli aiuti e la chiave di volta è togliere l'assedio e aprire i posti di frontiera. Come può ricominciare la ricostruzione di un'area densamente popolata di 1,5 milioni di persone che è stata bombardata per 22 giorni, in cui più di 1 000 persone hanno perso la vita, quando è permesso l'accesso di sole 15 categorie di beni umanitari: cibo, alcune medicine e materassi? Non si possono ricostruire le case e gli uffici senza cemento e vetro, che sono vietati; non si può far lezione ai bambini in scuole che non hanno carta perché è vietata; non si possono sfamare i bisognosi se non è permesso far entrare abbastanza cibo. Gli aiuti non mancano; il problema è che non vengono fatti entrare. Dobbiamo far pressione sul governo israeliano perché ponga termine al blocco e apra i posti di frontiera.

Tutte le valutazioni dei danni causati a Gaza devono attirare l'attenzione sulla volontà esplicita di colpire per distruggere le infrastrutture e l'economia. Abbiamo visto attaccare deliberatamente scuole, fabbriche, case e un ospedale. Ancora una volta, abbiamo assistito alla distruzione, da parte di Israele, di progetti finanziati dall'Unione europea e, invece di reagire, parliamo di potenziare le relazioni commerciali, mentre, con gli accordi attuali, non vengono rispettate oggi le condizioni relative ai diritti umani.

L'Alto rappresentante Solana ci sostiene che continuare con le stesse politiche può riportarci indietro a dove eravamo. Ebbene, sono d'accordo. Nel 2006 l'Unione europea ha rifiutato di riconoscere il governo di unità palestinese che includeva membri di Hamas, ma siamo pronti a riconoscere il nuovo governo israeliano, che comprenderà membri contrari a una soluzione fondata sulla coesistenza di due Stati, che non difendono uno Stato palestinese.

Adesso è essenziale che l'Unione europea sia pronta a riconoscere e lavorare con il governo nazionale palestinese temporaneo di consenso che dovrebbe emergere dai negoziati de Il Cairo nelle prossime settimane, e dobbiamo dare segnali chiari delle nostre intenzioni alla comunità internazionale. Dobbiamo sostenere il processo di riconciliazione in Palestina come parte del cammino verso una soluzione a lungo termine, e ciò vuol dire garantire che non si ripetano gli errori del passato.

(Applausi)
<SPEAKER ID="038" NAME="Francis Wurtz">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FR) Signor Presidente, signor Alto rappresentante, signora Commissario, ascoltando, circa un mese fa, i bambini di Gaza raccontare, fra le rovine della loro casa, quanto hanno tremato sotto le bombe, e ascoltando i loro genitori descrivere l'inferno di quei 22 giorni e quelle 22 notti che segneranno per sempre la loro vita e la memoria delle generazioni future, non ero fiero dell'Europa.

Ho pensato ad alcuni dirigenti dei nostri Stati membri, a tutti coloro che risponderanno alla storia della loro mancanza di coraggio politico, delle occasioni sprecate, della loro cecità. Mi sono posto la domanda: fino a che punto i dirigenti israeliani devono spingere la loro disumanità verso i palestinesi e il loro disprezzo per il diritto e per i valori più fondamentali, perché i principali responsabili politici europei si scomodino finalmente per dire "Quando è davvero troppo”?

Suggerirei a chi si professa amico Israele per giustificare l'impunità e la compiacenza senza limiti rispetto all'attuale classe dirigente, di meditare su queste parole del grande scrittore israeliano David Grossman: "Nell'iperbole nazionalista che si estende su Israele, faremmo bene a ricordare che, in ultima analisi, questa operazione a Gaza è, tutto sommato, una nuova tappa sul cammino di fuoco, di violenza e di odio. Un cammino segnato a volte da vittorie, a volte da sconfitte, ma che porta inevitabilmente alla rovina”.

Oppure di confrontarsi con Shlomo Sand, celebre storico israeliano, quando dice: "Abbiamo seminato la desolazione. Abbiamo dimostrato che non abbiamo alcun ritegno morale. Abbiamo rafforzato la parte pacifica tra i palestinesi?”, aggiungendo "Israele spinge i palestinesi alla disperazione”.

Da venti anni, Arafat e l'autorità palestinese riconoscono lo Stato di Israele senza aver niente in cambio. Israele ha rifiutato l'offerta della Lega araba del 2002, onorevoli colleghi. Tutti parliamo della Lega araba e del suo progetto di pace. Esiste da sette anni! Cosa ha fatto l'Europa per cogliere questa occasione?

Cito nuovamente Shlomo Sand: "Nel 2002 Israele ha rifiutato l'offerta della Lega araba di un pieno riconoscimento di Israele con i confini stabiliti prima del 1967.” Lo storico israeliano conclude così: "Israele farà la pace soltanto se si farà pressione sulle sue politiche”.

Ciò porta a una domanda, signor Alto rappresentante, visto che non ha toccato l'argomento del diritto internazionale: quali pressioni l'Unione europea è pronta a esercitare su Israele per ciò che riguarda Gaza e la Cisgiordania, inclusa Gerusalemme, per ricordare ai suoi dirigenti attuali e futuri che l'appartenenza alla comunità internazionale, in generale, e il partenariato privilegiato con l'Unione europea, in particolare, hanno un prezzo e che non lasciano spazio né all'occupazione militare, né ai crimini di guerra, né a una politica che spinge ogni giorno di più verso il divorzio fra l'Europa e il modo arabo-musulmano?

Come europeo, non vorrei riporre le speranze di un cambiamento nella politica per il Medio Oriente soltanto sull'inquilino della Casa Bianca. Vorrei ancora credere in una reazione da parte dell'Europa.

(Applausi)
<SPEAKER ID="039" NAME="Kathy Sinnott">
(IND/DEM). - (EN) Signor Presidente, discutiamo oggi una risoluzione riguardante gli aiuti umanitari. Prima di portare il mio contributo, vorrei sottolineare che non parlo a nome del gruppo Indipendenza/Democrazia, poiché il mio gruppo non ha una posizione su questo punto. Parlo come membro del Parlamento europeo, a nome mio personale e dei miei elettori.

La maggioranza della popolazione a Gaza deve fare affidamento sugli aiuti umanitari per la sopravvivenza - cibo, acqua, ricoveri, vestiti e, soprattutto, medicine. E' una popolazione che è stata sotto assedio per un periodo lunghissimo; tutti i posti di frontiera sono rimasti chiusi per diciotto mesi e ora, con la terribile aggressione che di recente ha colpito la popolazione di Gaza, si trova in una situazione ancora più disperata. Poiché l'assedio continua e i posti di frontiera sono ancora chiusi, è molto difficile fornire il minimo indispensabile a queste persone.

Noto nel considerando E di questa risoluzione che noi europei ci vantiamo dei nostri aiuti umanitari. Lei, signora Commissario, ha parlato degli sforzi politici che state facendo, ma possiamo davvero vantarci? Il volume degli scambi commerciali fra Israele e l'Unione europea è di 27 miliardi di euro l'anno. Se davvero vogliamo un'azione su Gaza, dobbiamo usare il potere derivante da questi scambi commerciali imponendo sanzioni economiche. Il nostro rifiuto all'azione, anche al culmine dei bombardamenti in gennaio, dimostra che preferiamo lo status quo degli affari abituali, insieme agli aiuti umanitari che potrebbero metterci a posto la coscienza. Non solo non vogliamo deludere un fiorente mercato per mettere fine all'ingiustizia a Gaza, ma finora non abbiano neanche voluto annullare, o anche soltanto sospendere, l'accordo fra Unione europea e Israele.

Nutro un grande amore per il popolo ebraico. All'università ho avuto diverse opportunità di studiare la sua storia e la sua cultura con un rabbino. Tuttavia, amicizia non significa cecità, ma piuttosto volontà di essere onesti. In realtà, a giudicare dalle dimostrazioni che ci sono state nelle maggiori città di Israele, ci sono molti israeliani che si oppongono pubblicamente all'azione del loro governo.

Per tornare all'urgenza degli aiuti umanitari: ricostruire le infrastrutture materiali è importante, ma è comprensibile che le agenzie siano titubanti di fronte alla ricostruzione quando sembra che un regime ancora più minaccioso stia prendendo il potere in Israele. La ricostruzione delle infrastrutture umane non può attendere. Dobbiamo far entrare i viveri e i materiali. Vorrei soprattutto evidenziare che le armi particolarmente spietate usate in gennaio hanno lasciato molte persone senza arti o con terribili ustioni. Io so cosa voglia dire avere un figlio sano che diventa disabile.

Dobbiamo intervenire, a livello medico ed educativo, per tutte quelle migliaia di persone, soprattutto bambini, che nel nuovo anno sono diventate disabili per sempre. Nell'aiutarli, dobbiamo registrare le loro storie e iniziare il processo di raccolta delle prove di attacchi mirati e di eventuali crimini di guerra.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jean-Marie Le Pen" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, non sarà certo l'Europa, ancor meno il suo Alto rappresentante per la politica estera Solana, ex segretario generale della NATO, ad avere il ruolo di mediatore fra Israele e la Palestina. Al massimo saranno chiamati a finanziare la ricostruzione della striscia di Gaza, come fanno oggi per il Kosovo, il Libano e l'Afghanistan.

Gli americani e gli israeliani bombardano, gli europei finanziano la ricostruzione. Ecco la ripartizione dei compiti fra alleati. Ma, di solito, chi rompe, paga. L'Egitto è al centro dei negoziati di pace che trattano per un cessate il fuoco prolungato con Hamas. Tuttavia, la sfida da raccogliere è considerevole, in quanto il nuovo governo israeliano, dietro pressioni del terzo uomo, Liebermann, leader di un'estrema destra che laggiù è accettata democraticamente, rischia di avere un compito particolarmente complicato in questi negoziati. In effetti, Netanyahu, che viene presentato come futuro primo ministro, si è sempre opposto alla tregua con Hamas.

Altra difficoltà: l'autorità palestinese di Mahmud Abbas è diventata, in Cisgiordania, una specie di protettorato internazionale la cui legittimità è fortemente scesa presso la popolazione.

Ultimo elemento da prendere in considerazione: l'espansione delle colonie israeliane, che non si è mai fermata dal 1967, rende particolarmente delicata la costruzione di uno Stato palestinese in Cisgiordania. Oggi tocca agli israeliani, ma le due parti accetteranno questa tregua divina che i due fronti reclamano senza procurarsi i mezzi per raggiungerla?

Permettetemi di aggiungere una riflessione circa il ritorno della Francia nella struttura militare integrata della NATO di cui si discuterà con la relazione Vatanen. Questo ritorno comporterà degli obblighi rigorosi per la Francia. In effetti, rientriamo nella NATO quando la guerra fredda è finita dal 1990. Sarkozy sembra aver dimenticato la caduta del muro di Berlino e il ritorno della Russia fra le nazioni libere. Bisogna rafforzare la logica dei blocchi, nell'epoca del multipolarismo e dell'ascesa dei paesi emergenti, anche dal punto di vista militare?

Inoltre, l'adesione della Francia alla struttura integrata l'obbligherà a rafforzare il suo contingente in Afghanistan quando ha già 3 300 uomini in loco. Con quali risorse finanzierà questa operazione se i fondi destinati alla difesa saranno decurtati fino a un importo che non arriva al 2 per cento del PIL e più di 30 reggimenti scompariranno?

Paradossalmente, aumenteremo la nostra partecipazione finanziaria per ritornare nella NATO e ridurre, al tempo stesso, la nostra presenza militare in Africa. La difesa europea, tanto cara al presidente Sarkozy, sarà dunque un pilastro dell'Alleanza atlantica. Basta leggere il trattato di Lisbona e i suoi protocolli aggiuntivi per convincersene.

Sia in materia di politica estera che in materia di sicurezza comune, la via europea è un vicolo cieco che ci porterà soltanto ad un allineamento sulle posizioni degli americani e dei loro alleati. E' questa logica di ritrattazione che respingiamo in nome della sovranità e dell'indipendenza nazionale, che si basano in particolare sulla nostra forza di dissuasione nucleare indipendente.
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
Altri deputati hanno leggermente superato il tempo di parola e dobbiamo trattare tutti allo stesso modo.
<SPEAKER ID="042" NAME="Javier Solana">
Alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune. - (ES) Signor Presidente, non riuscirò a rispondere a tutti coloro che sono intervenuti in questa discussione nel poco tempo che mi è concesso. Mi permetta di esprimere i più sentiti ringraziamenti per le parole che ha detto su di me e sul mio operato. Vorrei soltanto risponderle che può essere certo del fatto che continuerò a lavorare con la stessa determinazione - anche di più, se possibile - perché la situazione si sta aggravando di giorno in giorno.

Penso sia possibile giungere a un accordo, tra tutti gli oratori che mi hanno preceduto, su cinque punti in particolare.

Innanzi tutto, la questione umanitaria, senza dubbio l'aspetto più importante e urgente. La violenza degli ultimi giorni e delle ultime settimane ha evidenziato ampiamente la mancanza del materiale necessario per alleviare la sofferenza delle persone, in particolare, fra la popolazione di Gaza. Pertanto, faremo tutto quanto in nostro potere per mitigare i gravosi stenti della vita quotidiana a Gaza. La Commissione si adopererà al massimo, senza la minima esitazione, così come gli Stati membri, il Consiglio e tutta la comunità internazionale.

Secondo punto, a tal fine è essenziale l'apertura dei posti di frontiera tra Gaza e Israele e tra Gaza e l'Egitto. Questi varchi devono essere aperti rapidamente, senza indugio. Dal nostro punto di vista, si fornirà tutto l'aiuto necessario e, per quanto riguarda Rafah, saremo pronti a intervenire il prima possibile. Degli osservatori dell'Unione europea sono già disponibili in loco, in modo che non appena si aprirà la frontiera a Rafah, siamo pronti a intervenire.

Terzo, la questione molto importante dell'unità palestinese. Onorevoli parlamentari, credo sia evidente l'impossibilità di raggiungere una soluzione, almeno per ora, senza l'inizio di una riconciliazione con i palestinesi. Pertanto, come affermato nella risoluzione dell'ultimo Consiglio "Affari generali”, l'Unione europea sostiene e continuerà a sostenere gli sforzi sia da parte del presidente Abbas che del presidente Mubarak, per progredire verso una riconciliazione tra palestinesi.

Molti oratori hanno parlato degli obblighi che potremmo assumere, a seconda del fatto che ci sia o meno un nuovo governo di consenso nei territori palestinesi. Mi sembra, onorevoli parlamentari, e questa è una mia personale opinione, che se ci sarà un governo di consenso nazionale, il cui obiettivo siano due Stati da costruire in modo pacifico, un governo con un piano di ricostruzione di Gaza e che tenti di seguire un processo elettorale nel 2009, credo una tale istituzione possa ricevere il sostegno dell'Unione europea.

In quarto luogo, la questione di Israele: emergono due aspetti importanti dopo le elezioni. Innanzi tutto, il governo nominato, o che sarà nominato, a maggioranza nel corso delle elezioni è obbligato, a nostro parere, a portare avanti il processo di pace. Per questo motivo, qualunque sia il risultato delle elezioni, continueremo ad impegnarci al massimo per garantire che sia un governo stabile, che contribuisca al progresso del processo di pace, facendo tutto quanto in suo potere per concludere quel processo il prima possibile nel corso del 2009.

Quinto punto: secondo noi, la questione delle colonie è di assoluta importanza. Credo che i dati più recenti riguardanti lo stato delle colonie nel 2008, pubblicati dal governo israeliano, dovrebbero farci sentire tutti responsabili.

Vorrei dire che nel 2001 ho lavorato con l'allora senatore Mitchell sul famoso rapporto che reca il suo nome. Ero uno dei quattro collaboratori al progetto. Onorevoli parlamentari, vorrei chiedervi la gentilezza di rileggere quel rapporto, pubblicato nel 2001, nel quale figurano informazioni che, purtroppo, sono valide ancora oggi, per esempio, a proposito delle colonie. Se noi, nell'Unione europea, non siamo capaci di cambiare il modo in cui sono state insediate le colonie, qualsiasi iniziativa di pace risulterà poco credibile. Pertanto, questo punto deve essere affrontato con serietà. Dobbiamo parlare seriamente con i nostri amici in Israele per garantire che la questione delle colonie sia trattata in modo radicalmente diverso.

Infine, signor Presidente, onorevoli parlamentari: la Lega araba. L'unità tra gli Stati arabi è vitale. E' essenziale cooperare con tutti i paesi della Lega araba per garantire che resti in vigore l'iniziativa di pace che questa ha siglato. Fondamentalmente, questo processo di pace deve concludersi con la riconciliazione fra palestinesi e israeliani, ma anche fra arabi e israeliani. Pertanto, sosteniamo pienamente coloro che stanno lavorando per rendere l'iniziativa di pace una realtà.

Vediamo profonde divisioni all'interno della Lega araba. L'impegno diplomatico è fondamentale per evitare che queste differenze diventino più marcate e dobbiamo incoraggiare un processo di armonia e di collaborazione con la grande famiglia araba.

Signor Presidente, onorevoli deputati, come ho detto, il 2009 sarà un anno estremamente importante. Dobbiamo continuare a gestire la crisi, a portare aiuti umanitari, a impegnarci a fondo per assicurare che ci sia un cessate il fuoco e per garantire che si aprano dei negoziati fra Israele e Gaza e fra Egitto e Gaza. Tuttavia, onorevoli parlamentari, se non cambiamo la nostra mentalità sostituendo una prospettiva di gestione della crisi con una visione mirata principalmente alla risoluzione del conflitto, ci ritroveremo nella stessa situazione alla quale siamo purtroppo tornati all'inizio del 2009.

Signor Presidente, spero che, alla fine, se lavoriamo tutti insieme, il 2009 sia un anno in cui potremo effettivamente risolvere questo enorme conflitto che purtroppo grava su di noi da troppo tempo.
<SPEAKER ID="043" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, vorrei ribadire che lo scorso anno abbiamo affermato chiaramente che il fallimento non è un'opzione. Eravamo pieni di speranza nel processo di Annapolis e in un processo di pace. Purtroppo, l'incursione militare a Gaza dopo i razzi lanciati da Gaza a Israele ha cambiato la situazione. Adesso sappiamo tutti che alcuni elementi sono assolutamente necessari per tornare agli accordi di pace. In ogni caso, una cosa à certa: una soluzione militare non è una soluzione. Su questo concordo con tutti voi. Pertanto, a qualsiasi costo, dobbiamo operare affinché ci sia la pace.

Molti sono i protagonisti coinvolti: l'Unione europea, la comunità internazionale - che siano gli Stati Uniti d'America, l'ONU o la Russia - ma anche molti amici e colleghi arabi. Posso soltanto sperare che, quando si insedierà il nuovo governo israeliano, tutti manifestino l'indiscussa volontà di collaborare per la pace. La nostra logica è chiara, ma se le emozioni ci porteranno sulla giusta via, è da vedere. Siate certi che lavoreremo per questo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
E' stata presentata una proposta di risoluzione con richiesta di iscrizione all'ordine del giorno della discussione, a norma dell'articolo 103, paragrafo 2 del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="045" NAME="Bairbre de Brún  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (GA) La situazione umanitaria a Gaza è inaccettabile. L'88 per cento della popolazione necessita di cibo, mancano i presidi medici essenziali negli ospedali e migliaia di tonnellate di aiuti non possono entrare a Gaza perché solo a un numero insufficiente di camion viene concesso il permesso di passare.

Tutto il mondo è rimasto scandalizzato per la debole reazione internazionale, quando oltre 1 000 palestinesi - tra cui più di 300 bambini - sono stati uccisi durante il recente attacco di Israele a Gaza.

Una strategia proattiva di lungo termine da parte dell'Europa e del nuovo governo statunitense deve comprendere il diritto dei palestinesi ad uno stato sostenibile, delimitato dalle frontiere esistenti prima del 1967. Tale strategia deve fermare le attività di colonizzazione nei territori occupati e demolire il muro di separazione.

Bisogna creare sicurezza per Israele e per lo Stato libero di Palestina, ponendo fine alla situazione in cui Israele usa la sicurezza come pretesto per distruggere la vita di palestinesi innocenti. Bisogna iniziare un autentico processo di negoziazione.

L'Unione europea deve sospendere il proprio accordo di associazione con Israele finché quest'ultimo non rispetterà il diritto internazionale e le regole umanitarie.
<SPEAKER ID="046" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) Quale dovrebbe essere (o non essere) il ruolo dell'Unione europea in Medio Oriente? Quali sono i principi che dovrebbero ispirarlo?

Bisogna chiedere di porre fine all'aggressione e al blocco disumano della popolazione palestinese nella striscia di Gaza e garantire che vengano forniti aiuti umanitari urgenti.

Bisogna condannare l'aggressione brutale, i crimini, le violazioni dei diritti umani più basilari e il terrorismo di stato perpetrato da Israele contro il popolo palestinese, che non può essere giustificato in alcun modo.

Bisogna denunciare senza equivoci il fatto che in Palestina ci sono coloni e colonizzati, aggressori e vittime, oppressori e oppressi, sfruttatori e sfruttati.

Bisogna sospendere l'accordo di associazione e qualsiasi rafforzamento delle relazioni bilaterali con Israele, come quelle sostenute dal Consiglio "Relazioni esterne” dell'8 e 9 dicembre.

Bisogna chiedere a Israele il rispetto del diritto internazionale e delle risoluzioni ONU e di mettere fine all'occupazione, alle colonie, alle recinzioni di sicurezza, agli assassini, agli arresti e alle innumerevoli umiliazioni inflitte al popolo palestinese.

Bisogna chiedere e lottare per il rispetto del diritto inalienabile della popolazione palestinese ad uno stato indipendente e sovrano, con i confini del 1967 e la capitale nella parte orientale di Gerusalemme.

In sostanza, bisogna smettere di essere complici dell'impunità del colonialismo israeliano.
<SPEAKER ID="047" NAME="Alexandru Nazare  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Le recenti elezioni in Israele e il nuovo governo statunitense offrono l'opportunità per l'inizio di un nuovo processo di pace in Medio Oriente. Credo che l'Unione europea debba trasmettere un messaggio chiaro di sostegno al nuovo gabinetto di Tel Aviv e, al tempo stesso, esprimere con chiarezza cosa ci si aspetta dai partner di Israele in termini di misure da attuare per agevolare una pace duratura, che includono la chiusura delle colonie in Cisgiordania e un forte supporto per una soluzione con due Stati, cercando di evitare gli eccessi militari e le serie ripercussioni umanitarie che essi generano.

L'approccio dell'Unione europea in Medio Oriente deve essere basato su diversi principi forti, il primo dei quali è la stretta collaborazione con gli Stati Uniti, senza i quali non si può giungere a una soluzione di lungo periodo nella regione. In secondo luogo il nostro approccio deve ambire ad evitare, per quanto possibile, la violenza da ambo le parti, condannando l'estremismo palestinese e le misure eccessive adottate da Israele, così come sostenendo soluzioni di governance moderate da ambo le parti che possano agevolare il processo di pace.

Vorrei esprimere il mio sostegno per la risoluzione votata oggi al Parlamento europeo, che conferma l'impegno dell'Unione europea nel processo di ricostruzione di Gaza e pone le basi per le discussioni che si terranno a Il Cairo in marzo, durante la conferenza internazionale dei donatori.
<SPEAKER ID="999" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) La democrazia, la pace e il rispetto dei diritti umani sono valori fondamentali dell'Unione europea che ha il compito e l'obbligo di difenderli e promuoverli, sia all'interno dell'Unione europea sia nelle relazioni con gli altri Stati.

La situazione della popolazione di Gaza è tragica e va risolta urgentemente. L'evidente violazione delle libertà e dei diritti umani in quest'area è motivo di preoccupazione per l'Unione europea, sia dal punto di vista delle sue relazioni con Israele sai da quello della sicurezza e della stabilità in Medio Oriente.

L'Unione europea deve adottare provvedimenti urgenti per offrire assistenza umanitaria alla popolazione della regione di Gaza e, nel contempo, pensare sul medio e lungo termine a misure atte a promuovere la pace, la sicurezza e la stabilità nella regione.

Con quest'idea, l'Unione europea deve profondere sforzi diplomatici per risolvere i conflitti e incitare al dialogo e alla riconciliazione nell'area. Al tempo stesso, deve imporre senza esitazioni sanzioni contro gli atteggiamenti antidemocratici o la violazione delle libertà e dei diritti umani.
<SPEAKER ID="048" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (PL) Per giungere ad un accordo tra Unione europea e Medio Oriente, il tentativo di ripristinare la stabilità e l'assistenza per la realizzazione del piano di pace nella striscia di Gaza, per il momento, devono continuare ad avere la priorità.

L'Unione europea dovrebbe anche fare tutto quanto in suo potere per mettere fine alla disputa in cui dei cittadini innocenti stanno perdendo la vita. Inoltre, si devono concentrare gli sforzi sugli aiuti alle persone, per garantire loro i mezzi di sussistenza basilari. La popolazione della striscia di Gaza ha a disposizione soltanto il 60 per cento del fabbisogno alimentare, ed è quindi più soggetta a malattie ed esposta a condizioni difficili. La mancanza di acqua potabile costituisce una minaccia non meno importante della mancanza di cibo. Non penso sia necessario menzionare la carenza di cure sanitarie o la distruzione di scuole e istituzioni pubbliche, che stanno minando in modo significativo l'ordine e un ritorno alla normalità.

Dovremmo ricordare che, soltanto risolvendo la maggior parte dei problemi basilari della vita quotidiana, potremo concentrarci sullo sviluppo economico del Medio Oriente e sulla stretta cooperazione commerciale con l'area. L'Unione europea ha l'opportunità di aiutare il mondo arabo e tutti i paesi del Medio Oriente, affinché diventino una regione in cui domini la prosperità che, a sua volta, creerà un quadro per una più stretta collaborazione fra Medio Oriente e Unione europea.
