<CHAPTER ID="014">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione)
<SPEAKER ID="393" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0227/2009).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Prima parte

Oggetto: commercio elettronico

Quali ulteriori misure sta adottando la Commissione per assicurare l'abolizione totale delle barriere imposte ai consumatori in base al loro paese di residenza o alla registrazione della carta per il pagamento, che impediscono loro di accedere ai prezzi più competitivi e alla scelta di beni e servizi migliori, in particolare quelli venduti online in tutta l'UE, come download di musica, biglietti ferroviari e aerei, DVD, giochi per computer, ecc.?
<SPEAKER ID="395" NAME="Charlie McCreevy">
membro della Commissione. - (EN) La Commissione è perfettamente consapevole delle difficoltà riscontrate dai consumatori a cui viene negato l'accesso ai siti web o che vengono discriminati su base geografica quando tentano di fare acquisti on line. Vi garantisco che la lotta alla segmentazione geografica del mercato, sia questa il risultato di misure statali o del comportamento di privati, è una priorità assoluta nelle nostre politiche per il mercato interno. Pratiche come quelle esposte dall'onorevole Ludford nella sua interrogazione privano i cittadini europei dei diritti e delle opportunità offerte dal mercato unico e sono in netta contrapposizione con la libertà di ricevere servizi transfrontalieri, che è una controparte fondamentale della libertà, sancita dal trattato CE, di fornire servizi. La direttiva sui servizi rappresenta oggi uno strumento potente per ridurre drasticamente i problemi riscontrati dai consumatori vittime di discriminazione nel caso di acquisti di beni e servizi transfrontalieri, inclusi gli acquisti su Internet.

Per la prima volta nella legislazione per il mercato interno, la direttiva sui servizi prevede esplicitamente che gli Stati membri pongano fine alle pratiche discriminatorie condotte dalle imprese sulla base della nazionalità o del luogo di residenza dei consumatori. Come sapete, la direttiva sui servizi dovrà essere attuata entro la fine di dicembre e, una volta che la clausola di non discriminazione sancita nell'articolo 20 sarà recepita nelle legislazioni nazionali, le pratiche come quelle menzionate nell'interrogazione dall'onorevole deputato saranno illecite. L'unica eccezione a tale regola sarà rappresentata da quei casi in cui l'impresa sarà in grado di dimostrare che il trattamento diverso riservato a diverse categorie di consumatori è giustificabile da motivi oggettivi e dunque non costituisce discriminazione. La Commissione sta attualmente collaborando con gli Stati membri per garantire che l'articolo 20 della direttiva sui servizi entri in vigore in tempo e venga applicato efficacemente dalle autorità nazionali e dai tribunali.

Oltretutto la Commissione ha pubblicato il 5 marzo una relazione sugli aspetti transfrontalieri del commercio elettronico. Questo documento di lavoro sul commercio elettronico transfrontaliero è un'iniziativa della mia collega, il commissario Kuneva. La relazione dimostra che nel complesso il commercio elettronico si sta sviluppando abbastanza bene nell'Unione europea, mentre il commercio elettronico transfrontaliero rimane indietro. Esiste un grande potenziale per il commercio transfrontaliero on line che tuttavia non riesce a concretizzarsi alla luce degli ostacoli pratici e normativi che coinvolgono sia i consumatori che le aziende. Ciò comporta un mercato interno elettronico frammentato. Questo problema è stato identificato e affrontato grazie alle attività di monitoraggio del mercato lanciate dalla Commissione per esaminare il numero di passaggi delle catene di fornitura per determinati mercati al dettaglio. Questo lavoro dovrebbe permettere alla Commissione di approfondire l'analisi del mercato al dettaglio al fine di identificare le pratiche che causano distorsioni nelle relazioni tra fornitori e dettaglianti e valutare la necessità di ulteriori riforme dei regolamenti nazionali e comunitari in materia. Il monitoraggio copre cinque settori specifici, inclusi i beni ricreativi come la musica ed i libri venduti on line e non solo, e porterà ad una comunicazione della Commissione prevista per l'autunno 2009. Un'attuazione efficace e risoluta dell'articolo 20 della direttiva sui servizi e l'analisi degli problemi esistenti nel contesto del monitoraggio del mercato dovrebbero fornire una risposta esaustiva ai problemi e alle barriere presenti nel contesto del commercio elettronico e che danneggiano i destinatari dei servizi in generale e i consumatori in particolare.
<SPEAKER ID="396" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Questo è un tema importante per l'Europa dei cittadini, specialmente durante una recessione. Tutti vogliono poter godere delle migliori offerte e ne hanno diritto, indipendentemente dal fatto che vivano a Lisbona o a Londra. Non è forse una vergogna, a 50 anni dalla creazione del mercato comune, che sia ancora possibile, come riferito dalla rivista Which? dell'associazione britannica per i consumatori, che sul sito web della Renfe, la società spagnola per il trasporto ferroviario, si paghi il 60 per cento in più utilizzando la versione in lingua inglese rispetto a quella in lingua spagnola? Sicuramente ciò non dipende solo da differenze normative. La Commissione interverrà duramente anche nei casi di sfruttamento puro?
<SPEAKER ID="397" NAME="Charlie McCreevy">
membro della Commissione. - (EN) Sono d'accordo con la baronessa Ludford sul fatto che, a 50 anni dall'istituzione della Comunità europea e alla luce dei principi su cui essa si fonda, possa ancora esistere una siffatta discriminazione. Ma la ragione principale per cui è stata proposta la direttiva sui servizi è la consapevolezza di non avere ottenuto nell'area dei servizi lo stesso successo raggiunto nell'area delle merci. Per questo motivo, posto che la direttiva sui servizi deve essere applicata entro la fine di quest'anno, l'articolo 20 specifica che qualunque trattamento diverso, come quello evidenziato dalla baronessa Ludford, deve essere giustificato direttamente con motivi oggettivi.

Senza entrare nei dettagli del caso specifico appena presentato, dal momento che si tratta di una questione relativa ai trasporti e quindi più adatta al commissario Tajani, l'unico motivo oggettivo che potrebbe giustificare tale discriminazione sarebbe la presenza evidente di costi aggiuntivi. Questo sarebbe un modo oggettivo di analizzare la questione. Ad esempio, la spedizione da Strasburgo a Dublino di un prodotto ordinato on line implica chiaramente costi di spedizione ed imballaggio aggiuntivi ecc. Questo potrebbe essere un motivo oggettivo a sostegno di una determinata differenza di prezzi. Ma non può essere esercitata alcuna discriminazione su altre basi. Ci si augura dunque che, con l'attuazione della direttiva sui servizi, verranno registrati meno episodi di questo tipo.

Voglio ricordare che attualmente, il settore dei trasporti è escluso dalla direttiva sui servizi. Il commissario Tajani e i suoi collaboratori stanno però valutando alcune iniziative specifiche in questo ambito.

Oggetto: Piano d'azione europeo per il morbo di Alzheimer

Nel mese di febbraio il Regno Unito ha lanciato la sua National Dementia Strategy che prevede investimenti in un network delle ”cliniche della memoria”, incrementerà il sostegno ai pazienti affetti da questa patologia e promuoverà grandi campagne di sensibilizzazione rivolte all'opinione pubblica. Inoltre, il 5 febbraio a Strasburgo, il Parlamento ha approvato la dichiarazione scritta 0080/2008 - P6_TA(2009)0081 per incoraggiare il riconoscimento dell'Alzheimer come una priorità in fatto di salute pubblica europea.

Quali iniziative intende intraprendere la Commissione in questo settore in termini di ricerca, di prevenzione e di campagne di sensibilizzazione rivolte all'opinione pubblica?

Intende la Commissione mettere a punto una strategia europea per il morbo di Alzheimer, simile a quella del Regno Unito, in particolare tenendo conto delle raccomandazioni formulate nel progetto European Collaboration on Dementia, che sono già state presentate alla Commissione?
<SPEAKER ID="399" NAME="Androulla Vassiliou">
membro della Commissione. - (EN) Il morbo di Alzheimer è stato identificato come una priorità all'interno del programma legislativo e di lavoro della Commissione per il 2009 a seguito delle conclusioni del Consiglio sull'Alzheimer adottate sotto la presidenza francese e la Commissione sta elaborando una comunicazione sul morbo di Alzheimer e altre demenze, la cui adozione è prevista entro la fine di quest'anno.

Oltretutto, al fine di stimolare una ricerca coordinata ed efficiente in questo campo, si prevede che la comunicazione venga adottata insieme ad una proposta di raccomandazione del Consiglio su una programmazione congiunta per la ricerca sulle malattie neurodegenerative, compreso il morbo di Alzheimer. Si tratta di un ulteriore passo in avanti dopo la comunicazione sulla programmazione congiunta nella ricerca adottata il 15 luglio 2008.

Nell'ambito del morbo di Alzheimer sono necessari dati accurati che possono essere raccolti solo a livello dell'Unione europea in modo da permettere la pianificazione e l'adeguamento dei servizi sanitari a livello statale. Fino ad ora il progetto European Collaboration on Dementia ha fornito dati qualitativi e quantitativi accurati e un'analisi dell'impatto del morbo di Alzheimer all'interno dell'Unione europea che è stata pubblicata da Alzheimer Europe nel Dementia in Europe Yearbook. Tuttavia il progetto è stato ultimato alla fine del 2008 e ora è necessario valutare le alternative per portare avanti il lavoro già svolto.

Il metodo di coordinamento aperto (MCA) in ambito sociale fornisce un quadro di riferimento per gli Stati membri volto a riformare i loro sistemi di protezione sociale grazie a scambi di politiche e all'apprendimento reciproco. Nell'ambito del MCA, gli Stati membri identificano sfide comuni e stabiliscono obiettivi condivisi per l'accesso universale, la qualità e la sostenibilità nei sistemi sanitari e nell'assistenza a lungo termine.

Gli Stati membri indicano all'interno di relazioni strategiche nazionali le modalità con cui intendono sviluppare le proprie politiche al fine di raggiungere gli obiettivi condivisi. L'Unione europea sostiene le azioni degli Stati membri volte ad affrontare le sfide comuni e perseguire gli obiettivi condivisi grazie al MCA, promuovendo il dialogo sulle esperienze fatte e lo scambio di buone pratiche relative all'assistenza sanitaria ed all'assistenza a lungo termine.

Sostiene altresì lo sviluppo di buone pratiche innovative tramite i programmi di finanziamento. Lo scambio può avere luogo tramite revisioni inter pares con un numero limitato di partecipanti che si concentrano su un tema specifico o nell'ambito di conferenze con discussioni più ampie.

In seguito alle indicazioni delle relazioni strategiche nazionali del 2008 e alla sintesi nella relazione congiunta del 2009, il prossimo mese in Francia si terrà una revisione inter pares sul "morbo di Alzheimer ed altre patologie correlate su come gestire situazioni critiche o l'assistenza a casa del paziente. Seguirà a settembre una conferenza sotto la presidenza svedese dal titolo ”Healthy and dignified ageing”, che includerà un workshop sul coordinamento dell'assistenza per le persone affette dal morbo di Alzheimer ed altre forme di demenza.

I servizi della Commissione stanno altresì considerando la possibilità di un'ulteriore conferenza per la metà del 2010, il cui contenuto specifico dipenderà dai risultati degli eventi previsti per il 2009 e da altre fonti. Oltretutto il piano d'azione della Commissione a favore delle persone disabili per il periodo 2003-2010 contiene azioni che sono rilevanti anche per le persone affette da Alzheimer, come la promozione della vita autonoma, forme di sostegno e servizi di assistenza di qualità, accessibilità a beni e servizi e soluzioni assistenziali.

Dal momento che l'invecchiamento della popolazione in Europa implicherà prevedibilmente un aumento del numero di persone anziane affette da forme di disabilità e bisognose di assistenza a lungo termine, questo tema rientra tra le priorità per il seguito dell'attuale piano di azione a favore delle persone disabili.

La Commissione sta anche collaborando con gli Stati membri, nell'ambito del gruppo di alto livello per i disabili, per monitorare l'attuazione della convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità, firmata dalla Commissione europea e da tutti gli Stati membri. La convenzione copre un ampio spettro di obiettivi rilevanti per le persone affette dal morbo di Alzheimer incluse l'accessibilità, la vita autonoma, la riabilitazione, la partecipazione e la protezione sociale e viene attuata a livello nazionale e comunitario.
<SPEAKER ID="400" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Commissario, con più di sei milioni di cittadini europei affetti da demenza e altri svariati milioni di europei che si devono occupare di loro o che sono affetti da questa grave patologia, io accolgo con grande favore la decisione della Commissione di rendere questo tema una priorità per la sanità pubblica. La sua è stata una risposta esauriente.

Vorrei però chiedere che, nel discutere il piano d'azione a favore delle persone disabili, lei, in quanto commissario, e la Commissione intera teniate a mente che l'Alzheimer ha un impatto trasversale per quanto riguarda la disabilità, l'invecchiamento e la sanità pubblica e che quindi manteniate una strategia ampia, che non si limiti ad identificare l'Alzheimer ma che includa tutti gli aspetti correlati e chiedo altresì che manteniate le vostre priorità. Si tratta di un'emergenza sanitaria per una popolazione che invecchia. La ringrazio comunque per la risposta esauriente.
<SPEAKER ID="401" NAME="Androulla Vassiliou">
membro della Commissione. - (EN) Constato che l'onorevole deputato è soddisfatto della mia esauriente risposta. Per quanto riguarda il piano d'azione a favore delle persone disabili, si tratta chiaramente di una questione più ampia ma contiene alcuni aspetti che sono legati specificamente al morbo di Alzheimer e che verranno inclusi nella nostra azione in questo settore.

Oggetto: Minaccia di recessione nel sud-est dell'Europa e ripercussioni per l'economia europea

Recenti analisi effettuate da istituti finanziari internazionali e agenzie di rating prevedono un importante rallentamento della crescita nel sud-est dell'Europa e sottolineano in particolare il rischio di impossibilità di rimborso dei prestiti da parte di consumatori e imprese. Una tale recessione può avere contraccolpi estremamente gravi sull'economia degli Stati membri dell'Unione europea per via dei consistenti investimenti effettuati da imprese e banche dell'Europa occidentale nel sud-est dell'Europa.

Ritiene la Commissione opportuno elaborare misure di sostegno delle banche nei paesi del sud-est dell'Europa nell'ambito dei piani d'azione nazionali della politica europea di vicinato, d'intesa con tali paesi e eventualmente con la Banca europea per gli investimenti? Come intende essa valorizzare le possibilità offerte dagli strumenti di finanziamento disponibili come quello per l'aiuto preadesione (SPA) e quello europeo di vicinato e di partenariato (ENPI) al fine di rivitalizzare le economie locali e scongiurare rischi di recessione?
<SPEAKER ID="403" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) L'interrogazione fa riferimento alla posizione della Commissione rispetto ad un potenziale sostegno economico e finanziario da parte dell'Unione europea nei confronti dei paesi del dell'Europa sud-orientale colpiti duramente dalla crisi economica globale. Rispondo a nome del collega, il commissario Almunia.

La profonda crisi economica in alcuni dei paesi di questa regione potrebbe effettivamente avere un impatto negativo sulle economie degli Stati membri dell'Unione europea stessa, in particolar modo quelli le cui banche commerciali hanno concesso, spesso tramite le filiali in loco, prestiti consistenti ad aziende e privati nei paesi della regione.

E' necessario innanzi tutto sottolineare come sussistano grandi differenze nelle condizioni economiche e finanziarie di questi paesi. Non è dunque stato possibile da parte della Commissione fornire una risposta globale alla crisi, ma è stata piuttosto presa in considerazione la situazione di ogni singolo paese.

Per quanto concerne gli Stati candidati ed i potenziali Stati candidati del dell'Europa sud-orientale, sono stati previsti per il periodo 2007-2013 numerosi programmi di assistenza tecnologica a sostegno delle riforme strutturali e del potenziamento delle istituzioni per un totale di 9,1 miliardi di euro, nell'ambito dello strumento di preadesione. La Commissione sta altresì finanziando tramite questo stesso strumento un pacchetto di risposta alla crisi del valore di 150 milioni di euro, che mira a distribuire a breve termine un totale di 500 milioni di euro sotto forma di prestiti da parte di istituti finanziari internazionali. Il pacchetto include misure che spaziano dalla disposizione di microcrediti e finanziamento di piccole e medie imprese all'efficienza energetica e all'assistenza tecnica specifica per il monitoraggio e la regolamentazione del settore finanziario.

Al fine di sostenere ulteriormente l'economia reale, la Commissione, la Banca europea per gli investimenti, la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo ed il consiglio della Banca europea per lo sviluppo hanno sviluppato congiuntamente un'iniziativa infrastrutturale che fornisce assistenza tecnica e cofinanziamento agli investimenti infrastrutturali prioritari nei settori dei trasporti, dell'energia, dell'ambiente e delle politiche sociali. L'iniziativa è stata accelerata e sta avendo inizio la fase di attuazione. Si tratta di un primo passo verso un quadro per gli investimenti nei Balcani occidentali che comprenderà anche investimenti in altri settori socioeconomici, come nel caso delle PMI e dell'efficienza energetica.

Nei paesi dell'Europa orientale che rientrano nella politica europea di vicinato - Ucraina, Bielorussia, Moldova e i tre paesi del Caucaso - gli strumenti dell'Unione europea per affrontare le esigenze del settore finanziario sono più limitati. E tuttavia anche in questo caso l'Unione europea fornisce assistenza tecnica concreta tramite i programmi nazionali e regionali dello strumento europeo di vicinato e partenariato (ENPI) in sostegno dei piani d'azione congiunti nell'ambito della politica europea di vicinato. Al fine di sostenere ulteriormente l'economia reale, è stato istituito il Fondo d'investimento per la politica di vicinato in modo da far convogliare le sovvenzioni provenienti dai programmi dell'ENPI e dagli Stati membri dell'Unione europea e i prestiti concessi dalle istituzioni finanziarie pubbliche europee. Questo strumento ha messo a disposizione 71 milioni di euro sotto forma di prestiti che sono serviti a finanziare grandi progetti infrastrutturali per un valore approssimativo di 2,74 miliardi di euro.

Vorrei ora dedicare alcune parole al sostegno offerto alle banche commerciali della regione da istituzioni finanziarie specializzate. In questo ambito la Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo è la più attiva e sta mobilitando l'intera gamma di strumenti a sua disposizione, inclusi equity e debiti a breve termine. La Banca europea per gli investimenti non ha un mandato per la capitalizzazione bancaria diretta in questa regione e le sue attività si limitano al campo dei trasporti, delle telecomunicazioni e delle infrastrutture nei settori energetico ed ambientale. Il mandato non copre le piccole e medie imprese. Buon parte del sostegno finanziario alle economie della regione è fornito dalle istituzioni di Bretton Woods e in particolar modo dal Fondo monetario internazionale (FMI), che sta mettendo a disposizione grandi quantitativi di denaro in favore di ampi programmi di stabilizzazione. La Commissione ritiene che il ruolo del FMI nel contrastare le conseguenze della crisi sia molto importante.

Infine un certo numero di paesi in fase di preadesione e di paesi confinanti ha richiesto assistenza in ambito macroeconomico da parte dell'Unione europea. La Commissione al momento sta valutando come sostenere al meglio questi paesi che hanno oltretutto concordato un programma di stabilizzazione con il Fondo monetario internazionale.
<SPEAKER ID="404" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, signor Commissario, la ringrazio per le informazioni che mi ha fornito.

Vorrei chiederle se ritiene che queste sovvenzioni di 71 milioni di euro per i nostri partner nell'Europa orientale siano sufficienti. Io credo che la comunicazione della Commissione sulla crisi e il suo impatto sull'Europa orientale non presti sufficiente attenzione a questo tema. Ed inoltre vorrei chiederle se ritiene che sia necessario rivedere gli obiettivi, gli strumenti e le priorità dell'assistenza di preadesione, dal momento che la Serbia ha già richiesto assistenza per gestire le esigenze più immediate direttamente nel suo bilancio.
<SPEAKER ID="405" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) Come ho appena detto, quando si parla dell'economia reale e dei paesi dell'Europa orientale, le possibilità finanziarie a nostra disposizione sono realmente limitate. Ecco perché tentiamo di raccogliere quanto più denaro possibile da altre istituzioni finanziarie. Ed è il motivo per cui ho sottolineato come il denaro, che ammonta a 71 milioni di euro, abbia portato al finanziamento di notevoli progetti infrastrutturali per un totale di più di 2,5 miliardi di euro.

La risposta più onesta, a mio avviso, sarebbe quella di riconoscere che tutti in questa regione abbiamo difficoltà reali e di conseguenza è necessario monitorare la situazione, perché siamo tutti interdipendenti e molti paesi europei intrattengono stretti rapporti commerciali con la regione in oggetto.

Per quanto riguarda la possibilità di assistenza macrofinanziaria, ne hanno fatto richiesta molti tra i paesi che hanno il potenziale di diventare Stati membri, sia candidati che candidati in pectore. E' vero che anche la Serbia ha fatto richiesta ed è molto probabile che il Montenegro segua il suo esempio. Dei paesi della regione meridionale hanno fatto richiesta praticamente tutti tranne la Russia e l'Azerbaigian. Il potenziale per l'assistenza macroeconomica è, a dire il vero, piuttosto limitato, e la lista dei paesi che richiede questo tipo di sostegno è abbastanza lunga.

Io ritengo che lo strumento principale - ed è questo il motivo per cui la discussione è stato uno dei principali argomenti del vertice del G20 - debba essere gestito con il sostegno del FMI. Siamo nettamente favorevoli a questo tipo di attività e di un ruolo rafforzato o della capitalizzazione del FMI in questa direzione, perché si tratta indubbiamente di un problema globale.

Vorrei anche aggiungere che questo tipo di assistenza macrofinanziaria, laddove venga fornita ad uno di questi Stati, deve essere sottoposta al processo di consultazione con il Parlamento europeo.

Oggetto: Aiuti di Stato ai paesi terzi europei

In questo periodo di sommovimenti economici, è fondamentale che tutti i paesi europei abbiano condizioni concorrenziali eque e non debbano temere la fuga di posti di lavoro verso paesi terzi come corollario dell'erogazione di aiuti di Stato da parte di questi ultimi alle imprese in difficoltà. Se paesi membri del SEE o dell'EFTA, come la Svizzera, vogliono beneficiare dell'espansione degli scambi commerciali con il gruppo dei paesi UE, dovranno necessariamente dare una contropartita applicando le stesse regole agli aiuti di Stato. Le attuali procedure volte a sanare le violazioni di questo principio sono lente e macchinose e non forniscono alcuna tutela alle persone che stanno perdendo il loro posto di lavoro. Può la Commissione esporre come intende rendere più rigoroso quest'ambito del diritto della concorrenza e assicurare l'adozione di una procedura veloce ed efficace per la gestione delle denunce?
<SPEAKER ID="408" NAME="Neelie Kroes">
membro della Commissione. - (EN) Innanzitutto ritengo importante chiarire che nei paesi dell'EFTA che aderiscono al SEE - ossia la Norvegia, l'Islanda ed il Liechtenstein - vige una rigida disciplina in materia di aiuti di Stato basata sul modello dell'Unione europea.

L'articolo 61 dell'accordo SEE si ispira molto all'articolo 87 del trattato CE. L'autorità di vigilanza EFTA (ESA) è responsabile per la sua attuazione. Il protocollo 26 dell'accordo SEE le attribuisce poteri equivalenti a quelli della Commissione europea nel campo degli aiuti di Stato. Questi paesi devono notificare all'ESA qualunque nuovo aiuto di Stato e ottenere la sua approvazione prima di procedere. L'ESA può anche indagare in merito ad aiuti apparentemente incompatibili erogati dagli Stati EFTA.

La Svizzera rappresenta un caso a parte poiché non ha ratificato l'accordo SEE. In questo caso vigono le regole sugli aiuti di Stato sancite nell'accordo del 1972 tra la Comunità economica europea e la Confederazione svizzera, il cui articolo 23 sancisce che gli aiuti di Stato che influiscono sul commercio tra la Comunità e la Svizzera e distorcono o minacciano di distorcere la concorrenza sono incompatibili con l'accordo stesso. Da un punto di vista procedurale, in caso di aiuti incompatibili, la parte lesa può inoltrare il caso alla commissione mista istituita dall'accordo e può ricorrere a misure di salvaguardia laddove l'altra parte non ponga fine alla pratica in questione.

Se da una parte è più difficile porre rimedio ai casi di aiuti incompatibili con la Svizzera, d'altra parte la Commissione continua ad impegnarsi per dare attuazione alle disposizioni dell'accordo di libero scambio del 1972 ogni qual volta si riveli possibile e necessario. Ad esempio, il 13 febbraio 2007, ha preso una decisione in merito all'incompatibilità di tre regimi fiscali cantonali con l'accordo del 1972, e sta attualmente intrattenendo dei negoziati con le autorità svizzere al fine di trovare una soluzione soddisfacente a tale questione.

La Commissione è consapevole che le disposizioni sugli aiuti di Stato contenute negli accordi commerciali esistenti, come quello del 1972 con la Svizzera, devono essere migliorate ed è il motivo per cui, in linea con le conclusioni della comunicazione del 2006 intitolata "Europa globale: competere nel mondo”, l'obiettivo della Commissione è quello di cercare di negoziare, nei prossimi accordi di libero mercato, regole più rigide sugli aiuti di Stato e rimedi migliori, quali l'applicazione di un meccanismo di risoluzione delle dispute.
<SPEAKER ID="409" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ringrazio la signora Commissario per l'utile risposta.

Il Commissario sa che mi riferisco a un'azienda, la SR Technics, ubicata all'aeroporto di Dublino che, fino a poco tempo fa dava lavoro a 1 100 persone; ebbene oggi 600 di loro hanno perso il posto di lavoro.

Si tratta di un'azienda che aveva ottime relazioni industriali, eccellenti competenze, il portafoglio ordini pieno ed un futuro promettente. Sussistono seri dubbi sui motivi alla base della delocalizzazione di questa azienda e vi è il sospetto che o il governo svizzero, o uno dei suoi amici arabi, abbia elargito aiuti che hanno portato alla perdita dei posti di lavoro in Irlanda, nell'Unione europea.

La signora Commissario indagherà nella questione utilizzando tutti gli strumenti a sua disposizione? Si tratta di persone molto ragionevoli con un notevole sostegno da parte della comunità e che comprendono le difficoltà che si trovano a dover fronteggiare sia da parte del mondo imprenditoriale che dall'opinione pubblica.
<SPEAKER ID="410" NAME="Neelie Kroes">
membro della Commissione. - (EN) Sono lieta che lei mi abbia posto questa domanda. Lei potrà infatti esserci di grande aiuto dal momento che abbiamo bisogno di maggiori informazioni. Allo stato attuale non disponiamo del 100 per cento delle informazioni su questo caso, di cui avremmo invece assoluto bisogno. Ed anche allora non è detto che saremo in grado di ottenere i risultati sperati, ma vale la pena tentare.

Per poter formulare un opinione sull'esistenza di aiuti di Stato, o a maggior ragione la loro incompatibilità con l'accordo del 1972 con la Svizzera, dovremmo includere non solo i servizi ma anche la produzione o il commercio di beni. La pregherei quindi di fare pressione sui suoi contatti affinché ci diano le informazioni necessarie. Vorrei rivolgermi anche alle persone ed alle aziende coinvolte in Irlanda affinché forniscano ai servizi della Commissione qualunque informazione aggiuntiva in loro possesso, in modo da permetterci di assumere una posizione sulla questione.

Devo aggiungere, ed è corretto e onesto dirlo, che in virtù dell'accordo del 1972 la parte lesa può solo chiedere alla parte che concede l'aiuto di porre fine alla misura e, in una decisione adottata nel 2007, la Commissione è giunta alla conclusione che tali misure rappresentassero un aiuto di Stato incompatibile con l'accordo del 1972 con la Svizzera. In seguito a tale decisione, le autorità svizzere hanno avviato un dialogo con la Commissione al fine di trovare una soluzione adeguata. L'ultimo incontro tecnico si è tenuto il 13 febbraio 2009.

Le autorità svizzere hanno quindi avanzato proposte costruttive quali l'abolizione dell'esenzione fiscale per le società di gestione. Tuttavia sussiste ancora in larga misura un trattamento preferenziale nei confronti delle holding e delle società miste. E' questo il motivo per cui abbiamo decisamente bisogno di ulteriori discussioni al riguardo.

Oggetto: Discriminazione nei confronti dei cantieri navali polacchi, dopo il recente accordo della Commissione all'attribuzione di un aiuto pubblico al settore automobilistico

Dopo la concessione di aiuti per svariate decine di miliardi di euro alle loro banche, i governi di molti Stati membri dell'Unione europea hanno ora deciso di sostenere il comparto automobilistico. Regno Unito, Germania, Francia e Italia vogliono apportare a tale settore economico aiuti per decine di miliardi di euro e la Commissione ha, in principio, accettato tale proposta senza restrizioni, mentre non v'è dubbio che tale metodo costituisce una distorsione della concorrenza in tale mercato.

Senza voler rimettere in discussione l'assennatezza di tale aiuto, mi piacerebbe sapere per quali ragioni la Commissione europea ha rimesso in causa l'aiuto pubblico accordato dal governo polacco ai nostri cantieri navali.

La posizione della Commissione aveva portato alla chiusura di due cantieri navali polacchi e al licenziamento di molte decine di migliaia di lavoratori impiegati dai cantieri e dai loro fornitori. In tali condizioni, non riveste tale decisione carattere discriminatorio, se confrontata all'accordo recentemente dato dalla Commissione alla concessione di un aiuto all'industria automobilistica?
<SPEAKER ID="412" NAME="Neelie Kroes">
membro della Commissione. - (EN) La Commissione vorrebbe sottolineare che nel caso dei cantieri navali polacchi sono state applicate esattamente le stesse regole che valgono per qualunque caso di aiuti pubblici per la ristrutturazione e che tratta la Polonia al pari di tutti gli altri Stati membri.

Le difficoltà riscontrate dai cantieri navali risalgono agli anni novanta, per la precisione all'anno 1990, molto prima dunque dell'adesione della Polonia all'Unione europea, ed oltretutto non sono stati causati dall'attuale crisi economica e finanziaria. Nel 2004 la Commissione ha cominciato ad indagare sugli aiuti di ristrutturazione a favore dei cantieri navali polacchi. La loro situazione non può dunque essere paragonata a quella di altre aziende che hanno problemi specifici legati all'attuale crisi finanziaria.

I cantieri navali di Gdynia e Stettino hanno goduto per anni di aiuti di Stato a discapito di altri cantieri navali in Europa. Sfortunatamente, gli aiuti erogati ai cantieri polacchi non sono stati spesi in investimenti e nelle opere di ristrutturazione necessarie. Oltretutto, i cantieri hanno continuato a registrare perdite, non erano in grado di pagare le tasse e contributi per la previdenza sociale ed avevano accumulato debiti consistenti.

Per tali ragioni la Commissione si è vista costretta ad adottare decisioni finali negative per i cantieri navali di Gdynia e Stettino, ordinando il recupero degli aiuti illegali ed incompatibili erogati ai cantieri.

Tuttavia, per limitare le conseguenze sociali ed economiche negative di tali decisioni, la Commissione ha autorizzato la Polonia ad operare il recupero degli aiuti illegali tramite una vendita controllata dei beni del cantiere e la successiva liquidazione delle imprese. Questo approccio dovrebbe massimizzare le possibilità di proseguire sane attività economiche nei siti.

Va sottolineato in particolare che, se il processo di vendita verrà attuato correttamente ed avrà successo, le aziende che acquisiranno i beni del cantiere non dovranno ripagare i sussidi illegali, anche laddove dovessero decidere di portare avanti l'attività cantieristica.

La Commissione vorrebbe anche evidenziare che i fondi strutturali, ed in particolare il Fondo sociale europeo ed il Fondo europeo di sviluppo regionale, potrebbero essere utilizzati per attenuare le conseguenze sociali legate alla perdita dei posti di lavoro. Oltretutto, in particolari circostanze ed a particolari condizioni sarebbe possibile contemplare anche l'utilizzo del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione.
<SPEAKER ID="413" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Commissario, mi rendo conto che il suo compito è quello di controllare il livello di aiuti di Stato erogati alle imprese, ma la società polacca ha l'impressione che, sfortunatamente, ai cantieri navali polacchi vengano riservati trattamenti diversi da quelli rivolti alle imprese nei vecchi Stati membri dell'Unione europea, che qui sia consentito salvare posti di lavoro, ma che nei cantieri navali polacchi non ci sia altrettanta disponibilità a consentirlo, e questa diseguaglianza ci preoccupa notevolmente. Noi insistiamo su un trattamento uguale delle imprese nei vecchi e nei nuovi Stati membri. Vorrei anche cogliere l'occasione per interrogare la Commissione in merito ai suoi dubbi sul programma di ristrutturazione del cantiere navale di Danzica.
<SPEAKER ID="414" NAME="Neelie Kroes">
membro della Commissione. - (EN) Quanti in Polonia sostengono ciò che ha appena dichiarato l'onorevole deputato si sbagliano nettamente. Non è corretto, e posso dimostrarlo con cifre e fatti. E prima di rispondere al suo riferimento ai cantieri navali tedeschi (lei ha fatto riferimento solo a quelli vecchi), vorrei sottolineare che l'industria cantieristica in altri paesi - non solo in Germania, ma anche per esempio in Danimarca, nel Regno Unito, nei Paesi Bassi o in Spagna, dove gli aiuti non sono stati altrettanto generosi - è stata ridimensionata o addirittura chiusa. Conosciamo un paio di casi in cui i cantieri navali sono stati chiusi. E se parliamo di pari opportunità dobbiamo ricordare anche questo e non parlare solo di aspetti emotivi che, sia ben chiaro, non rimprovero a nessuno. Comprendo bene che si tratta di una situazione molto difficile, ma tuttavia dire che non c'è stato un trattamento equo dà l'impressione sbagliata.

In ogni caso posso garantirle, signor Presidente, che la Commissione ha applicato le sue regole nello stesso modo ai cantieri navali tedeschi e polacchi e a tutti gli altri che possiamo menzionare. Quando si valutano gli aiuti di Stato si applicano gli stessi criteri, primo fra tutti la fattibilità, e i cantieri navali tedeschi, vorrei farvi questo esempio, sono stati ristrutturati con successo trasformandosi in attività commerciali autosufficienti, mentre la Commissione ritiene che i piani di ristrutturazione presentati dalle autorità polacche non garantiranno nel lungo termine il criterio di fattibilità.

Infine, signor Presidente, è necessario effettuare un parallelismo anche con i casi in cui la Commissione non ha autorizzato aiuti di Stato e ha addirittura ordinato un recupero degli aiuti pubblici illegali in altri Stati membri.

Oggetto: Vendita online di profumi, capi d'abbigliamento e prodotti di marca

Il regolamento (CE) n. 2790//1999 della Commissione, come le linee guida sulle restrizioni verticali, disciplina il regime degli accordi di distribuzione per articoli tra i quali figurano segnatamente i profumi, i capi di abbigliamento e altri "prodotti di marca". Ai sensi del regolamento è vietata la vendita di svariati prodotti di marca, in particolare online, se la quota di mercato del fornitore è inferiore al 30 %.

Ritiene opportuno la Commissione mantenere un regime così arcaico a scapito di una sana concorrenza dei prezzi e della libera scelta del consumatore, e a esclusivo beneficio dell'interesse economico di alcuni grandi gruppi che traggono la maggior parte dei loro introiti da queste comode e legali garanzie di esclusività?
<SPEAKER ID="416" NAME="Neelie Kroes">
membro della Commissione. - (EN) L'attuale politica di concorrenza europea rispetto agli accordi verticali sostiene con convinzione la vendita on line, e io sono certa che lei ne sia consapevole, signor Presidente. Dunque le Linee direttrici sulle restrizioni verticali, che forniscono un'interpretazione del regolamento (CE) n. 2790/1999, stabiliscono che "qualsiasi distributore deve essere libero di utilizzare Internet per pubblicizzare o vendere prodotti”. Risulta dunque evidente che i fornitori non possono imporre restrizioni sull'uso che i distributori fanno di Internet, né possono impedire ad un distributore di avere un sito web, di usare qualunque lingua desiderino sul sito o di inviare e-mail a singoli clienti a meno che tali proibizioni non vengano giustificate in modo oggettivo.

Anche nell'ambito di reti di distribuzione selettive, utilizzate specialmente per gli articoli di lusso, e della distribuzione di prodotti complessi, come nel caso dell'elettronica - indipendentemente dalla quota di mercato del fornitore - qualunque restrizione alle vendite on line imposta dal produttore ai commercianti selezionati viola chiaramente le regole sulla concorrenza.

Tuttavia ciò non significa che qualunque distributore possa vendere - on line o meno - i prodotti del fabbricante ai cliente finale. Il produttore è libero di imporre dei criteri ai distributori per la vendita dei propri prodotti on line così come è libero di farlo per la vendita nei negozi tradizionali.

Tali criteri possono essere utili per creare una certa immagine e fornire un certo livello di servizio. Secondo le regole vigenti, la distribuzione selettiva è considerata legale fino al 30 per cento della quota di mercato del fornitore dal momento che si ritiene che, in assenza di potere di mercato, apporti ai consumatori più vantaggi che non possibili danni.

La Commissione al momento sta valutando il modo in cui è stato applicato fino ad ora il regolamento (CE) n. 2790/1999 e se siano necessari ulteriori modifiche, anche nell'area della distribuzione selettiva.

La Commissione persegue il giusto equilibrio tra la garanzia che i consumatori possano trarre vantaggio dal mercato on line da una parte, e la garanzia che i produttori siano in grado di organizzare il sistema di distribuzione come ritengono più opportuno dall'altra.
<SPEAKER ID="417" NAME="Giovanna Corda" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signora Commissario, la ringrazio, ma in generale mi auguro che la Commissione ritenga che sia giunto il momento di riesaminare le Linee direttrici sulle restrizioni verticali che lei ha appena menzionato, dal momento che risalgono a circa dieci anni fa.

Dobbiamo ovviamente prendere in considerazione gli sviluppi più recenti: le vendite e le aste on line hanno cambiato drasticamente i nostri metodi di distribuzione oltre alle condizioni della concorrenza e dobbiamo esserne consapevoli.
<SPEAKER ID="418" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Commissario, sarei interessato a conoscere la sua opinione sulla situazione relativa al potere di mercato esercitato su tali modalità di distribuzione. Fino a che punto ritiene che tale potere di mercato sarebbe presente e che azioni intraprenderebbe per contrastarlo?
<SPEAKER ID="419" NAME="Neelie Kroes">
membro della Commissione. - (EN) Non posso che ripetere ciò che ho appena detto, ossia che la Commissione al momento sta valutando come è stato applicato fino ad ora il regolamento (CE) n. 2790/1999 che, come ha giustamente fatto notare l'onorevole deputato, risale a dieci anni fa. Dobbiamo decidere se siano necessarie ulteriori modifiche, anche nel campo della distribuzione selettiva.

E' importante che in questo processo di revisione la Commissione raggiunga il giusto equilibrio per permettere ai consumatori europei di sfruttare al massimo Internet in modo da superare le barriere geografiche, garantendo nello stesso tempo ai produttori la possibilità di organizzare i propri sistemi di distribuzione nel modo che ritengono più opportuno. In tale contesto, verranno sicuramente riconsiderati anche i vantaggi che la distribuzione selettiva porta ai consumatori, sia nel commercio on line che in quello off line.

L'onorevole Rübig ha chiesto cosa sia possibile fare in questa situazione. Dopo la revisione dovremo prendere in considerazione le necessità emerse e a quel punto giungeremo alle conclusioni finali e affronteremo il tema sollevato dall'onorevole deputato.

Oggetto: Aiuti di Stato alle piccole e medie imprese

Può la Commissione riferire di quali mezzi aggiuntivi, compatibili con le regole comunitarie in materia di aiuti di Stato, dispongono gli Stati membri nell'attuale crisi economica per aiutare le piccole e medie imprese, segnatamente per sostenerne l'accesso al credito?
<SPEAKER ID="421" NAME="Neelie Kroes">
membro della Commissione. - (EN) Farò del mio meglio. Il 19 gennaio 2009 la Commissione ha adottato un nuovo quadro di riferimento temporaneo comunitario per gli aiuti di Stato che fornisce ulteriori possibilità ai paesi per erogare aiuti fino alla fine del 2010. Questa iniziativa era stata prevista nel piano di ripresa della Commissione del mese precedente.

L'obiettivo principale di tale quadro è limitare gli effetti della crisi agevolando l'accesso delle imprese al finanziamento. Tali misure sono applicabili a tutte le aziende - ma le piccole e medie imprese (PMI) possono avere accesso a maggiori intensità di aiuto, dal momento che sono chiaramente le più colpite quando l'accesso ai crediti viene ristretto. In altre parole questa misura va a vantaggio specialmente delle piccole e medie imprese, per le quali l'aspetto più rilevante è la nuova possibilità di erogare 500 000 euro per impresa per coprire gli investimenti e/o per il capitale d'esercizio per un periodo di due anni.

Si tratta di un nuovo aiuto temporaneo compatibile - e non comunque di un nuovo de minimis di 500 000 euro - e, laddove vengano soddisfatte le condizioni specifiche, questo nuovo aiuto viene considerato compatibile dalla Commissione ai sensi dell'articolo 87(3)(b) del trattato, in altre parole su una base giuridica assolutamente eccezionale e strettamente legata all'attuale crisi finanziaria. Questo nuovo aiuto può essere sommato al de minimis, ma entro il limite di 500 000 euro per il periodo 2008-2010.

Oltretutto, secondo il quadro di riferimento temporaneo, gli Stati membri possono anche erogare garanzie di Stato per prestiti con un premio ridotto, aiuti in termini di tassi di interesse agevolati applicabili a tutti i tipi di prestiti e prestiti agevolati per la produzione di prodotti verdi che comportino un adeguamento anticipato a futuri standard comunitari di prodotto, non ancora in vigore.

La Commissione ha oltretutto aumentato il capitale di rischio concesso - uno stimolo per le PMI - da 1,5 milioni di euro a 2,5 milioni di euro all'anno e ha ridotto il livello obbligatorio di partecipazione privata dal 50 al 30 per cento.

Infine, mentre tutte le misure adottate nell'ambito di questo quadro di riferimento temporaneo devono ancora essere notificate alla Commissione, sono stati presi accordi specifici per garantire l'adozione rapida delle decisioni della Commissione, che sono dunque veloci, efficienti ed efficaci.
<SPEAKER ID="422" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, vorrei ringraziare la signora Commissario per la risposta dettagliata. La Commissione europea, in quanto custode della politica di concorrenza, concede giustamente questo aiuto temporaneo alle piccole e medie imprese perché, come sappiamo tutti in quest'Aula, le PMI sono la colonna portante dell'economia europea.

Io vorrei porre un'altra domanda che va al di là dei confini della mia prima domanda: l'Unione europea non è da sola nel mondo; ci sono altri protagonisti in ambito commerciale e altre potenze economiche al di fuori dell'Europa, i paesi terzi nostri partner, che distorcono la concorrenza fino al punto di saturazione attuale dovuto alla crisi economica. Avete sviluppato forme di collaborazione per affrontare le violazioni alle regole sulla concorrenza in relazione ai paesi terzi?
<SPEAKER ID="423" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Desidererei sapere quali regole vengono applicate in questo contesto nel caso di prestiti di partecipazione per le insolvenze.
<SPEAKER ID="424" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, vorrei chiedere alla signora Commissario se queste sovvenzioni straordinarie includono anche misure sociali per le PMI. E' possibile sovvenzionare contemporaneamente sia le imprese che le misure relative ai lavoratori?
<SPEAKER ID="425" NAME="Neelie Kroes">
membro della Commissione. - (EN) La sua è una domanda stimolante. Noi siamo giocatori di primo livello, e guardiamo al campo di gioco nel suo insieme, ma siamo consapevoli che ci sono altri protagonisti e che questi non si comportano sempre come vorremmo.

Detto questo, signor Presidente, ci sono sicuramente almeno un paio di contesti in cui ci stiamo impegnando al massimo per porre il tema sollevato dall'onorevole deputato tra le priorità: durante il vertice del G20 a Londra ad esempio, in cui il tema è stato dibattuto, ma anche durante il nostro coinvolgimento nell'ambito delle tornate negoziali dell'OMC; e io ritengo che sia ragionevole continuare a fare pressione nel tentativo di fare accettare questo punto da tutti i giocatori.

Sono fiera di dichiarare che più di cento Stati membri sono impegnati nello stesso tipo di politiche per la concorrenza che noi sosteniamo, quindi non siamo soli. Siamo in stretto contatto, a volte tramite accordi ufficiali, a volte tramite accordi bilaterali, per cercare di raggiungere una stessa linea a livello internazionale.

Indubbiamente con la nuova amministrazione statunitense stiamo ricominciando da capo e abbiamo ottime linee di cooperazione con le nostre controparti a Washington, come nel caso della commissione federale per il commercio (FTC) e del dipartimento per la giustizia (DOJ).

Questa è dunque la questione principale, ma se me lo permette vorrei scostarmi brevemente dal tema delle sua domanda, dal momento che si tratta anche di protezionismo: sarebbe gravissimo se si sviluppasse proprio al nostro interno e dobbiamo evitare che diventi una realtà. Il protezionismo è infatti superato, è incompatibile con il mercato unico ed è uno strumento molto poco proficuo per mettere i nostri cittadini, i nostri consumatori e le nostre imprese nelle condizioni di avere successo in condizioni eque e paritarie.

Sono sicuramente gli Stati membri ad essere responsabili per gli interventi nelle questioni sociali e occupazionali e devono decidere come sfruttare questa possibilità di apertura delle regole sugli aiuti di Stato.

La Commissione vorrebbe altresì sottolineare che i fondi strutturali - tema a cui ho già fatto riferimento in risposta a un'interrogazione precedente relativa ai cantieri navali polacchi - e in particolar modo il Fondo sociale europeo e il Fondo europeo di sviluppo regionale, possono essere utilizzati dagli Stati membri per attenuare le conseguenze sociali legate alla perdita di posti di lavoro e, in particolari condizioni, è possibile considerare anche il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione.

Oggetto: Ricerca e mestieri del mare

La scienza, la tecnologia e la ricerca nel settore marittimo rivestono un'importanza cruciale per lo sviluppo sostenibile delle attività marittime e contribuiscono ad ampliare il campo degli studi marittimi e a migliorare le qualifiche e le competenze relative ai mestieri del mare.

In tale ambito, può la Commissione dire quali azioni intende intraprendere per promuovere la ricerca in questo ambito e per offrire agli europei prospettive di carriera più numerose e più ampie nel settore marittimo? La crisi economica avrà effetti negativi su tale obiettivo?
<SPEAKER ID="427" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) Durante tutto lo scorso anno la Commissione ha riconosciuto che la scienza e la tecnologia nel settore marittimo sono un'area prioritaria la cui importanza è trasversale, convinzione culminata nell'adozione da parte della Commissione nel settembre 2008 di una comunicazione su una strategia europea per la ricerca marina e marittima.

La strategia cerca in particolare di promuovere l'integrazione attraverso priorità settoriali per affrontare questioni marittime complesse, incentivare le sinergie tra gli Stati membri in materia di ricerca, promuovere il finanziamento di infrastrutture di ricerca marina e creare un nuovo modello di gestione delle comunità scientifiche marine e marittime, soprattutto attraverso una maggiore cooperazione tra le scienze marine e l'industria marittima.

Nel quadro della strategia sono già state realizzate le seguenti azioni. Innanzi tutto sono in fase di preparazione, e dovrebbero partire alla fine di questo anno, inviti congiunti a presentare proposte per affrontare le grandi questioni marine e marittime multitematiche. Secondariamente, sono state intraprese misure volte a potenziare il programma BONUS trasformandolo in un'importante iniziativa di ricerca comunitaria ai sensi dell'articolo 169 del trattato; una delle prossime interrogazioni è legata proprio a questo tema. Terzo punto, tutti gli ERA-NET marini esistenti sono progressivamente sostituiti da un unico ERA-NET marino integrato. in quarto luogo, si stanno cercando nuove fonti di finanziamento per le infrastrutture di ricerca marina più importanti, specialmente per mezzo dei fondi strutturali. Infine verranno finanziati due progetti per incentivare la cooperazione tra la scienza marina e le industrie marittime e per raggiungere una maggiore integrazione tra i diversi attori della comunità marina scientifica.

L'attuazione della strategia europea per la ricerca marina e marittima alla luce delle attuali prospettive finanziarie garantirà nei prossimi anni la promozione della ricerca marina e marittima a livello comunitario, attraverso gli strumenti messi a disposizione dal programma quadro.

L'ampliamento delle prospettive per i mestieri del mare, che è anche oggetto della sua interrogazione, non è un obiettivo diretto della politica di ricerca. Tuttavia, stimolando la cooperazione tra gli scienziati marini e le industrie marittime, e perseguendo altresì una maggiore integrazione tra la ricerca marina e quella marittima, la strategia europea in materia può ampliare indirettamente la portata delle competenze marittime e promuovere i raggruppamenti marini. In questo modo può contribuire indirettamente al miglioramento delle qualifiche e delle competenze associate alle professioni del mare.

Infine, nel contesto più ampio della sua interrogazione e della mia risposta, nel piano europeo di recupero economico dello scorso autunno, la Commissione ha proposto agli Stati membri e al settore privato di aumentare gli investimenti previsti per la ricerca e lo sviluppo. Questa proposta è stata poi seguita dalle conclusioni del Consiglio europeo di primavera che hanno lanciato un forte messaggio sulla necessità di potenziare e incrementare la qualità degli investimenti nella conoscenza e nella ricerca al fine di ottenere una ripresa economica. Chiaramente questo vale anche per la ricerca marina e marittima.

Non è ancora il momento di valutare come e se gli Stati membri seguiranno queste raccomandazioni. Un punto resta tuttavia chiaro: anche nella situazione di crisi economica e finanziaria che ci troviamo ad affrontare, non possiamo perdere di vista gli obiettivi a lungo termine quali lo sviluppo sostenibile e l'economia a basso tenore di carbonio. E' dunque importante concentrarsi sui cosiddetti "investimenti pertinenti” che permettono di superare la crisi a breve e a lungo termine e determinano quanto saremo forti una volta superata la crisi.
<SPEAKER ID="428" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Commissario per la risposta esaustiva e chiedere se il programma di ricerca può includere anche paesi confinanti, soprattutto paesi nella regione del Mediterraneo, nel quadro della cooperazione euromediterranea.
<SPEAKER ID="429" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) I paesi confinanti possono indubbiamente essere coinvolti. E' chiaro che il programma quadro è aperto, a condizione che vi sia una cooperazione tra Stati membri dell'Unione europea.

Ma vorrei essere ancora più preciso. Abbiamo numerosi - più di 10 - cosiddetti "membri associati” del programma quadro. Tali membri, che pagano il proprio contributo, hanno praticamente gli stessi diritti e le stesse responsabilità degli Stati membri. Ad esempio, sono paesi associati i Balcani occidentali, la Svizzera, la Norvegia, l'Islanda, Israele ed alcuni altri. Dunque tutti questi paesi hanno esattamente gli stessi diritti e gli stessi obblighi.

Stiamo tentando di sviluppare una politica, che abbiamo già proposto, nell'ambito della nostra strategia per altri paesi. Ci siamo anche adoperati affinché tutti i paesi vicini - in base alle proprie capacità e agli interessi reciproci - possano diventare quanto prima paesi associati. Ciò significa che nella realtà quando si parla di ricerca l'Unione europea è ben più grande dell'Unione dei 27 Stati membri.

Oggetto: Valutazione di creatività, innovazione e sviluppo tecnologico negli Stati membri.

Stante che il 2009 è l'Anno europeo della creatività e dell'innovazione e considerati i programmi di cui dispone l'Unione europea (VII programma quadro per la ricerca e lo sviluppo tecnologico 2007-2013 e programma quadro per la competitività e l'innovazione (CIP)), dispone la Commissione di dati statistici circa il numero di stanziamenti sinora utilizzati da ciascuno Stato membro nei settori interessati da detti programmi? Quali sono in percentuale i settori più apprezzati per Stato membro? Esiste una valutazione della reazione da parte delle piccole e medie imprese (PMI) rispetto a tali programmi e quali ne sono le percentuali?
<SPEAKER ID="431" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) Posso assicurare all'onorevole che, per quanto concerne il VII programma quadro per la ricerca (7PQ), la Commissione raccoglie e pubblica sistematicamente dati statistici chiari e dettagliati tesi ad illustrare l'attuazione del programma.

E' importante ricordare che i finanziamenti comunitari per la ricerca vengono concessi ai beneficiari sulla base di un unico criterio: l'eccellenza scientifica delle loro proposte. Sebbene nell'assegnazione dei contratti non si tenga conto della nazionalità, la Commissione raccoglie e tiene sotto stretta osservazione i dati relativi alla distribuzione geografica dei beneficiari del 7PQ e dei relativi rapporti di collaborazione. In tal modo possiamo disporre di importanti informazioni sul livello e la solidità delle sinergie sviluppate tra i paesi a seguito della loro partecipazione alle attività coperte dal 7PQ.

Tutti questi dati, congiuntamente ad altre statistiche dettagliate relative all'attuazione del 7PQ, sono reperibili nelle statistiche allegate alla relazione annuale della Commissione sulle attività di ricerca e sviluppo tecnologico, presentata ogni anno al Consiglio e al Parlamento. Ma è soprattutto importante ricordare che tutte queste relazioni, che risalgono fino al 1998, sono disponibili al pubblico online tramite il sito Internet "Europa”della Commissione.

Che cosa si può desumere da questi dati? Non credo sia il caso di riportare un lungo elenco di statistiche in questa sede, non disponendo del tempo necessario, ma vorrei comunque farvi partecipi di alcuni aspetti salienti che entrano nel merito dell'interrogazione, ossia il grado di apprezzamento da parte degli Stati membri dei vari ambiti di ricerca inclusi nel 7PQ.

In linea generale, le tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni (TIC), la salute e le iniziative"Marie Curie" sono gli ambiti che riscuotono maggior successo tra gli Stati membri in termini di numero di partecipazioni ai contratti di finanziamento sottoscritti. Precisiamo, tuttavia, che tale successo dipende anche dalle dimensioni del budget disponibile per ognuno di questi ambiti di ricerca, nonché dal numero e dal tipo di contratti di finanziamento firmati presenti nelle banche dati al momento della verifica. In linea generale la partecipazione dei nuovi Stati membri è superiore negli ambiti della sicurezza, della ricerca socioeconomica nonché nel settore spaziale, mentre risulta inferiore, per esempio, nel campo delle TIC e in quello sanitario. Nel paese d'origine dell'onorevole l'attenzione è rivolta in modo particolare al settore delle TIC, mentre si rileva una partecipazione relativamente scarsa, per esempio, all'ambito sanitario, spaziale e della ricerca socioeconomica.

Per quanto concerne l'atteggiamento delle PMI rispetto al 7PQ, ogni anno nell'ambito della sua relazione annuale, la Commissione pubblica una valutazione dettagliata della partecipazione delle PMI per paese d'origine, che ho già citato. Dagli ultimi dati a disposizione sulla partecipazione delle PMI al 7PQ si evince che in totale sono 2 431 le imprese che partecipano ai contratti di finanziamento firmati nell'ambito del 7PQ. Per informazioni più dettagliate, rimanderei l'onorevole alla relazione stessa. Tuttavia, se lo desidera, potrei distribuire le tabelle con le informazioni di pertinenza sul 7PQ, dato che le ho con me.

Le azioni relative al programma quadro per la competitività e l'innovazione (CIP) rientrano in una logica di politica piuttosto che di concessione di finanziamenti. In particolare, il programma per l'innovazione e l'imprenditorialità (EIP) funge essenzialmente da programma di sostegno a una politica. Ma prendiamo in considerazione i suoi principali strumenti, come l'Enterprise Europe Network, per esempio: si tratta di una rete che va a vantaggio esclusivo delle PMI, dato che fornisce informazioni sull'accesso a diversi tipi di finanziamenti riservati a tali imprese, indica le opportunità di finanziamento di progetti esistenti e aiuta le imprese a reperire partner tecnologici e commerciali. Anche lo strumento finanziario EIP, che rappresenta circa la metà del budget dei programmi, è riservato esclusivamente alle PMI. Alla fine di settembre 2008, erano circa 12 000 le PMI che avevano ricevuto un finanziamento attraverso il meccanismo di garanzia a favore delle PMI, sulla base di richieste pervenute da 17 Stati membri.

Il primo invito a presentare proposte su progetti pilota e di prima applicazione commerciale nel campo dell'ecoinnovazione è stato pubblicato nel 2008 e riguarda iniziative nel settore alimentare, in quello del riciclaggio, delle bevande, dell' edilizia e del green business. Il bando del 2008 è riuscito a centrare l'obiettivo di dare la priorità alle piccole e medie imprese. In totale il 74 per cento delle partecipazioni ha riguardato le PMI.

Infine, il programma specifico di sostegno alla politica in materia di TIC incluso nel CIP ha pubblicato un invito a presentare proposte per il 2007 e il 2008 dedicate a progetti pilota per il lancio di servizi e prodotti TIC innovativi. In quest'ambito le PMI sono state destinatarie di oltre il 30 per cento del budget totale. Aspetto ancor più importante, tale programma è volto ad aprire i mercati europei ad innovazioni di questo tipo provenienti dalle PMI in tutta l'Unione europea.

Come per le relazioni relative al 7PQ, le relazioni inerenti al programma quadro per la competitività e l'innovazione sono disponibili sul sito web Europa.
<SPEAKER ID="432" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, ringrazio il Commissario per la risposta. Effettivamente il sito web riporta le informazioni citate. La ringrazio, signor Commissario, per le tabelle che mi ha consegnato.

Ho un'ulteriore domanda da porle: è in grado di dirci quanti posti di lavoro sono stati creati negli Stati membri dell'Unione europea nell'ambito dei progetti attuati tramite le piccole e medie imprese? E' stato calcolato l'aumento del prodotto interno lordo generato da questi progetti?
<SPEAKER ID="433" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Sono stati citati svariati settori in cui i nuovi Stati membri stanno sviluppando le proprie attività nell'ambito di entrambi i programmi. In generale, i nuovi Stati membri risultano meno attivi rispetto ai vecchi e, in tal caso, cosa può fare la Commissione per aiutarli?
<SPEAKER ID="434" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) La prima domanda è di natura alquanto specifica. Non possiamo sapere quanti posti di lavoro siano stati creati. L'economia è infatti un ambito complesso; non esiste un legame causale diretto tra gli stanziamenti a un programma e i risultati ottenibili. C'è un aspetto, però, su cui abbiamo un certo grado di certezza e che posso constatare di persona nei contatti diretti con i ricercatori e con le PMI, quando ascolto le loro reazioni e quando mi rendo conto delle loro emozioni, del modo in cui utilizzano concretamente il programma. In questi casi sono molto più soddisfatto di quando mi sento dire che siamo un po' troppo burocratici, per esempio. Penso però che anche questo sia un aspetto da non trascurare. Tentiamo di venire incontro alle varie esigenze delle PMI. Mi riferisco sia alle imprese più concorrenziali, che sono in grado di competere sul mercato e che dispongono già di una capacità di ricerca, sia alle imprese che hanno bisogno di sviluppare le proprie attività di ricerca ma che non dispongono della capacità necessaria. E' questo il motivo per cui, per esempio, sovvenzioniamo la ricerca attraverso le università, gli istituti, eccetera.

Per quanto riguarda l'aumento del PIL, su base statistica ovviamente non è possibile individuare un legame diretto, ma si possono eseguire analisi di correlazione da cui si evince effettivamente una correlazione sul lungo termine. I paesi che investono maggiormente in R&S sono, ovviamente, più sviluppati e viceversa. La realtà è questa : i paesi più ricchi investono di più in ricerca e sviluppo. Non posso quindi darle una risposta precisa, ma posso assicurarle che l'analisi statistica conferma che è questa la strada da percorrere per aumentare la competitività, il PIL e il numero di posti di lavoro nei paesi che investono in questo ambito.

Per quanto riguarda i nuovi Stati membri - la domanda è molto interessante, dato che, ovviamente, stiamo seguendo da vicino gli sviluppi in questo senso - posso dire che sono alquanto attivi e presentano molte domande di partecipazione. In media il loro tasso di successo è leggermente superiore rispetto ai paesi più sviluppati, il che penso sia normale, dato chele istituzioni, in un certo senso, sono più forti nei paesi che vantano una tradizione più lunga e consolidata nella R&S e che, ovviamente, di solito sono anche più solidi. Prendiamo però in considerazione un aspetto molto semplice, ossia la correlazione tra quanto un paese sta investendo in R&S a livello nazionale e quanto sta ottenendo dal programma quadro attraverso la pura concorrenza. Esiste effettivamente una forte correlazione: il paese che sta investendo di più a livello nazionale e che, quindi, ha un potenziale di ricerca superiore, procede in parallelo su due strade. E' infatti attivo a livello nazionale e ottiene finanziamenti attraverso il programma quadro europeo ed è quindi destinato all'eccellenza.

C'è un altro elemento interessante: se si prendono in considerazione i fondi che i nuovi Stati membri stanno investendo in R&S in termini di investimenti europei totali e di fondi che ottengono dal 7PQ, la proporzione di questi ultimi è superiore rispetto a quanto investono a livello nazionale. Le correlazioni sono quindi molto evidenti e suggerirei di utilizzare tutti gli strumenti possibili per potenziare la capacità a livello nazionale; utilizzare - in modo intelligente i fondi strutturali e di coesione, gli impegni di spesa assunti a tal fine nell'ambito del programma quadro - si tratta di 50 miliardi di euro - e utilizzarli per potenziare la ricerca nazionale futura e avere la possibilità di competere a livello globale, dal momento che questo è l'ambito di azione.

Oggetto: BONUS - Iniziativa 169

Il progetto BONUS (rete di organismi per il finanziamento delle scienze marine nel Mar Baltico) riveste grande importanza per la messa in comune dei programmi nazionali e regionali di ricerca nel settore dello sviluppo sostenibile nella regione del Mar Baltico, per coordinarli, svilupparli e attuarli grazie ad attività congiunte di cooperazione. Per tale ragione la Lituania e gli altri Stati del Mar Baltico sostengono con vigore la transizione del progetto ERA-NET+ verso l'iniziativa 169.

Potrebbe la Commissione indicare le nuove misure previste per BONUS - iniziativa 169? La proposta sarà presentata nel corso del mandato dell'attuale Commissione? Quali sono, eventualmente, le interferenze che ostacolano la transizione di BONUS verso l'iniziativa 169?
<SPEAKER ID="436" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) Onorevole Paleckis, sono convinto che BONUS - iniziativa 169 migliorerà sensibilmente l'efficacia delle politiche di sviluppo ambientale sostenibile per l'intera regione baltica. In particolare offrirebbe un contributo notevole all'implementazione della sezione ambientale della strategia dell'Unione europea per il Mar Baltico che la Commissione prevede di presentare al Consiglio europeo nel giugno 2009.

In questo momento stiamo procedendo senza intoppi con la preparazione di questa proposta legislativa sull'articolo 169 e abbiamo inserito BONUS - iniziativa 169 nel nostro programma legislativo per il 2009. Ci stiamo impegnando al massimo per presentare una proposta legislativa il prima possibile entro il 2009. Tuttavia, la tempistica della proposta legislativa non dipende elusivamente da noi, ma anche dalla tempestività con cui giungerà una risposta positiva da parte del consorzio BONUS dopo la revisione del progetto di piano d'azione. Se quest'ultimo perviene alla Commissione entro i primi di giugno, come concordato dal consorzio BONUS, ho buone ragioni di credere che la proposta legislativa possa essere presentata ancora entro il mandato dell'attuale Commissione.
<SPEAKER ID="437" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
- (LT) La ringrazio, signor Commissario, per la risposta chiara e precisa: c'è chiaramente speranza che l'iter venga attivato presto. Il fatto che il Mar Baltico sarà soggetto a misure più rigorose di tutela ambientale significa che questo progetto ha a che fare con l'impatto del progetto Nord Stream sulla tutela ambientale nel Mar Baltico? E' effettivamente così?
<SPEAKER ID="438" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) Anche le mie aspettative nei confronti del programma BONUS sono elevate. Ecco perché mi sto impegnando al massimo perché vi possa essere presentato prima della scadenza del mio mandato.

Dovreste sapere che le nostre esperienze con le iniziative articolo 169, a partire dal programma EDCTP nell'ambito del precedente programma quadro, talvolta non sono state molto positive. Per tale motivo ho chiesto all'onorevole van Velzen di stilare un'apposita relazione. Oggi l'EDCTP è perfetto e funziona davvero bene, ma avevamo chiesto all'onorevole van Velzen di presentare le proposte per le future iniziative 169 e stiamo seguendo le sue raccomandazioni.

Si dovrebbe inoltre tener conto del fatto che questa è la prima iniziativa originale e che il vero valore aggiunto europeo dovrebbe illustrato attraverso questo tipo di programma. Sono sicuro che altre seguiranno questo esempio. Sono assolutamente favorevole alla proposta, ma penso che più forte la costruiremo, meglio sarà per BONUS e per la regione.

Oggetto: Comunicare con i cittadini

Data l'importanza che la Commissione attribuisce a un'efficace comunicazione con i cittadini, specialmente in questo periodo di crisi economica in cui molte persone avvertono insicurezza riguardo al futuro, e visto che il processo di consultazione è uno strumento efficace per conferire potere ai cittadini consentendo loro di fornire direttamente il proprio apporto all'elaborazione delle politiche comunitarie, concorda la Commissione sul fatto che sono necessarie ulteriori azioni per accrescere la consapevolezza dei cittadini quanto alle consultazioni UE attraverso i mass media e altre sedi idonee a livello nazionale, regionale e locale, così da assicurare il coinvolgimento di più persone e organizzazioni di base?
<SPEAKER ID="440" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Innanzitutto vorrei sottolineare che la società civile è uno degli attori chiave della democrazia. Svolge un ruolo particolarmente attivo nell'integrazione europea e assolve a un'importante funzione nella comunicazione tra i cittadini europei e le istituzioni. La società civile aiuta i cittadini ad esercitare il proprio diritto di partecipare alla vita democratica dell'Unione europea.

La Commissione riconosce la necessità di creare una forma di accesso più chiara all'Unione europea per la società civile organizzata, nonché per i singoli cittadini. Possiamo vantare una lunga e positiva tradizione di interazione con le organizzazioni della società civile, iniziata oltre 30 anni fa.

Nel corso degli anni, molti dei nostri servizi hanno sviluppato un dialogo regolare con le parti interessate, fondato su una consolidata politica improntata all'apertura e all'inclusione. Nel dialogo si riflettono altresì le notevoli differenze riscontrabili negli ambiti politici e quelle dei nostri interlocutori.

Sono svariati i modi con cui la Commissione consulta la società civile, tra cui documenti di consultazione, comunicazioni, comitati consultivi, gruppi di esperti, laboratori e forum. Anche lo strumento della consultazione online viene utilizzato spesso sviluppato. Vengono organizzate inoltre riunioni ad hoc e sessioni aperte. In molti casi, il meccanismo di consultazione si esplica in una combinazione di diversi strumenti e avviene a durante le varie fasi preparatorie della proposta di una politica.

Occorre un quadro operativo comune volto a garantire che tali consultazioni si svolgano in maniera trasparente e coerente. Nel 2002 la Commissione ha pertanto definito i principi e gli standard minimi per consultare le parti esterne.

Tali standard invitano a prestare attenzione ad alcuni aspetti, tra cui: fornire documenti di consultazione chiari, consultare tutti i target interessati, concedere un lasso di tempo sufficiente per la partecipazione, pubblicare i risultati e fornire feedback, eccetera.

L'iniziativa europea per la trasparenza è tesa, tra le altre cose, a rafforzare ulteriormente l'applicazione degli attuali standard minimi per la consultazione.

E' stato introdotto un modello per le consultazioni pubbliche aperte, che prevede di invitare le organizzazioni che rappresentano le parti interessate ad iscriversi nel registro dei rappresentanti di interessi.

Potranno pertanto essere avvisate della pubblicazione di consultazioni sul punto unico di accesso della Commissione per le consultazioni aperte, La vostra voce in Europa. L'impiego di questo modello migliorerà la trasparenza e la coerenza della presentazione delle consultazioni delle parti interessate.

Occorre naturalmente riflettere costantemente sulle modalità volte a sensibilizzare il pubblico in merito all'avvio di una specifica consultazione, in modo tale che da informare più persone possibile a riguardo. A tal fine, potremmo probabilmente utilizzare in maniera più attiva i nostri uffici di rappresentanza.

Vorrei concludere sottolineando che le iniziative Piano D, che comprendono anche le consultazioni dei cittadini, offrono nuove idee per coinvolgere i cittadini - compresi coloro che non sono tesserati di un partito politico o che non fanno parte di organizzazioni della società civile - al fine di organizzare una consultazione effettivamente aperta. Stiamo sperimentando diversi metodi per coinvolgere i cittadini.
<SPEAKER ID="441" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Ringrazio il Commissario per la risposta, con cui concordo. La Commissione si sta sicuramente impegnando, ma, considerando che il 53 per cento dei cittadini europei afferma di non essere interessato alle elezioni europee, penso che uno dei motivi alla base di tale disinteresse sia da ricercare nel fatto che molti non sanno che il processo di consultazione offre loro la possibilità di imprimere un cambiamento e sortire effetti concreti. Sulla base della mia esperienza nei contatti con i nostri interlocutori della società civile, posso affermare che molti, semplicemente, non sono al corrente dell'esistenza di questo processo.

Io stessa mi impegno più volte durante l'anno ad avvertire le parti interessate dei vari processi di consultazione in corso e ritengo - ma chiedo anche a lei, signora Commissario - che sarebbe utile se gli uffici della Commissione nei vari paesi stilassero un elenco il più completo possibile di tutte le parti interessate e provvedessero ad informarle del processo di consultazione, in modo tale che possano esserne al corrente e prendervi parte.
<SPEAKER ID="442" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Sono assolutamente. Ne abbiamo appena discusso questo pomeriggio nel gruppo interistituzionale per l'informazione e la comunicazione: incoraggiare i nostri uffici di rappresentanza e le Case europee, considerando che nella maggior parte delle capitali queste due strutture condividono gli stessi locali.

Dovremmo usare gli uffici di rappresentanza come Case europee, informando i cittadini quando viene avviata una consultazione nell'ambito della quale possono far sentire la propria voce, per esempio in relazione alla politica agricola, al commercio o alla politica ambientale.

Condivido appieno il suo punto di vista quando afferma che occorre un ulteriore impegno per mobilitare i cittadini. Ritengo inoltre che gli esperimenti effettuati con le consultazioni dei cittadini si traducano in un maggiore interesse nei confronti dell'Unione europea. Una volta, un partecipante a una consultazione ha affermato di essersi interessato all'Unione europea quando l'Unione europea si era interessata a lui. Penso che in ultima analisi riusciremo a definire politiche più efficaci rivolgendoci ai cittadini e consultandoli.

Oggetto: Ruolo e partecipazione della Commissione alle prossime elezioni europee

Può la Commissione specificare quale ruolo apartitico svolgerà per aumentare la partecipazione al voto in occasione delle elezioni europee?
<SPEAKER ID="444" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - (EN) La Commissione appoggia e integra le iniziative in materia di comunicazione intraprese dal Parlamento europeo, dai governi nazionali e dai partiti politici, attraverso attività tematiche e di sensibilizzazione a livello europeo e locale. Il nostro principale obiettivo consiste nell'informare gli elettori in merito alla data e all'importanza delle elezioni, incoraggiandoli a votare.

Verrà dedicata un'attenzione particolare alle donne e ai giovani, con prodotti specifici e attività dedicate. Tra le altre cose, trasmetteremo spot radiofonici e televisivi prodotti dal Parlamento per illustrare le tematiche prioritarie delle elezioni europee via satellite e su EU Tube. Offriremo inoltre assistenza per la loro distribuzione sulle emittenti nazionali, regionali e locali negli Stati membri. La Commissione sta altresì sviluppando una campagna multimediale destinata ai giovani di tutti gli Stati membri coinvolgendo agenti moltiplicatori attraverso i media sociali online, blog e magazine online. Tutti i principali siti web, come Europa per esempio, riportano il logo delle elezioni e un collegamento al sito Internet del Parlamento dedicato alle elezioni. Stiamo altresì producendo pubblicazioni tradizionali come poster, cartoline e installazioni all'aperto.

Negli Stati membri, tutte le nostre rappresentanze sono state attivate per svolgere attività legate alle elezioni e per mobilitare tutti i nostri agenti moltiplicatori. Quasi 500 centri di informazione Europe Direct stanno inoltre organizzando eventi per diffondere materiale promozionale e offrire piattaforme di discussione ai candidati.

Infine, il centro di contatto Europe Direct risponde gratuitamente alle richieste di privati e aziende pervenute per telefono, via e-mail e via Internet, fornendo informazioni concrete su questioni correlate all'Unione europea in tutte le 23 lingue ufficiali.
<SPEAKER ID="445" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Commissario, la ringrazio per aver fornito informazioni sulle attività della Commissione. Posso porle solo un'altra domanda?

Durante la campagna elettorale circoleranno molte bugie sull'Unione europea. Alcune saranno semplici opinioni e quindi non mi aspetto che la Commissione intervenga. Ma per i casi in cui menzogne eclatanti vengono spacciate per verità, nei prossimi due o tre mesi la Commissione intende istituire un'unità di risposta che possa confutare direttamente menzogne e distorsioni della realtà che interessino l'Unione europea o cui i candidati si possano rivolgere per ottenere informazioni basate sui fatti, necessarie per controbattere dichiarazioni false in merito alle attività dell'Unione?
<SPEAKER ID="446" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Grazie per questa seconda domanda, collegata alla precedente. L'attività di contestazione di informazioni false rientra talvolta nelle nostre regolari attività, nonché nelle competenze dei nostri uffici di rappresentanza. Naturalmente i candidati o le diverse parti interessate possono sempre rivolgersi a noi per ottenere informazioni basate sui fatti e per rispondere a dichiarazioni false.

Penso però che la Commissione sarà probabilmente chiamata a fornire informazioni basate sui fatti piuttosto che a presentarsi come parte del dibattito, riservato più che altro ai partiti politici e ai candidati. In ogni caso, cercheremo sempre di offrire informazioni basate sui fatti, come del resto già facciamo regolarmente.
<SPEAKER ID="447" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Ho un'ulteriore domanda, molto simile all'interrogazione formulata dall'onorevole Martin. Dal momento che uno degli aspetti che ho trovato più problematici durante il referendum sul trattato di Lisbona è stata la mancata disponibilità di tempestive informazioni basate sui fatti che consentissero di confutare menzogne e informazioni erronee diffuse all'epoca.

Mi stavo chiedendo - data la prossimità delle elezioni - se la Commissione non potesse istituire un'unità apposita in ogni Stato membro, dotata di numero di telefono dedicato e di altri contatti, tramite la quale i candidati possano accedere immediatamente alla Commissione per ottenere informazioni su determinate questioni.

So che le elezioni sono vicine, ma chiederei alla signora Commissario di considerare seriamente l'opportunità di istituire un servizio di questo tipo.
<SPEAKER ID="448" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Dubito che avremo tempo per istituire un servizio specifico data la prossimità delle elezioni. Ciononostante, esiste già un servizio contattabile per via telefonica e con altre modalità a cui rivolgersi per avere il maggior numero di informazioni possibile.

In ogni caso, in collaborazione con le altre istituzioni, inizieremo a preparare un compendio sul trattato di Lisbona destinato ai cittadini, per esempio. Tenteremo naturalmente di muoverci il prima possibile, non durante la campagna. Faremo in modo che sia disponibile in tutte le lingue ufficiali dell'Unione e in tutti gli Stati membri.

Penso inoltre che avremo la possibilità di rispondere a priori una serie di domande, dato che sappiamo quali sono le problematiche in questione. Siamo già abituati a rispondere alle domande tramite Europe Direct, per esempio, e attraverso le nostre rappresentanze, per cui tenteremo di garantire tutto il nostro aiuto, nei limiti del possibile. Abbiamo anche del materiale preparato secondo il modello delle domanda/risposta. Penso che possa essere utile sia per i candidati che per le altre parti interessate.
<SPEAKER ID="980" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 20, riprende alle 21.05)
