<CHAPTER ID="007">
Benvenuto
<SPEAKER ID="099" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, l'annuncio che farò adesso arriva, mi pare, al momento giusto, dato che abbiamo appena votato sulla relazione concernente la strategia di allargamento per il 2009.

E' per me un grande piacere comunicarvi che è presente in Aula una delegazione di deputati al parlamento croato, il Sabor.

(Applausi)

La presiede l'onorevole Zubović, che ha partecipato alla decima riunione della commissione parlamentare mista UE-Croazia, conclusasi poco fa.

Onorevoli deputati al Sabor, siate i benvenuti qui, nella sede di Strasburgo del Parlamento europeo. Come potete vedere, questa settimana abbiamo discusso dell'allargamento e abbiamo espresso il desiderio che la Croazia aderisca all'Unione europea il prima possibile.

(Applausi)

Ora avete di fronte a voi, ovviamente, le ultime e più impegnative fasi dei negoziati. Vi incoraggiamo a intensificare il vostro impegno in preparazione dell'adesione.

Onorevoli colleghi, ci auguriamo di poter accogliere presto qui, al Parlamento europeo, osservatori croati e di sedere insieme in quest'Aula durante la corrente legislatura.

Vi siamo molto grati per la vostra visita.
