<CHAPTER ID="005">
Relazioni economiche e commerciali con la Corea (discussione)
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di David Martin, a nome della commissione per il commercio internazionale, sulle relazioni economiche e commerciali con la Corea.
<SPEAKER ID="039" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, la presente relazione è stata messa assieme in tempi molto ristretti, perché abbiamo previsto - e anche sperato - che l'Accordo di libero scambio tra l'Unione europea e la Corea si sarebbe potuto concludere entro la fine dell'anno. Chiaramente, le cose non stanno procedendo in questo senso, ma, nondimeno, siamo lieti che il Parlamento possa riferire oggi e ci auguriamo, grazie a questa relazione di oggi, di essere in grado di influire sulla posizione della Commissione.

Per arrivare al punto in cui ci troviamo oggi, alcuni miei colleghi hanno dovuto lavorare molto duramente e desidero ringraziare Christopher Ford della commissione per il commercio e Emmanuelle Le Texier del gruppo PSE, che si sono prodigati al di sopra e oltre il normale oltre il normale dovuto per avere il documento pronto in tempo. Desidero anche ringraziare il Commissario Mandelson e i suoi servizi per la valida cooperazione avuta dalla Commissione nell'elaborazione del testo in oggetto, e anche dall'ambasciatore coreano, il cui aiuto mi ha consentito di farmi un'idea della posizione coreana nel quadro di questi negoziati.

Storicamente, gli accordi di libero scambio tra l'Unione europea e i paesi asiatici non sono stati molto rilevanti, nonostante il nome. Penso che questo potrebbe essere un'eccezione alla regola. La Corea ha dimostrato la volontà e la capacità di negoziare un accordo commerciale bilaterale di ampia portata e globale.

La Corea è un attore significativo nella regione in Asia. E' oggi un paese ricco, l'undicesima economia mondiale, con un reddito pro capite paragonabile a quello della Spagna. Ha un'economia in rapida espansione e gli scambi tra le nostre due regioni - tra la Corea e l'Unione europea - l'anno scorso hanno raggiunto i 60 miliardi di euro. Pertanto è un accordo che merita di essere stipulato e, se ci muoviamo bene, ritengo che possa essere una soluzione vincente per entrambe. L'industria manifatturiera coreana, ad esempio, può guadagnare dall'accesso ai servizi europei, in quanto potrebbe espandersi e competere in un ambiente più favorevole. Per noi, i benefici possono derivare dall'accesso al mercato coreano di alcuni dei nostri prodotti e servizi chiave.

Il calendario, come ho accennato, è stato in origine definito nell'ottica di pervenire a una conclusione entro la fine di quest'anno. Oggi, realisticamente la scadenza più vicina per concludere i negoziati pare essere maggio del prossimo anno, ma mi conforta vedere che, dopo cinque cicli di trattative, i colloqui sembrano arrivare al sodo e farsi impegnativi. Sussistono ancora divergenze notevoli tra la posizione dell'Unione europea in merito a questioni quali l'etichettatura del paese di origine, le norme tecniche per l'industria automobilistica e le concessioni tariffarie per i prodotti. Ma il punto cruciale è che i negoziati vengono ora condotti a un livello serio e dettagliato.

Le principali preoccupazioni riguardano, innanzi tutto, le norme sociali e ambientali. Anche con questo ritardo, l'accordo coreano sembra essere il primo accordo di libero scambio (ALS) della nuova generazione che concludiamo. In quanto tale, può fungere da modello per altri ALS e vorrei che rafforzassimo le nostre ambizioni riguardo alle disposizioni in materia sociale e ambientale. Sottolineo che l'accordo prevede un meccanismo di risoluzione delle controversie. Non credo che dobbiamo accontentarci di qualcosa di meno rispetto a quanto definito con gli Stati Uniti, che hanno inserito un meccanismo di risoluzione delle controversie nel loro documento. Ritengo che temi quali la ratifica delle convenzioni chiave dell'OIL e l'applicazione post-2012 di qualsiasi nuovo accordo sul cambiamento climatico non possano essere lasciati a puri e semplici gentlemen's agreement o che non sia sufficiente sollecitare le persone a fare delle cose. Dobbiamo disporre effettivamente di un meccanismo per risolvere le controversie. Mi auguro che la Commissione si occuperà di nuovo di questo aspetto.

Faccio inoltre presente che il complesso industriale del Kaesong non dovrebbe essere visto con benevolenza riguardo a tale accordo. Sono a favore dell'approccio della Commissione secondo cui, innanzi tutto, dobbiamo concludere un Accordo di libero scambio, ma se possiamo ottenerne uno, prima della firma dobbiamo valutare in quale modo assistere la Corea del Sud a incoraggiare la Corea del Nord a entrare nel mondo reale. Il complesso industriale di Kaesong, con sede nella Corea del Nord ma gestito da società sudcoreane, è un modo di impegnare la Corea del Nord con il resto del mondo, ed è un processo che dovremmo promuovere. Penso che attraverso il nostro accordo commerciale, possiamo contribuire non poco nell'assistere la Corea del Sud in questo percorso. Non è una questione che interessa solo la Corea del Sud bensì il resto del mondo. Se Corea del Nord e Corea del Sud possono cooperare, il mondo è un luogo più sicuro.

Reputo importante questo accordo di libero scambio. Ritengo che possa avvantaggiare sia l'UE che la Corea se definiamo la giusta intesa. Sostengo l'opinione della Commissione secondo cui non dobbiamo scapicollarci per giungere a una soluzione, e che è meglio una buona soluzione dopo, che una cattiva subito. Mi auguro che, quando all'inizio del prossimo anno la Corea cambierà presidente, quest'ultimo solleciti la propria amministrazione a lavorare instancabilmente per pervenire a questo accordo prima dell'estate.
<SPEAKER ID="040" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, esprimo il mio apprezzamento per l'eccellente e rapido lavoro svolto dal relatore, onorevole Martin, dai suoi colleghi e dai suoi collaboratori. Insieme hanno prodotto una relazione equilibrata ed esaustiva, cui vanno i miei complimenti.

L'appoggio del Parlamento a questa proposta di risoluzione invierà un chiaro segnale di sostegno per la politica della Commissione volta a concludere un ambizioso e ampio accordo di libero scambio (ALS) con le Corea del Sud, nel quadro della strategia delineata nella comunicazione dell'ottobre 2006 su un'Europa globale. La scelta della Corea del Sud quale partner per questa generazione di accordi di libero scambio riflette il notevole potenziale economico e politico del paese, ma è anche un riconoscimento della realtà, del fatto che esistono e persistono importanti barriere che ostacolo la presenza di legami economici e commerciali più forti tra noi.

La proposta è tempestiva: i negoziati con la Corea del Sud in materia di libero scambio sono stati avviati nel maggio 2007 e si sono sviluppati finora a ritmo sostenuto. Siamo disposti a impegnarci per una rapida conclusione fintantoché la sostanza e la qualità del risultato sono giusti. Questa è la nostra linea di fondo e tale rimarrà.

Il nostro ALS con la Corea del Nord deve essere totalmente compatibile con l'OMC, questo va da sé. Il nostro intento è una liberalizzazione di vasta portata nel commercio di prodotti e servizi, nonché negli investimenti. Riserviamo particolare attenzione alle barriere non tariffarie e a norme e regolamentazioni nelle aree chiave, quali i diritti di proprietà intellettuale, la concorrenza e gli appalti pubblici. Sono totalmente d'accordo riguardo all'importanza che la relazione attribuisce alle barriere non tariffarie e all'introduzione di un efficiente meccanismo di risoluzione delle controversie in questo e in altri aspetti del potenziale accordo.

Da una serie di studi è emerso che, in alcuni settori in Corea, oggi le barriere non tariffarie sono più importanti che le tariffe stesse. Ai fini della conclusione dell'ALS sarà imprescindibile apportare sostanziale miglioramenti a questi ostacoli al commercio oltre frontiera, creando un autentico accesso al mercato per le esportazioni dell'UE verso la Corea del Sud.

Tra la cause specifiche che danno adito a preoccupazioni, il problema del Kaesong solleva complesse questioni di carattere tecnico e politico. Accogliamo gli emendamenti presentati al riguardo, in quanto sottolineano la complessità della faccenda, che richiederà un'attenta considerazione. Il riconoscimento e la promozione degli aspetti sociali e ambientali del commercio - lo sviluppo sostenibile - saranno elementi integranti dell'accordo di ibero scambio con la Corea.

Convengo sul fatto che l'efficace applicazione di norme è determinante al fine di assicurarsi un risultato ambizioso e concreto sullo sviluppo sostenibile in questo accordo. Tuttavia, un tono cooperativo può ottenere in quest'area molto più che l'atteggiamento coercitivo. Ci aspettiamo ci coprire un numero ben maggiore di accordi ambientali multilaterali e di contemplare fattori quali il lavoro dignitoso e un più forte impegno nei confronti delle convenzioni fondamentali dell'OIL, e ci aspettiamo di andare più in là di altri recenti accordi, come quelli coperti dall'ALS tra Corea e USA. Mireremo anche a coinvolgere in questa cooperazione le parti sociali e la società civile.

E' stata lanciata la valutazione d'impatto sulla sostenibilità. I principali risultati dei progetti di relazioni ottenuti nelle varie fasi saranno discussi con la società civile. Abbiamo istituito la SIA al fine di garantire una reazione rapida e continua nel processo negoziale. Si basa sui primi contatti avuti con la società civile all'inizio delle trattative.

Abbiamo anche lavorato a stretto contatto con il Parlamento. La cooperazione con il relazione e con la commissione per il commercio internazionale è stata eccellente. Io stesso, e il Direttore generale, abbiamo aggiornato la commissione regolarmente. La procedura di ratifica dipenderà dal contenuto dell'accordo stesso, ma la Commissione è a favore del massimo coinvolgimento possibile del Parlamento, in conformità del Trattato.

Infine, in futuro farà parte di quadro coerente e globale delle relazione dell'UE con la Corea del Sud un possibile ALS sulle relazioni commerciali bilaterali con tale regione. L'accordo quadro bilaterale esistente continuerà a disciplinare la cooperazione bilaterale e il dialogo politico.

Per concludere, l'obiettivo del presente ALS è integrare un ambizioso risultato dell'agenda di Doha con relazioni più profonde e ancora bilaterali con la Corea del Sud. Le esperienze passate ci insegnano che tali accordi possono mettere alla prova le soluzioni della liberalizzazione e diventare un trampolino di lancio per la futura evoluzione dell'OMC. Un ALS ambizioso e globale con la Corea del Sud non è solo determinante de un punto di vista commerciale, ma si tradurrà anche in un notevole rafforzamento delle relazioni bilaterali UE-Corea. E' anche un riconoscimento dell'impegno dell'UE nei confronti della Penisola coreana, nonché della regione. E fa parte del nostro vasto impegno garantire che la politica UE in materia di scambio in Asia prosegue con lo sviluppo spettacolare della regione, garantendo vantaggi in termini di posti di lavoro, crescita e scambi sempre maggiori per entrambe le parti.
<SPEAKER ID="041" NAME="Werner Langen  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore per parere della commissione per il commercio internazionale. - (DE) Signor Presidente, la commissione per l'industria, la ricerca e l'energia ringrazia il relatore per aver adottato le sue proposte. Pensiamo che un accordo sia ragionevole, ma nondimeno vorremmo evidenziare che in passato ci sono stati notevoli problemi settoriali con la Corea. Mi riferisco alla discussione in anni recenti sui prezzi di dumping nell'industria della cantieristica, per esempio. dove anche noi abbiamo avuto processi. Vogliamo verificare se questi problemi settoriali vengono risolti affinché avvenga una reale apertura di entrambe le parti e la Corea non sia il beneficiario unilaterale e che - anche quando pensiamo alla nostra industria farmaceutica, a quella automobilista de vari settori industriali - venga garantita la reciprocità.

Un aspetto particolare era quello del Kaesong. Il signor Commissario ha affrontato poc'anzi il problema relativo al coinvolgimenti di queste speciali zone nordcoreane. Secondo quanto sento, sono in programma altre otto zone speciali. Secondo la commissione per l'industria, qui si devono applicare norme internazionali. Non possiamo compromettere in questo modo i nostri accordi di libero scambio. Chiediamo pertanto di esaminare a fondo questo aspetto in particolare. Altrimenti, molte grazie - anche alla Commissione - per questi negoziati!
<SPEAKER ID="042" NAME="Peter Šťastný">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con il mio collega e relatore, onorevole Martin, per aver prodotto una relazione completa e di alto livello. I nostri negoziati dovrebbero prenderne nota. Dobbiamo anche apprendere dall'ALS completato di recente tra gli USA e la Corea, che dimostra quale importanza rivesta una rapida conclusione che però non deve essere la priorità principale. L'obiettivo principale deve consistere chiaramente nell'avere flussi commerciali di alta qualità e caratterizzati da condizioni paritarie. Oggi, tali flussi sono ancora pesantemente ostacolati da barriere non commerciali.

La Corea non applica norme internazionali o requisiti di etichettatura relativi ai prodotti automobilistici o ad altri importanti articoli quali quelli farmaceutici, cosmetici ed elettronici. E' altresì necessario fare chiarezza riguardo ai dei diritti di proprietà intellettuale e alla contraffazione; sono aspetti che devono essere risolti prima di firmare l'ALS, onde garantire scambi liberi ed equi. Se tutti questi aspetti non sono risolti con nostra totale soddisfazione, invito la Commissione a non sottoscrivere l'accordo.

Ammiro il miracolo economico della Corea del Sud, che si riflette nel fatto che il paese è il quarto maggiore partner commerciale dell'UE. Avere una democrazia forte si è certamente tradotto in un grande vantaggio per la regione, e ci si deve dispiacere per i fratelli e le sorelle della Corea del Nord.

Dobbiamo essere pronti a fare tutto quanto in nostro potere per realizzare un incontro emozionante analogo a quello che abbiamo visto alla fine degli anni '80 tra la Germania Ovest e la Germania Est. Dovrebbe logicamente basarsi sul principio della democrazia, che ha portato così tanto successo alla Corea del Sud.
<SPEAKER ID="043" NAME="Erika Mann">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, affronterò tre aspetti. Innanzi tutto desidero ringraziare il relatore, l'onorevole Martin, a nome del mio gruppo. La relazione è stata redatta con particolare cura e tratta effettivamente tutti i punti importanti che devono essere discussi. Raccomanda anche l'appropriata cautela da usare rispetto a certi temi, ad esempio il settore automobilistico. A tale riguardo, ritengo che sia una relazione eccellente, che sia un valido presupposto che la Commissione e il Consiglio dovrebbero considerare di conseguenza. Sono lieta di aver sentito risposte così puntuali da parte del Commissario.

Secondo, vorrei chiedere al Commissario: a suo avviso, come procederanno in generale i negoziati con la Corea? I colloqui sono in effetti in corso e a una fase molto difficile. Sembravano molto meglio all'inizio, credo, di quanto avessimo immaginato nel frattempo. A questi, si aggiungano ovviamente anche i negoziati che si svolgono in parallelo con tutte le nazioni ASEAN, che, a propria volta, sono a una fase molto complessa, da quanto ho potuto apprendere dai processi verbali. Come valuta la Commissione tale situazione? I negoziati che abbiamo attualmente avviato con l'ASEAN quale influenza eserciteranno sulle trattative con la Corea?

La mia ultima domanda al Commissario si riferisce al fatto che i capi di Stato e di governo si stanno apprestando a firmare il Trattato di riforma oggi, 13 dicembre. In conformità di questo Trattato, in futuro il Parlamento godrà di molta più influenza nel settore del commercio, risultato per il quale combattiamo da tanto tempo in questo Emiciclo. Desidero ringraziare la Commissione e in particolare il Commissario Mandelson per aver sempre offerto il loro sostegno.

La mia domanda ora è la seguente: pensa che la Commissione si appoggerà quando chiederemo al Consiglio il diritto già anticipato nell'ambito dell'imminente accordo di libero scambio e che il Parlamento manterrà quindi il pertinente obbligo di approvazione? Possiamo immaginare che sarà dalla nostra parte in questo, signor Commissario?
<SPEAKER ID="044" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
a nome del gruppo ALDE. - (ES) Signor Presidente, anch'io, a nome del mio gruppo e molto formalmente, desidero congratularmi con il relatore, onorevole David Martin, per l'eccellente qualità della relazione che sta presentando all'Assemblea. In realtà, non tutte le relazioni sono uguali. E' importante che, sebbene qui noi votiamo ogni genere di documento, evidenziamo quando qualcuno di questi hanno un contenuto e una solidità che consentono un esame in dettaglio e coprono tutti i temi presentati ai fini della discussione. Pertanto, mi congratulo con il relatore e la squadra che lo ha assistito affinché ciò avvenisse.

E' pur vero che in quest'Aula non parliamo molto di Corea; non ne discutiamo abbastanza, sebbene sia senza dubbio non dei nostri principali alleati commerciali, e in effetti il quarto maggiore partner extraeuropeo, come indica la relazione. L'Unione europea è l'investitore leader in Corea, che è anche senza dubbio una delle più forti democrazie nell'intera regione.

Se consideriamo, da un alto, quanto ho appena affermato, pertanto e, dall'altro, le difficoltà nel contesto multilaterale e il fatto che esistono ostacoli all'accesso al mercato da parte per i prodotti e i servizi europei, che sono ostacoli non tariffari importanti, è ovvio che tutto questo ne faccia un perfetto candidato per un accordo bilaterale che ha il pieno appoggio del Parlamento. Questo accordo, tuttavia, deve essere realizzato bene, negoziato bene e deve essere ambizioso.

Sussistono difficoltà in ambiti molto specifici. Desidero evidenziare l'area dei servizi, che è già stata menzionata, e quella pirateria intellettuale, in uno dei paesi con la massima diffusione di Internet nel mondo, e dove, pertanto, emergono problemi molto particolari imputabili al fatto che i diritti d'autore e quelli di protezione della sfera audiovisiva non vengono presi seriamente.

Infine, sulla questione di Kaesong: il mio gruppo sosterrà il testo nella versione in cui è nella relazione; in altre parole, riconosciamo e comprendiamo il contenuto politico di tale area tra la Corea del Sud e la Corea del nord, ma pensiamo che, se si introducesse il libero scambio con l'Unione europea solo riguardo a questo contesto, questa scelta scatenerebbe grani problemi e quindi, in un eventuale accordo con l'Unione europea, non sosterremmo la semplice inclusione dell'area del Kaesong.
<SPEAKER ID="045" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, nell'alzarmi per parlare a nome del gruppo "Unione per l'Europa delle Nazioni” nell'ambito della discussione sulle relazione economiche e commerciali tra l'Unione europea e la Corea, desidero richiamare l'attenzione sui seguenti aspetti. In una situazione in cui la Corea ha firmato un Accordo di libero scambio con l'EFTA e l'ASEAN e anche con gli Stati Uniti, ma non sottoscriverà un tale accordo con l'Unione europea, la competitività delle società europee che beneficiano dall'accesso senza dazi al mercato della Corea è destinata al declino. Questo avrà un impatto negativo sul livello della crescita economica e sul tasso di occupazione nei paesi dell'UE.

Secondo, dalle analisi condotte da centri di ricerca indipendenti, a seguito della conclusione di un accordo di libero scambio, due terzi dei vantaggi generati da un tale accordo andrebbero alla Corea, mentre all'Unione europea finirebbe solo un terzo. Per la Corea è pertanto necessario, in aggiunta all'accordo, assumere un impegno nei confronti dell'UE con cui il paese garantisce il rispetto delle norme sociali europee, e in particolare gli elementi di base correlati al lavoro dignitoso, nonché di quelle relative all'ambiente e alla protezione dei consumatori.

Terzo, questo approccio offre l'opportunità di avviare una concorrenza leale tra le società coreane ed europee; solo così le aziende coreane contempleranno nei loro costi di produzione i costi complessivi del lavoro, della protezione ambientale e della protezione dei consumatori, e pertanto il prezzo dei loro prodotti rifletterà il costo totale della manifattura.
<SPEAKER ID="046" NAME="Caroline Lucas">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare l'onorevole Davis Martin per la sua relazione e sottolineare l'importanza cruciale del presente fascicolo. L'accordo UE-Corea sarà la prima applicazione della nuova dottrina commerciale dell'UE "Global Europe”, una dottrina altamente controversa, non ultimo perché cerca forti condizioni di accesso al mercato attraverso l'eliminazione di tutti i tipi di barriere all'ingresso a oltranza delle importazioni, proprio in un momento in cui sempre più persone prendono coscienza del fatto che c'è un numero esorbitante di sconfitti nonché alcuni vincitori in un'economia globale completamente liberalizzata.

Il pregio della presente relazione è di fissare alcune ottime norme per i settori commerciale, sociale e ambientale, che i Verdi sostengono incondizionatamente, e tale proposito ritengo che la relazione crei uno straordinario precedente per le prossime risposte parlamentari ad altri accordi di libero scambio con l'India e i paesi ASEAN, per esempio. Apprezziamo quindi che la relazione insista sul fatto che non devono essere previste eccezioni alla regola secondo cui l'accesso al mercato europeo è subordinata al rispetto delle norme in materia di tutela ambientale.

Accogliamo con favore la richiesta secondo cui l'accordo commerciale con la Corea deve contenere clausole sociali e ambientali vincolanti e, a nostro avviso, questo di per sé rende difficile l'eventuale inserimento del complesso industriale nordcoreano di Kaesong nell'ambito delle regole dell'ALS. L'aspetto della massima importanza è che intende dare forza a quelle clausole vincolanti chiedendo che vengano assoggettate al meccanismo standard di risoluzione delle controversie.

Tuttavia, questa relazione suscita in noi alcuni gravi dubbi. Primo, si chiede di abolire tutte le barriere non tariffarie al commercio senza tentare minimamente di operare una differenziazione tra quello che costituisce una barriera non tariffaria legittima e cosa non lo è. Non dobbiamo partire dal presupposto che tutto quanto previene un libero scambio assoluto sia un ostacolo illegittimo. Vi sono ottime ragioni per qualificare gli scambi, soprattutto quando la politica pubblica vuole attuare controlli per motivi di ordine sociale, sanitario o ambientale.

Siamo anche contrari all'introduzione nell'accordo di libero scambio dei cosiddetti "temi di Singapore”. Anche in questo caso vi sono ottime ragioni per cui la libertà totale di investire o gli appalti pubblici non dovrebbero rientrare nel campo di applicazione dell'accordo commerciale. La Corea ha vissuto un'esperienza devastante alla fine degli anni '90 con la libera circolazione di capitali e ha adottato politiche incentrate su appalti pubblici protetti per rimettersi in piedi da allora. Ora, non spetta a noi giudicare se debba offrire quegli articoli da parte sua, ma siamo autorizzati a giudicare per quanto ci riguarda, e il mio gruppo è contrario al fatto di concedere libertà illimitata a investitori esteri in Europa o a distruggere la possibilità di impegnarsi in spese pubbliche per obiettivi sociali attraverso specifiche politiche nazionali in materia di appalti.
<SPEAKER ID="047" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, la Corea del Sud è uno dei principali partner commercial extraeuropei dell'UE, un particolare che l'equilibrata relazione presentataci evidenzia chiaramente. E' un paese che suscita solidarietà considerata la sua vicinanza con il regime comunista più totalitarista e retrograde del mondo.

Negli ultimi anni le relazione commerciali cono cresciute in misura sostanziale, che di per sé rappresenta un ottimo risultato, ma non significa che non vi siano problemi. Se concludiamo un accordo di libero scambio con la Corea del Sud, deve basarsi su un'assoluta reciprocità. La Corea del Sud ci impone ancora troppe barriere tariffarie e non tariffarie per poterci permettere di parlare effettivamente di reciprocità.

L'Europa deve insistere sull'eliminazione di tutte queste barriere, e deve riuscire a pervenire ad accordi che sia vantaggiosi almeno quanto gli accordi di libero scambio conclusi tra la Corea del Sud e gli Stati Uniti.
<SPEAKER ID="048" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, in quanto capo della delegazione del Parlamento europeo per le relazione con la Penisola coreana, desidero ringraziare il relatore in modo particolare e dirgli che sono molto lieto di sostenere il sua testo.

Mi permetto di sottolineare qualcosa che molti non sanno ancora: la Repubblica di Corea è un partner commerciale importante. E proprio per questa ragione è importante che concludiamo un accordo di libero scambio. Scopo di tale accordo deve essere la definizione di condizioni commerciali leali ed eque volte a portarci vantaggi e benefici reciproci.

Posso anche affermare di essere lieto che i negoziati del quinto ciclo si siano svolti sostanzialmente meglio di quanto osservato nel quarto ciclo. Esorto la Corea a sostenere le proposte dell'UE per una più rapida abolizione reciproca dei dazi sulle importazioni. L'UE si è posta come scadenza per questo obiettivo il 2015.

Come tutti sappiamo, il settore dei veicoli a motore è e rimane una sfida nei negoziati. Quello che noi, in quanto Unione europea, ci aspettiamo è che la Corea accetti le nostre norme in materia di sicurezza esattamente come noi accettiamo le norme della Corea in tale comparto.

Sono ottimista riguardo al fatto che sia possibile eliminare le barriere relative ai prodotti farmaceutici e ai servizi, e in particolare nelle aree delle attività bancarie e della consulenza legale. Per quanto riguarda il Kaesong, ritengo che sarebbe significativo per i partner negoziali trovare un modo di sostenere il progetto del Kaesong come altri progetti, per motivi di carattere economico e politico, soprattutto nell'ottica di introdurre la Corea del Nord nella comunità internazionale di Stati.

Siamo in generale sulla strada giusta e mi auguro che si riesca a giungere a una conclusione all'inizio del 2008 o comunque nel primo semestre dell'anno.
<SPEAKER ID="049" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare l'onorevole Martin per la qualità della sua relazione. Nel quadro dei negoziati relativi a questo futuro accordo commerciale con la Corea, dobbiamo ricordarci che la nostra priorità deve restare il multilateralismo, in quanto sappiamo che l'eccessiva proliferazione degli accordi bilaterali nuoce alla struttura multilaterale regolamentata alla quale aderiamo. E' per questo motivo che se entriamo in una nuova era di accordi commerciali bilaterali, questi ultimi devono contemplare garanzie e principi, che in parte sono ripresi nella relazione dell'onorevole Martin.

Il futuro accordo di libero scambio con la Corea deve presentare un carattere moderno e includere norme ambientali e sociali restrittive al pari di quelle delle convenzioni fondamentali dell'OIL, intese a promuovere condizioni di lavoro adeguate.

Inoltre, a seguito dell'impegno del Parlamento al fine di consentire un migliore accesso ai farmaci generici, sono lieto che siano state incluse le disposizioni in materia di salute pubblica e che sia stata rispettata la nostra volontà di non contemplare negli accordi bilaterali alcuna richiesta che limiterebbe la capacità dei nostri partner di ricorrere alle flessibilità previste nell'accordo atipico della dichiarazione di Doha.

D'altro canto, nonostante i suoi punti positivi, è inaccettabile che il presente testo non faccia il minimo riferimento alla sorte dei lavoratori dello spazio di libero scambio di Kaesong, come auspicava il nostro relatore, e questo è a mio avviso deplorevole.
<SPEAKER ID="050" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, la Corea è una delle principali economie del mondo, ma al tempo stesso ha la maggiore differenza di reddito tra gli Stati dell'OCSE. la Corea è il quarto partner commerciale extraeuropeo dell'UE, mentre nel 2006 l'UE era l'investitore estero più importante in Corea.

Il problema principale nelle nostre relazioni bilaterali è la difficoltà di accesso al mercato attraverso barriere non tariffarie, tra cui la mancata accettazione di norme e standard internazionali. Un accordo di libero scambio con la Corea dovrebbe includere la protezione degli investimenti esteri, una politica di concorrenza, trasparenza dell'ordine pubblico e facilitazioni commerciali.

Dobbiamo tuttavia anche tener ben presente che l'accordo potrebbe avere un impatto negativo sull'industria automobilistica europea, pertanto la Commissione deve prestare la dovuta considerazione alla strategia relativa alla graduale eliminazione dei dazi UE sulle importazioni. Innanzi tutto, le barriere non tariffarie imposte da parte coreana devono essere abolite, affinché di questa cooperazione non sia solo la Corea a beneficiarne.
<SPEAKER ID="051" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, desidero associarmi agli altri oratori nel congratularmi con l'onorevole Martin per la sua relazione su un accordo di libero scambio con la Corea del Sud, che è il quarto maggiore partner commerciale extraeuropeo dell'UE e l'undicesima economia del mondo.

Voglio affrontare brevemente due questioni. La prima riguarda l'opposizione del sindacato e dei gruppi di agricoltori all'accordo di libero scambio con la Corea, e la seconda attiene al caso della zona industriale. Nel primo caso, dobbiamo porre l'opposizione in prospettiva. Migliaia hanno dimostrato contro l'accordo degli USA con la Corea e alcune persone si sono suicidate dandosi fuoco. Anziché migliaia, noi abbiamo solo alcune dozzine che protestano, probabilmente perché stiamo cercando di includere nel nostro accordo di libero scambio un accordo di cooperazione politica associata - clausole in materia sociale, politica e occupazionale che contribuiranno a proteggere gli standard del lavoro nel sud e li possono rafforzare. Al tempo stesso, non dovremo discutere riguardo al riso come è avvenuto tra la Corea e gli Stati Uniti.

Rispetto al Kaesong, non stiamo sostenendo che lo si dovrebbe inserire, ma che non dovremmo escluderlo a priori. E' una posizione ben diversa e mi auguro che su questa base i Liberali potranno cambiare il loro voto. Come disse una volta l'ex Primo Ministro della Giamaica, la sola cosa peggiore dell'essere sfruttati è non essere sfruttati. Qualcuno di noi ha avuto l'opportunità di visitare il Kaesong lo scorso mese, nell'ambito di un workshop dell'UE sulla riforma economica nella Corea del Nord. Ho visto riversarsi dalla zona una fiumana di migliaia di nordcoreani, tutti vestiti con cura, perché hanno livelli di vita sei volte superiori rispetto al Nord. Questa è un'opportunità, in termini politici ed economici, per cambiare effettivamente il regime e per muovere le cose nella giusta direzione. Il Kaesong può trasformare il Nord e, considerate le difficoltà, dovrebbe essere incoraggiato e non ucciso.
<SPEAKER ID="052" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, mi permetta tre brevi osservazioni. Innanzi tutto, riguardo alla questione del Kaesong, ritengo che la tesi dell'onorevole Fors - ossia che non dovremmo escludere a priori il Kaesong - sia l'approccio corretto da assumere. Noi, in Commissione, saremo molto prudenti al riguardo, ma penso, su tale base, che l'emendamento sia probabilmente utile.

In secondo luogo, mi è stato chiesto un commento in merito alle prospettive globali del negoziato. Bene, in questa attività non ho trovato un solo negoziato commerciale che non attraversi le stesse difficoltà. Tuttavia, mi permetto di dire che in questo caso i problemi sono meno di quanto abbia potuto osservare in alcune altre trattative di carattere commerciale.

Da ultimo, l'onorevole Mann mi chiede se il Parlamento europeo può ottenere i diritti rispetto a questo accordo prima della ratifica del trattato. Se lo domandasse in un contesto diverso, trascenderei, con il mio entusiasmo, la mia responsabilità collettiva di Commissione, pertanto oggi sarà un po' più cauto e sottolineerò semplicemente che cercherò di coinvolgere quanto più possibile il Parlamento.

(Applausi)
<SPEAKER ID="053" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi alle 11.30.
