<CHAPTER ID="007-01">
1. Strategia politica annuale 2009 (votazione) 

- Prima della votazione sul paragrafo 24:
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, molto brevemente, due giorni fa abbiamo adottato un'azione politica a livello comunitario sulla donazione degli organi e i trapianti. Pensavo fosse abbastanza importante da includerla nella presente proposta di risoluzione con un adeguato piccolo riferimento come indicato nelle schede.

(L'emendamento orale non è accolto)

- Prima della votazione sul paragrafo 37:
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, chiedo che le tre parole "valutazione d'impatto indipendente” vengano inserito dopo le parole "Legiferare meglio, occorre dare priorità alla”. Questa era la frase originale ma, per ragioni a me sconosciute, sembra si sia persa per strada. Per quanto posso capire, l'emendamento orale ha l'approvazione degli altri gruppi.

(L'emendamento orale è accolto)
