<CHAPTER ID="002">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
. - Onorevoli parlamentari, la Conferenza dei presidenti mi ha chiesto di fare una dichiarazione sugli eventi in Medio Oriente. La discussione avrà luogo mercoledì pomeriggio, alla presenza del presidente del Consiglio dei ministri degli Affari esteri, il ministro ceco Schwarzenberg. Ricordo questo appuntamento perché non mi sembrava abbastanza chiaro. Ci siamo impegnati a fondo e il ministro era molto lieto a restare con noi, benché dovesse andare in Sudafrica il giorno stesso, anche se per un breve periodo. Vorrei quindi cogliere l'occasione per ringraziare di cuore la presidenza ceca.

Onorevoli colleghi, mentre noi teniamo oggi una sessione plenaria all'inizio del nuovo anno, in Medio Oriente le persone continuano a perdere la vita.

Personalmente, e credo condividiate la mia opinione, sento una dolorosa sensazione di déjà vu quando vedo queste immagini in televisione.

In nome del Parlamento europeo, vorrei esprimere il mio profondo dispiacere per l'intensificazione del conflitto fra Israele e Hamas nella striscia di Gaza.

Lo dico in modo categorico: non è accettabile che delle persone soffrano, che la violenza continui e che i funzionari delle Nazioni Unite siano coinvolti negli scontri a fuoco. Quanto deve crescere la spirale di violenza prima che il buon senso e la ragione abbiano la meglio?

La violenza deve cessare immediatamente da ambo le parti. L'attacco missilistico da parte di Hamas alle città grandi e piccole di Israele è del tutto inaccettabile, merita le critiche più feroci e non dobbiamo dimenticare che è stato proprio Hamas a non rispettare il cessate il fuoco. Tuttavia, non si può trascurare nemmeno la proporzionalità dei mezzi utilizzati per la reazione.

Tutte le persone in Medio Oriente hanno lo stesso valore. Il diritto inalienabile di uno Stato a proteggersi non giustifica azioni violente, la cui prima conseguenza sono le sofferenze della popolazione civile.

Bisogna aiutare urgentemente le persone nella striscia di Gaza. Un palestinese vale quanto un israeliano, un europeo o un americano - tutte le persone di questo pianeta devono essere uguali. Non possiamo permettere un peggioramento della situazione umanitaria!

In qualità di politici responsabili, dobbiamo essere pronti a contribuire in modo decisivo alla ricerca di un cammino duraturo per uscire da questa spirale di violenza nel breve termine.

Il tentativo di ridurre la sicurezza ad aspetti puramente militari è destinato al fallimento, a mio avviso. Pertanto, il problema in Medio Oriente non può avere soltanto una soluzione militare. Bisogna invece giungere ad una soluzione politica e questo significa soprattutto imparare la lezione del fallimento dell'approccio precedente e adottare misure che non siano soltanto attuabili, ma anche e, soprattutto, sostenibili.

Negli ultimi giorni sono stato in contatto telefonico con il presidente israeliano, Shimon Peres, con il presidente dell'Autorità palestinese, Salam Fayyad, con la portavoce della Knesset, Dalia Itzik e, naturalmente, con l'Alto Rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune, Javier Solana, che ha passato diverso tempo nella regione.

Sono anche stato in contatto con il vicepresidente dell'Assemblea parlamentare euromediterranea, della quale sono peraltro l'attuale presidente, con il presidente del parlamento giordano, Abdel Hadi Al-Majali, con il presidente della Camera dei deputati italiana, Gianfranco Fini, e con il presidente del parlamento marocchino, Mustapha Mansouri.

Ho continuamente chiarito, durante queste conversazioni, che il Parlamento europeo è sempre presente dietro le richieste formulate dal Consiglio dei ministri in nome dell'Unione europea e confermate dalla risoluzione del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite in data 8 gennaio 2009.

E' scoraggiante notare che questa risoluzione giuridicamente vincolante del Consiglio di sicurezza, sulla quale gli americani si sono astenuti in modo tale che venisse adottata, sia ignorata da entrambe le parti in conflitto, Israele e Hamas.

Deve entrare in vigore un cessate il fuoco immediato e permanente e la tregua deve essere raggiunta con la mediazione dell'Egitto e con il coinvolgimento di tutti i protagonisti. Deve essere assicurato un accesso immediato e libero agli aiuti umanitari, mentre l'Agenzia delle Nazioni Unite per il soccorso e l'occupazione dei profughi palestinesi (UNRWA) deve poter continuare le sue attività umanitarie senza ostacoli e, vorrei aggiungere, non solo per tre ore al giorno!

Ogni qualvolta le organizzazioni umanitarie e le Nazioni Unite sospendono il loro lavoro perché le parti in conflitto non ne rispettano la neutralità, raggiungiamo il fondo, inaccettabile, del diritto internazionale e dell'umanità.

Un'ulteriore richiesta è l'intensificazione del processo di pace. L'unica via percorribile per giungere a una pace duratura è, e resta, una soluzione bilaterale con Israele e Palestina come stati sovrani all'interno di confini sicuri.

L'Unione europea, insieme agli altri membri del Quartetto per il Medio Oriente, con i partner arabi moderati e tutti i partecipanti al conflitto, deve spingere per una rapida ripresa dei negoziati di pace sotto l'egida delle Nazioni Unite. Tuttavia, una soluzione globale richiede anche, naturalmente, la riconciliazione e, in particolare, una riconciliazione fra le fazioni palestinesi.

Oggi dobbiamo interrogarci sul metodo che abbiamo usato finora in quello che abbiamo definito "processo di pace”. Fino a qualche settimana fa avremmo potuto pensare di essere sulla buona strada con i negoziati, nonostante l'ambiente notoriamente difficile e i progressi a malapena percettibili. La comunità internazionale e soprattutto noi, Unione europea, abbiamo sostenuto questi negoziati attraverso un forte impegno e il nostro aiuto finanziario per creare le condizioni necessarie alla costituzione dello Stato palestinese.

Dobbiamo però domandarci se questo impegno è stato sufficientemente forte a livello politico. Nel frattempo, il conflitto si sta ancora una volta intensificando. E' comprensibile che, in tempi di gestione della crisi, tendiamo a pensare sul breve termine e, di fatto, adesso abbiamo bisogno di un cessate il fuoco e di un ritiro completo delle forze israeliane, come richiesto dal Consiglio di sicurezza dell'ONU.

L'esperienza degli ultimi decenni ci ha insegnato che la pace in Medio Oriente non può venire soltanto da quell'area. E' però altrettanto vero che una pace non sarà possibile senza la riconciliazione fra le parti avverse in conflitto.

Pertanto, la comunità internazionale deve essere preparata a promuovere la pace in Medio Oriente più di quanto non abbia fatto finora, in modo che gli eventi tristi dei decenni passati non restino dolorose esperienze per i decenni a venire.

Le forze internazionali possono e devono contribuire al raggiungimento del cessate il fuoco. Pertanto, noi tutti dobbiamo impegnarci affinché il piano franco-egiziano che mira a istituire un meccanismo internazionale per la sicurezza dei confini di Gaza abbia successo; ovviamente, questo piano deve poter contare, in via prioritaria, sulla cessazione del contrabbando di armi e di missili nella regione di Gaza. L'Unione europea ha già manifestato, con la strategia di azione all'inizio del processo di Annapolis, la propria disponibilità ad impegnarsi in tal senso.

Permettetemi però di sottolineare in particolare un elemento: il dispiegamento delle forze di sicurezza internazionali ed europee potrebbe non garantire il cessate il fuoco sul breve termine. Esso deve mirare ad un obiettivo politico chiaro, ovvero la creazione della fiducia necessaria per la conclusione delle trattative di pace, garantendo la sicurezza sia per Israele che per la Palestina. Ciò vuol dire che, con il dispiegamento di alcune truppe, attuabile soltanto con un solido mandato, l'influenza politica sarà ampliata su tutti i fronti al fine di trovare una soluzione pacifica.

Non abbiamo soltanto bisogno dell'impegno reiterato per la pace che abbiamo spesso considerato il nostro obiettivo in passato. Serve soprattutto la buona volontà, non soltanto per ambire alla pace, ma anche per raggiungerla fattivamente, prima che l'odio di decenni si intensifichi ulteriormente fino ad esplodere.

In conclusione, vorrei ricordarvi che il 2008 è stato l'Anno europeo del dialogo interculturale. Vorrei inoltre ricordarvi quanto noi, come Parlamento europeo, abbiamo fatto nel 2008 per renderlo un anno di speranza e che stiamo definendo delle priorità politiche che sottolineino il fatto che lo scontro di culture non è una legge di natura.

Le reazioni di tutto il mondo alla guerra nella striscia di Gaza dimostrano con quale rapidità si possano vanificare i tentativi di dialogo interculturale quando sono superati dalla realtà delle immagini che ogni giorno vengono trasmesse dai telegiornali. E' ancora più deludente constatare che questa realtà è nelle mani di estremisti e di fondamentalisti il cui obiettivo non è raggiungere la pace, ma proseguire con gli scontri.

La violenza genera solo altra violenza. Questo concetto non sarà mai ripetuto abbastanza. Il dialogo e i negoziati sono l'unica via per uscire dalla crisi; non rappresentano due obiettivi in sé, ma devono essere condotti in modo coraggioso, affinché il popolo d'Israele e il popolo palestinese possano vivere in un clima di vera sicurezza, in pace e nel rispetto della loro dignità.

(Applausi)
