<CHAPTER ID="005">
Illustrazione del programma della Presidenza svedese (discussione)
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione del presidente in carica del Consiglio sull'illustrazione del programma della presidenza svedese.
<SPEAKER ID="048" NAME="Fredrik Reinfeldt">
presidente in carica del Consiglio. - (SV) Signor Presidente, onorevoli deputati, consentitemi innanzi tutto di congratularmi con voi per l'elezione del nuovo presidente. Sarò lieto di collaborare con l'onorevole Buzek durante la presidenza svedese, come pure nel periodo successivo, ovviamente.

E' per me un onore potermi rivolgere al Parlamento europeo in qualità di presidente in carica del Consiglio europeo. So che quasi la metà dei presenti ha conquistato un seggio in quest'Assemblea per la prima volta. Insieme, parlate a nome di 500 milioni di europei e in voi sono riposte grandi speranze.

Vi parlo in un periodo complesso. Raramente la cooperazione comunitaria ha affrontato prove più ardue e varie. A breve termine, miriamo a garantire una transizione senza intoppi verso il nuovo trattato di Lisbona. In questo momento e in una prospettiva leggermente più lontana, occorre continuare a gestire la crisi economica e finanziaria; si profila inoltre il rischio di un aggravamento della crisi climatica che rappresenta la nostra principale sfida a lungo termine.

Un aspetto è chiaro: se la presidenza svedese vuole riuscire nelle molte sfide che le si pongono, dovrà collaborare con voi, che operate nel cuore pulsante della democrazia europea. Auspichiamo di ricevere il vostro sostegno e la vostra collaborazione, nonché di trovarvi disponibili ad affrontare queste sfide insieme con noi.

Quando si parla della storia dell'Unione, si afferma spesso che la cooperazione ha gettato le basi per la pace in Europa, un continente più volte dilaniato da guerre. Desidero dirvi che, durante la Seconda guerra mondiale, in cui la Svezia era neutrale, mio nonno era soldato di stanza lungo il confine norvegese; la sua esperienza più diretta della guerra fu una breve apparizione, ma sempre a distanza di sicurezza. Per molto tempo è stata questa la natura del rapporto tra Svezia ed Europa: un'osservazione a distanza.

Mentre la Seconda guerra mondiale ridusse l'Europa a un cumulo di macerie, la Svezia ne uscì indenne. Eravamo più ricchi dal punto di vista economico, ma poveri di esperienza europea. Vent'anni fa il filo spinato che divideva Austria e Ungheria fu reciso; cadde il muro di Berlino e l'Europa cambiò improvvisamente. Diversi paesi intrapresero allora il viaggio che ha condotto i rappresentanti di 27 Stati a sedere in quest'Aula oggi. La Svezia era tra quei paesi.

Se si inizia in ritardo, ci vuole tempo per recuperare. Alla fine degli anni '80 crebbe in Svezia l'impegno politico a favore dell'Europa e si fece strada pian piano l'idea che il paese era ormai vicino e legato all'Europa. Il ministro degli Affari esteri svedese, Carl Bildt, svolse un ruolo determinante nell'integrazione della Svezia all'interno della Comunità europea - vale a dire nell'accettazione dell'apertura, della globalizzazione e del libero scambio - spinto dalla salda convinzione che la Svezia era parte integrante dell'Europa.

Diciotto anni fa presentammo domanda di adesione all'Unione europea: avevamo finalmente maturato la certezza che la cooperazione e la condivisione con gli altri rappresentassero il modo più efficace per garantire il futuro e la vita dei cittadini, che avevamo un contributo da offrire e molto da imparare. Non temevano più la cooperazione e avevamo finalmente il coraggio di unirci all'Europa.

Gli anni dal 1985 in poi, che hanno mutato profondamente il volto della Svezia, hanno coinciso con la mia militanza politica. Mi sentivo attratto dall'Europa, al pari di molti politici svedesi della mia generazione. Ricordo che, quando ero ancora un giovane parlamentare neoeletto, fui invitato a visitare il Parlamento europeo: quella visita rappresentava un segnale dell'apertura e dell'accessibilità del Parlamento, sebbene all'epoca la Svezia non fosse ancora membro dell'Unione.

Alcuni anni dopo, nel 1997, dopo l'adesione della Svezia all'Unione, partecipai alla costituzione del movimento giovanile facente capo al Partito popolare europeo, i Giovani del PPE, di cui divenni il primo presidente. Quell'esperienza mi consentì di osservare il funzionamento pratico della cooperazione europea: insieme cercavamo soluzioni europee a problematiche europee; non solo facemmo conoscenza tra noi, ma imparammo anche a conoscere la rispettiva storia e cultura. Quell'esperienza mi permise inoltre di visitare le capitali europee, tanto che non saprei neppure dirvi quante chiese abbia visto in quel periodo.

Nel giro di vent'anni la Svezia è diventata, da osservatore a distanza, parte attiva della cooperazione europea, coinvolgendo lo stesso popolo svedese: dieci anni fa, uno svedese su tre giudicava l'adesione all'UE positiva per il paese, ma la stessa percentuale era convinta del contrario. Oggi la situazione si è capovolta: circa due svedesi su tre credono che l'appartenenza all'Unione sia positiva per il paese e, in occasione delle elezioni del Parlamento europeo di giugno, l'affluenza alle urne ha superato il 45 per cento, 8 punti percentuali in più rispetto al risultato del 2004 e al di sopra della media europea. Oggi la Svezia è un paese che apprezza e guarda con soddisfazione all'appartenenza comunitaria. Pur essendo arrivati in ritardo, abbiamo fatto del nostro meglio per recuperare il tempo perduto, ottenendo una vittoria per tutti i sostenitori della cooperazione europea.

(Applausi)

Signor Presidente, onorevoli deputati, ci troviamo a decidere del destino della nostra generazione - un problema sociale che, a differenza di altri, si aggrava lentamente, e solo nella direzione sbagliata. Il nostro pianeta è ammalato: la temperatura sta aumentando e spetta a noi reagire. La calotta polare della Groenlandia si riduce di oltre 100 chilometri cubici l'anno, mentre i ghiacci dell'Antartide occidentale si sciolgono a ritmi sempre più incalzanti. Sappiamo che la diminuzione della sola calotta della Groenlandia potrebbe far innalzare il del livello del mare anche di due metri, con conseguenze catastrofiche. Se il livello del mare aumentasse anche soltanto di un metro nel mondo, cento milioni di persone, nella sola Asia, sarebbero costrette ad abbandonare le proprie case: i più esposti sono gli abitanti del Bangladesh, della Cina orientale e del Vietnam.

Si produrrebbero però anche altre gravi conseguenze: le condizioni meteorologiche cambieranno, mettendo a repentaglio molte specie animali e vegetali. Il rischio sussiste anche rientrando nell'obiettivo dei 2 °C stabilito dalle Nazioni Unite, che la scorsa settimana ha ricevuto il sostegno sia del G8 sia del Forum delle maggiori economie tenutisi a L'Aquila. Il nostro clima subisce danni sempre più gravi a causa dell'uso e della dipendenza dai combustibili fossili: è questa la brutta notizia. Ma qual è la buona?

Il tempo stringe, ma gioca ancora a nostro favore, a patto di agire subito. Sussistono già tutte le condizioni necessarie allo sviluppo delle energie rinnovabili e della tecnologia per il miglioramento dell'efficienza energetica. Secondo l'Agenzia internazionale per l'energia (AIE), oltre la metà delle misure necessarie a mantenerci entro l'obiettivo dei 2 °C possono essere intraprese con l'ausilio delle tecnologie già disponibili.

Le misure a contrasto del cambiamento climatico presentano inoltre effetti secondari estremamente utili, che già di per sé ne giustificano l'adozione. Se ridurremo i consumi energetici, risparmieremo e miglioreremo i conti pubblici, mentre le famiglie disporranno di maggiori risorse. Investire nelle energie rinnovabili e nell'efficienza energetica, permette di migliorare anche la sicurezza energetica, riducendo la nostra dipendenza dalle importazioni provenienti da paesi instabili in termini politici ed economici. Gli investimenti nell'economia verde creeranno inoltre nuove opportunità di lavoro, imprimendo slancio alla crescita dei prossimi decenni.

Permettetemi di citare un esempio concreto: lo scorso gennaio molti paesi dell'Unione europea sono stati interessati dalla crisi del gas in Ucraina. La scorsa settimana ho discusso con il presidente Yushchenko di come evitare che si ripeta una situazione simile. Allo stesso tempo, è opportuno considerare la questione da un altro punto di vista: se l'Ucraina investisse nell'efficienza energetica al punto da raggiungere i livelli della Repubblica ceca o della Slovenia, il quantitativo di energia risparmiata corrisponderebbe al totale del gas importato dalla Russia per il consumo del paese. A quel punto, l'Ucraina potrebbe diventare del tutto indipendente dalle importazioni di gas russo e risparmiare cospicue somme, il tutto con il semplice potenziamento dell'efficienza energetica. Ecco la nostra risposta a qualunque problema correlato al clima.

(Applausi)

Dodici anni fa si formò a Kyoto una coalizione d'intenti. Ma gli accordi volontari non sono sufficienti. Se davvero vogliamo siglare un accordo internazionale sulla lotta al cambiamento climatico, il percorso da Kyoto a Copenhagen dovrà segnare il passaggio da una coalizione d'intenti a un'assunzione collettiva di responsabilità.

Come conseguire quest'obiettivo? L'Europa deve dispiegare un'azione collettiva e concertata: dobbiamo affermare la nostra leadership e mantenere le promesse fatte. L'azione dell'Europa è indispensabile per convincere gli altri attori a firmare un accordo internazionale. Occorre inoltre fissare un prezzo per le emissioni in tutto il mondo, ricorrendo alle tasse sulla CO2 e allo scambio di quote di emissione. Né possiamo limitarci a imporre delle restrizioni ai paesi più sviluppati: anche se i paesi cosiddetti dell'Allegato I azzerassero le proprie emissioni, il rapido aumento di quelle prodotte nei paesi in via di sviluppo ci farebbe comunque sforare l'obiettivo dei 2 °C.

Proprio per questo motivo, è necessario discutere delle risorse per gli investimenti nei paesi in via di sviluppo. Occorre garantire un rapido trasferimento di tecnologie, facendo sì che anche i paesi in via di sviluppo si impegnino a tenere sotto controllo la crescita a cui puntano. Ci occorreranno inoltre impegni a breve termine chiari anche da parte dei paesi extra-europei: la responsabilità di pochi deve diventare la responsabilità di tutti.

So che il Parlamento europeo farà la propria parte. La presidenza svedese vede in voi un alleato: vogliamo che la storia ci ricordi come fautori della vittoria sul cambiamento climatico, e vogliamo perseguire tale obiettivo insieme a voi.

Signor Presidente, onorevoli deputati, nel giro di qualche settimana la crisi economica e finanziaria si è diffusa a macchia d'olio in tutto il mondo. Alcuni avevano lanciato l'allarme, ma per la maggioranza è stata una sgradita sorpresa, soprattutto per la sua portata e gravità. In un mondo globale, anche i problemi si diffondono a grande velocità. La contrazione è tale che non esistono cure miracolose per invertirla subito: l'intervento coordinato dell'Unione è lo strumento più efficace di cui disponiamo per far fronte alle sfide della crisi, senza contare che potrebbero emergere ancora altri problemi. Nelle attuali circostanze, l'Unione europea è riuscita a dimostrare la propria leadership in un momento di difficoltà: abbiamo concordato garanzie e norme a sostegno degli istituti bancari ed elaborato un piano di ripresa comune per stimolare l'economia.

La presidenza francese, sotto la guida del presidente Sarkozy, ha apportato un contributo prezioso in tal senso, ma mi permetto di dire che anche il Parlamento europeo ha funto da forza trainante. Adesso è necessario dedicare l'autunno all'elaborazione di ulteriori misure per il superamento della crisi, considerando che la situazione economica resta complessa e che le finanze pubbliche di tutti gli Stati membri sono sotto pressione.

Secondo le previsioni della Commissione, l'anno prossimo il deficit degli Stati membri dell'Unione supererà l'80 per cento del PIL. Non possiamo tapparci gli occhi davanti a questo problema: all'apice della crisi, non si può infatti dimenticare che dietro questi numeri si celano i cittadini, preoccupati per il proprio posto di lavoro e incerti su come riusciranno a mantenere la propria famiglia e preservare l'attuale tenore di vita. E' nostro dovere dare loro delle risposte.

Se milioni di europei perdono il lavoro e restano emarginati, il nostro intero sistema previdenziale si trova a rischio, proprio in un frangente in cui è già sottoposto a grande pressione: si vive più a lungo, ma al contempo si lavora di meno e le famiglie diventano meno numerose. Se questa tendenza proseguirà, tra cinquant'anni in Europa il numero degli anziani sarà doppio rispetto a quello dei bambini. In che modo possiamo intervenire?

Occorre ripristinare la fiducia nei mercati finanziari, creando quanto prima un efficace sistema di vigilanza per scongiurare il ripetersi di un'altra crisi simile. La presidenza svedese si adopererà per raggiungere un accordo in seno al Consiglio entro la fine dell'anno e contiamo sul vostro aiuto per concluderlo tempestivamente e definitivamente. I nostri cittadini non accetteranno che si continui a usare il gettito fiscale per salvare le istituzioni finanziarie che hanno agito in modo irresponsabile.

Dobbiamo arrestare quanto prima l'aumento del deficit pubblico grazie a una strategia coordinata e al ritorno graduale ai vincoli del patto di stabilità; in caso contrario, agli squilibri di breve termine seguirà un deficit cronico. Ci attendono tagli ingenti, che peraltro sono già una realtà in alcune parti dell'Unione e che abbiamo già conosciuto in Svezia: ci attendono poi disoccupazione di massa, tensioni sociali e aumento del cuneo fiscale.

Occorre integrare nelle politiche comunitarie una dimensione sociale, che si fondi su conti pubblici in ordine e sull'aumento dell'occupazione: è questa la strategia di gran lunga più efficace per salvaguardare i nostri sistemi previdenziali. So che si attribuisce grande importanza alla questione, non da ultimo in seno al Parlamento europeo.

L'esclusione di dal mercato del lavoro tre europei su dieci in età lavorativa è insostenibile. Occorre puntare a una politica del mercato del lavoro attiva, che, insieme con un sistema previdenziale funzionante, ci consenta di sfruttare al meglio i cambiamenti. E' necessario potenziare l'occupabilità dei singoli cittadini e la loro capacità di affermarsi nel mercato del lavoro, nonché attivare e riqualificare i disoccupati: se aumenta il numero di occupati, crescerà infatti anche il sostegno a chi è ancora senza lavoro. Occorre altresì concentrarsi sulle riforme, sulla modernizzazione e sull'adattamento a una nuova realtà: il mondo oltre i confini dell'Unione europea non è immobile, al contrario, procede a ritmi incalzanti. E' un dato che dovremmo riconoscere e accettare.

Il riesame della strategia di Lisbona potrebbe contribuire a stilare la tanto necessaria agenda delle riforme; inizieremo dunque ad affrontare l'argomento durante l'autunno.

A seguito della crisi economica, si assiste inoltre alla crescente diffusione di atteggiamenti protezionistici. L'Organizzazione mondiale del commercio (OMC) conferma infatti che il numero delle misure di restrizione del commercio è aumentato notevolmente negli ultimi tre mesi. Accolgo dunque con grande favore l'accordo dell'Aquila in merito alla ripresa delle tornate negoziali di Doha, al fine di garantire che i paesi del mondo ritornino a un approccio improntato al libero scambio, che sappiamo essere di giovamento a tutti noi a lungo termine. L'obiettivo è far uscire dalla crisi un'Unione europea rafforzata.

Signor Presidente, onorevoli deputati, quando giro la Svezia e affronto l'argomento della cooperazione europea, mi vengono rivolte poche domande sulle istituzioni comunitarie; l'attenzione tende invece a concentrarsi sui cetrioli curvi, sul tabacco da fiuto e altre questioni più ordinarie.

Il quadro istituzionale svolge tuttavia la funzione preziosa di definire compiti e sfere di competenza: proprio per questo motivo, la ratifica del trattato di Lisbona è fondamentale. Il trattato renderà l'Unione europea più democratica, trasparente, efficiente e autorevole sulla scena internazionale e - cosa ancora più importante - la sua entrata in vigore concluderà una fase di introspezione nella cooperazione europea. E' giunto il momento che l'Unione europea guardi oltre i propri confini e oltre il presente. La presidenza svedese è pronta a condurre tutti i preparativi necessari a garantire una transizione agevole verso il nuovo trattato, ovviamente previa ratifica da parte di tutti gli Stati membri. Auspichiamo che tale obiettivo venga raggiunto nei prossimi mesi.

La criminalità internazionale sta diventando sempre più forte, mentre le attività dei gruppi criminali non sono più contenute entro i confini nazionali. Assistiamo al dilagare del traffico di stupefacenti e della tratta degli esseri umani, che mettono a repentaglio i nostri valori democratici e i cittadini stessi. Allo stesso tempo, la libertà di circolazione è parte integrante della nostra Comunità, per studiare, lavorare e vivere in un altro paese dell'Unione. Il mutamento delle circostanze richiede però un mutamento nelle risposte: quest'autunno stileremo dunque un nuovo programma in questo ambito, che chiameremo programma di Stoccolma e potenzierà gli strumenti volti a garantire la sicurezza dell'Unione europea e a contrastare la criminalità organizzata e il terrorismo.

Allo stesso tempo, troveremo il giusto equilibrio tra questi strumenti e le misure atte a garantire la certezza giuridica e la tutela dei diritti della persona, affinché i richiedenti asilo nell'Unione europea si trovino di fronte un sistema uniforme e caratterizzato dalla certezza del diritto, dalla maggiore coerenza tra l'accoglienza loro riservata e l'iter per l'esame delle domande di asilo, nonché dal maggiore coordinamento delle politiche di rimpatrio.

Il sogno di un futuro in Europa esercita un fascino notevole su molti, a fronte del progressivo invecchiamento della popolazione: una gestione flessibile dell'immigrazione di forza lavoro potrebbe coniugare queste due realtà.

Signor Presidente, onorevoli deputati, poco più di cinquant'anni fa sei paesi gettarono le basi della cooperazione europea; ora il loro numero è salito a 27. Abbiamo conquistato forza e autorevolezza, ricchezza e diversità. Grazie a questo arricchimento, l'Europa è ora più preparata a cogliere le opportunità offerte dalla globalizzazione e ad affrontarne le sfide. Insieme siamo forti.

Si parla di negoziati di adesione, ma in ultima istanza l'adesione è condivisione di valori e rispetto di regole comuni: è questa la riflessione che stanno maturando i paesi ancora fuori, da Reykjavik ad Ankara passando per i Balcani occidentali. Ai due leader di Cipro si offre l'opportunità storica di concordare una soluzione per riunificare un'isola divisa da troppo tempo.

I paesi all'interno sono tentati di trasformare il processo di adesione in un'opportunità per risolvere vecchie controversie: in quei casi occorre trovare soluzioni a vantaggio di entrambe le parti e fungere da apripista, altrimenti comprometteremo l'obiettivo di proseguire l'integrazione europea. La presidenza svedese si impegnerà affinché l'allargamento progredisca, secondo gli impegni assunti dall'Unione europea e rigorosamente sulla base dei criteri applicabili: agiremo da mediatori super partes.

Signor Presidente, onorevoli deputati, il potere e l'autorevolezza ci impongono una responsabilità internazionale che ancora stentiamo ad assumerci, e che a sua volta comporta l'obbligo di agire nell'interesse collettivo. L'Unione europea deve lavorare per la pace, la libertà, la democrazia e i diritti umani. E' nostra responsabilità sostenere i paesi più poveri e vulnerabili del mondo, rispettare gli obiettivi di sviluppo del Millennio, appoggiare l'operato delle Nazioni Unite anche in altri ambiti, collaborare con i nostri partner strategici e intervenire nei punti critici del mondo, dal processo di pace in Medio Oriente, Iran, Afghanistan, Pakistan e Corea del Nord alle sfide del continente africano.

Ci spetta tuttavia la responsabilità delle iniziative regionali, come l'Unione per il Mediterraneo e il partenariato orientale, che creano stabilità e cooperazione tra i paesi confinanti in condizioni diverse.

Sono particolarmente grato al Parlamento europeo per il ruolo guida assunto nella cooperazione nella regione del Mar Baltico. Il Parlamento ha infatti presentato una proposta di strategia già nel 2005. Auspichiamo che, a coronamento della sua iniziativa, venga ora adottata la strategia per il Mar Baltico in occasione del Consiglio europeo di ottobre.

I conflitti verificatisi negli anni '90 nei Balcani hanno inaugurato l'impegno dell'Unione europea nella gestione delle crisi: un impegno in costante crescita. Oggi l'Unione europea è coinvolta in circa dieci iniziative a contrasto di crisi in tutto il mondo.

Oggigiorno i problemi del mondo bussano direttamente alla porta dell'Unione europea: ovunque - e non da ultimo nelle regioni a noi più vicine - le speranze di sviluppo di molti dipendono dalla nostra collaborazione. Lavoriamo insieme per soddisfare le loro aspettative.

(Applausi)

Signor Presidente, onorevoli deputati, grazie alla cooperazione europea il nostro continente vive in condizioni di pace, prosperità, libertà e stabilità. Godiamo dell'apertura delle frontiere e di un modello sociale che combina economia di mercato e attenzione reciproca. Questa è la nostra Europa comune. Tuttavia, i nostri cittadini vogliono anche percepire che l'Europa è guidata da idee per il futuro e che la nostra cooperazione non è rivolta solo al passato, ma anche alle sfide di là da venire. E' per questo che, in qualità di rappresentanti eletti, abbiamo il dovere di esporre il nostro progetto per l'Europa. Consentitemi di illustrarvi la mia idea dell'Europa in futuro.

Auspico un'Europa che agisca con risolutezza per la democrazia, la pace, la libertà e i diritti dell'uomo sulla scena internazionale, e che abbia il coraggio di intervenire negli affari esteri. Alcuni di noi sanno cosa voglia dire vivere senza democrazia e libertà e la loro esperienza ci conferisce la credibilità necessaria ad agire.

Auspico un'Europa che diventi capofila nella lotta alla criminalità, che resista alla tentazione di basare la propria competitività su industrie che non pagano per le emissioni prodotte, così nocive al nostro clima, e che fornisca incentivi alle tecnologie verdi, affinché le generazioni future possano godere della natura così come noi la conosciamo.

Auspico un'Europa che si assuma la responsabilità dell'economia. Non si può solo obbedire allo slogan "prestare per spendere”, né si può partire dal presupposto che i profitti siano privati e le perdite nazionali. Occorre risanare le finanze pubbliche, regolamentare dei mercati finanziari solidi e garantire le riforme economiche di cui avremo bisogno affinché la crescita e l'industria continuino ad attestarsi a livelli competitivi.

Auspico un'Europa che sviluppi il proprio modello sociale e unisca un sistema previdenziale funzionante alla crescita e alla coesione sociale; un'Europa che, con il proprio impegno e con l'ausilio dell'imprenditoria e di solide finanze pubbliche, crei le condizioni per mantenere e sviluppare i nostri rispettivi modelli previdenziali, nell'interesse di tutti i cittadini.

Auspico un'Europa che non si lasci tentare da un protezionismo effimero, che preservi il mercato interno alla base della cooperazione comunitaria e che permetta la libera circolazione di beni e servizi all'interno delle sue frontiere, a vantaggio sia nostro sia del resto del mondo.

Auspico un'Europa che si indigni di fronte alle disuguaglianze, aperta alle argomentazioni altrui e che dimostri la salda volontà di trovare un compromesso, sempre nell'interesse collettivo. Un'Europa simile sarà forte indipendentemente dalle contingenze.

(Applausi)

Signor Presidente, onorevoli deputati, è per me un onore essere tra voi e rappresentare la democrazia europea. In molti mi hanno detto che questa sarà la presidenza più difficile da diversi anni a questa parte. Si presentano svariate sfide e bisogna prepararsi a qualunque imprevisto. In molti si chiedono anche se un paese delle dimensioni della Svezia possa assumersi una tale responsabilità. Da sola no, ma insieme possiamo affrontare queste sfide. Occorre farlo con lungimiranza e slancio, con spirito d'iniziativa e coraggio. L'Europa ne ha bisogno, i popoli europei ne hanno bisogno. Il progetto europeo è il sogno di risolvere i problemi dei cittadini insieme, un sogno che rende l'Europa più forte. Quest'anno, il 2009, segnerà il destino della cooperazione europea. Abbiamo l'opportunità di intraprendere il prossimo passo. La presidenza svedese è pronta ad affrontare questa sfida: facciamolo insieme!

(Vivi applausi)
<SPEAKER ID="049" NAME="José Manuel Barroso">
presidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, non sono tempi comuni e, di conseguenza, questa non sarà una presidenza comune. Oltre al solito carico legislativo, la presidenza svedese affronterà sfide politiche di altra natura e nessuno è più adatto a tale compito del primo ministro Reinfeldt e dell'intera squadra della presidenza svedese.

Oggi desidero porre l'accento su due delle principali sfide politiche che si presenteranno all'Unione europea nei prossimi sei mesi: la gestione della crisi economica e la negoziazione di un ambizioso accordo internazionale in materia di cambiamento climatico a Copenhagen.

La peggiore crisi economica e finanziaria a memoria d'uomo continua a produrre effetti devastanti nelle nostre comunità e famiglie, mentre la disoccupazione è in netto aumento. La ripresa dell'economia ha la massima priorità e l'azione congiunta dell'Unione europea ha condotto a un impegno fiscale senza precedenti, che sta portando risultati concreti.

Gli Stati membri hanno inoltre dimostrato solidarietà fra loro, ad esempio raddoppiando il tetto per il sostegno alla bilancia dei pagamenti per i paesi al di fuori della zona euro, portandolo a 50 miliardi di euro. E' ora necessario attuare il pacchetto per la ripresa in ogni suo aspetto, affinché si traduca nella creazione di posti di lavoro e nella promozione delle attività economiche sul campo.

Giudico essenziale dare la priorità alle misure che limitino la disoccupazione e favoriscano il reinserimento nel mercato del lavoro. Su questo fronte, possiamo partire dall'esito del vertice sull'occupazione tenutosi a maggio su iniziativa della Commissione, di concerto con le presidenze ceche, svedese e spagnola: occorre infatti mettere in pratica l'impegno congiunto a favore dei giovani e dell'occupazione.

La competenza per la politica del mercato del lavoro spetta ovviamente agli Stati membri, ma possiamo e dobbiamo utilizzare gli strumenti comunitari esistenti per assistere gli Stati membri nel mantenimento dei posti di lavoro e nella formazione dei lavoratori per le professioni del futuro. Proprio per questa ragione, la Commissione europea presenterà a breve una proposta volta a semplificare le procedure dei Fondi strutturali e a revocare l'obbligo di cofinanziamento nazionale per il Fondo sociale europeo per il 2009 e il 2010. Ridistribuiremo inoltre le risorse in modo da finanziare un nuovo strumento di microcredito per l'occupazione e l'inclusione sociale. Mi auguro che questo Parlamento darà il suo appoggio.

Le proposte della Commissione, elaborate sulla scorta della relazione de Larosière richiesta lo scorso ottobre, getteranno le basi per il consolidamento della vigilanza e della regolamentazione dei mercati finanziari. Inoltre, grazie alle proposte già avanzate - molte delle quali già approvate dal Parlamento e dal Consiglio, altre ancora in fase decisionale - stiamo realmente assumendo il ruolo di capofila nella riforma del sistema finanziario internazionale, e sono certo che proseguiremo in questa direzione con il G20 di Pittsburgh di settembre.

Al fine di costruire una nuova economia, è essenziale che tutti questi fascicoli registrino dei progressi nei prossimi sei mesi, perché - ed è bene che non ci siano fraintendimenti al riguardo - dopo la crisi l'economia non può essere e non sarà più come prima.

Occorre ricostruire il nostro modello economico e riportare i valori al ruolo che loro compete, al centro dell'economia sociale di mercato. Occorre creare un'economia e una società basate sulle opportunità, sulla responsabilità e sulla solidarietà; un'economia che dovrà reinventare le proprie fonti di crescita perché non potrà fare affidamento in eterno sugli stimoli monetari e fiscali; un'Europa caratterizzata da mercati aperti e funzionanti, da una crescita intelligente e verde, da una più efficace regolamentazione e vigilanza dei mercati finanziari; un'Europa che potenzi il proprio mercato unico e sfrutti appieno il proprio potenziale; un'Europa che resista alle tendenze particolariste e protezioniste.

A proposito del cambiamento climatico, l'Europa è già la prima regione al mondo a perseguire degli obiettivi esaustivi e vincolanti in materia di clima ed energia. Sono fiero della collaborazione instauratasi tra la Commissione, il precedente Parlamento e il Consiglio per varare la normativa in materia, e desidero cooperare con voi e con la presidenza in vista di Copenhagen.

Il nostro ruolo di capofila ha incontrato un vasto apprezzamento in occasione del G8 e del Forum delle maggiori economie tenutisi a L'Aquila la scorsa settimana. Avrete saputo dei progressi compiuti in quelle sedi: per la prima volta, i partecipanti si sono impegnati a contenere l'aumento della temperatura entro i 2 C per rispettare i dettami della climatologia. Si tratta senza dubbio di un apprezzabile passo in avanti, ma non dobbiamo illuderci: le nostre ambizioni e i nostri impegni non sono ancora condivisi dagli altri. L'Europa supera il resto del mondo di diverse misure, il che, ad essere sinceri, mi preoccupa, ad appena 145 giorni da Copenhagen.

Nelle prossime settimane intensificheremo la collaborazione con i partner internazionali per garantire che a Copenhagen vengano definiti impegni chiari; è inoltre necessario compiere progressi sugli strumenti necessari a sostenere i paesi in via di sviluppo e promuovere il trasferimento di tecnologie. A settembre la Commissione avanzerà delle proposte in merito ai finanziamenti, in modo da raggiungere un consenso europeo e negoziare con gli altri.

Ovviamente l'agenda sul cambiamento climatico è inestricabilmente legata a un'altra priorità: la sicurezza energetica. Oggi la Commissione adotterà le proposte sul consolidamento delle norme comunitarie in materia di sicurezza dell'approvvigionamento di gas e potenziamento della solidarietà fra gli Stati membri, che confido la presidenza svedese porterà avanti con il vostro sostegno.

Sono queste le priorità (giustamente) più eclatanti. Ma i prossimi sei mesi ci riservano molti altri compiti da svolgere. Mi permetto di segnalarvi il programma di Stoccolma, nell'ambito del quale la Commissione ha presentato di recente un progetto ambizioso, che colloca il cittadino al centro delle politiche in materia di giustizia, libertà e sicurezza e trova il giusto equilibrio tra sicurezza e tutela delle libertà civili e dei diritti fondamentali.

Quasi dall'inizio del decennio, l'Unione europea conduce un dibattito istituzionale interno: le modifiche al trattato in vigore sono indispensabili per consentire all'Unione di operare democraticamente ed efficacemente dopo l'allargamento. Auspico che la ratifica del trattato di Lisbona avvenga nei prossimi mesi, in modo tale da applicarne le disposizioni e dedicarci al programma politico che ho appena delineato.

E' importante definire l'iter, ma è ancora più importante discutere della sostanza. Se si procede nella direzione desiderata, la presidenza svedese, al pari della successiva presidenza spagnola, dovrà monitorare la complessa transizione verso il nuovo trattato, a cui la Commissione e il Parlamento dovranno apportare il massimo contributo.

L'Unione europea si è costantemente reinventata, dalla vocazione iniziale di guarire un continente devastato dalla guerra alla creazione del mercato interno, fino alla riunificazione dell'Europa. Negli ultimi cinquant'anni, l'Unione ha puntualmente superato le aspettative, dissipando ogni dubbio. Sono certo che sapremo affrontare anche questa nuova sfida: gettare le basi per l'economia intelligente e verde del futuro. Riusciremo nel nostro intento se rispetteremo il più importante insegnamento che abbiamo tratto da mezzo secolo di integrazione europea: l'Unione europea compie dei progressi laddove tutte le parti cooperino in uno spirito di apertura, fiducia e partenariato. Il programma della presidenza svedese riconosce questa verità; l'Unione europea è dunque pronta a fare la propria parte, e confido che lo sia anche questo Parlamento.

(Applausi)
<SPEAKER ID="050" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, di norma non mi rivolgo a lei, ma oggi, per la prima volta, le dedicherò un minuto.

Innanzi tutto, onorevole Buzek, le rendo omaggio in quanto protagonista della resistenza e co-fondatore di Solidarność, l'uomo della Slesia che non ha mai dimenticato le proprie radici, la propria storia e i propri valori. Il gruppo del Partito popolare europeo (Democratico Cristiano) è inoltre fiero di aver persuaso la stragrande maggioranza degli eurodeputati - compreso l'onorevole Schulz - a eleggerla presidente di 500 milioni di cittadini. Sì, signor Presidente, la sua elezione rappresenta il simbolo dell'Europa aperta, tollerante e politica propugnata dal gruppo PPE e dalla maggioranza degli onorevoli colleghi qui presenti.

Signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, da voi ci attendiamo che l'azione costituisca il leitmotiv della presidenza svedese nei prossimi sei mesi: in altre parole, crediamo che, di fronte alla duplice sfida dell'economia e del cambiamento climatico, l'Europa debba agire di più e più rapidamente, al fine di superare la crisi realizzando appieno la nostra economia sociale di mercato. Sono fermamente convinto che sarà solo ed esclusivamente la vitalità dell'economia a permetterci di condurre la politica autenticamente sociale di cui abbiamo bisogno.

Se davvero vogliamo ottenere la ripresa, e vogliamo che parta dall'Europa e non dall'Asia, come si prevede, allora dobbiamo assolutamente e immediatamente accelerare il processo. Al termine della crisi, vincerà chi avrà puntato sull'innovazione e sulla formazione: in parole povere, sull'azione.

In tale ottica, il gruppo PPE propone, tra le altre cose, di accrescere il sostegno alle piccole e medie imprese, che rivestono un ruolo fondamentale nel mantenimento e nella creazione di posti di lavoro. Insisto inoltre nel dire che la crisi economica non richiede una risposta nazionale, bensì europea. Peraltro, i nostri concittadini ne sono persuasi: basti considerare i sondaggi d'opinione condotti nei vari paesi, che danno per convinti il 66 per cento dei cittadini tedeschi e il 70 per cento degli europei.

Agire di più e più rapidamente: è sempre questo, Presidente Reinfeldt, Presidente Barroso, che il gruppo PPE si attende da voi nella lotta al cambiamento climatico. All'Europa spetta la responsabilità, sotto la vostra guida, di diventare capofila internazionale in questo ambito, che tutti considerano urgente e prioritario. Quale migliore occasione di agire e accelerare questo processo della conferenza sul cambiamento climatico che si terrà a Copenhagen a dicembre, in altre parole nel nostro territorio?

Nell'ambito del cambiamento climatico, l'Europa ha dimostrato di essere, senza ombra di dubbio, in grado di agire qualora lo voglia. Il nostro compito consiste ora nello sfruttare questo potenziale, affinché alle nostre forze si uniscano anche quelle del resto del mondo: mi riferisco naturalmente agli Stati Uniti, che devono passare dalle promesse ai fatti, ma anche ai paesi emergenti, quali Cina, India e Brasile, che non possono più ignorare la propria grave responsabilità rispetto al riscaldamento globale. Giudicheremo dunque la presidenza svedese dal modo in cui gestirà la crisi e dai risultati ottenuti in ambito ambientale.

Concludo dicendo che, per intervenire con risolutezza su questi due fronti, l'Europa deve essere dotata di un adeguato assetto istituzionale. Gli eventi dello scorso anno ci hanno dimostrato che, sulla base dello stesso trattato e dello stesso, datato principio di unanimità, l'Europa può sì progredire, ma rischia allo stesso modo di giungere a un nulla di fatto. E' una questione di volontà politica, Presidente Reinfeldt e Presidente Barroso. Accelerate le cose: è questa la richiesta del gruppo PPE per i prossimi sei mesi, e confidiamo nella presidenza svedese. Accelerate le cose: è stata questa la richiesta formulata dai cittadini europei con l'elezione dell'attuale Parlamento ed è questo che dobbiamo dar loro se vogliamo che, tra cinque anni, cresca l'affluenza alle urne.

(Applausi)
<SPEAKER ID="051" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo S&D. - (DE) Signor Presidente, signor Primo Ministro Reinfeldt, onorevoli colleghi, la presidenza svedese coincide con un'epoca di nuovi inizi per le istituzioni. Non solo è stato eletto un nuovo Parlamento europeo, ma l'Europa si trova anche in un momento di transizione dal trattato di Nizza al trattato di Lisbona, nonché - come ben sappiamo - in un'epoca di incertezza. Ciononostante, avvertiamo l'esigenza di decisioni politiche chiare nei settori dell'economia, della finanza, del mercato del lavoro e del clima sia in seno all'Unione europea che negli Stati membri.

Il presidente in carica del Consiglio ha affrontato l'argomento e condivido gran parte delle sue affermazioni. Il cambiamento climatico è senza dubbio la questione più urgente e il presidente gli ha assegnato la giusta priorità. Allo stesso modo, è vero che la crisi occupazionale richiede una soluzione immediata e pertinente. Le chiediamo dunque, nel corso della sua presidenza, di esortare gli Stati membri a considerare seriamente i piani d'investimento e di ripresa economica, più di quanto non abbiano fatto finora.

Ci occorre soprattutto un'adeguata tutela dei posti di lavoro, ma immediatamente, non l'anno prossimo, perché la minaccia è attuale. Ci attendiamo che assegniate la massima priorità al mercato del lavoro e alla stabilità del posto di lavoro in qualunque loro forma, ad esempio coniugando la tutela ambientale con la politica industriale - una soluzione molto intelligente.

A proposito della garanzia del posto di lavoro, desidero farle il seguente appunto, Presidente Reinfeldt: a mettere in serio pericolo i posti di lavoro europei e, ancor di più, a compromettere la coesione sociale è la giurisprudenza della Corte di giustizia europea. Come ha detto poc'anzi, lei viaggia molto in Svezia e in Europa. Lo stesso vale per noi e sentiamo spesso i cittadini protestare perché non vogliono un'Europa in cui le imprese si trasferiscono di paese in paese per abbassare il livello salariale. Occorre dunque l'intervento dell'Unione europea.

(Applausi)

Questo intervento si rende necessario a seguito delle sentenze emesse dalla Corte di giustizia europea nelle cause Laval, Viking, Rüffert e Lussemburgo. Sono misure di cui voi - e lei in particolare, perché la Svezia risente di questa politica e di questa giurisprudenza infelici - dovrete occuparvi durante la presidenza.

E' inoltre necessario affrontare un altro problema istituzionale: la procedura per la nomina della prossima Commissione. A tale proposito, ho l'impressione che, in un certo qual modo, non solo lei, ma tutti i suoi colleghi in seno al Consiglio abbiate risentito del rinnovamento istituzionale e delle incertezze sul trattato cui fare riferimento e che nessuno abbia un quadro chiaro della situazione. Sembriamo un po' la Pippi Calzelunghe di Astrid Lindgren a Villa Villacolle, quando dice che farà il mondo così come lo vuole: meraviglioso!

Se nomineremo il presidente della Commissione sulla base del trattato di Nizza, avremo venti commissari, nel qual caso desidero sapere quale paese rinuncerà al proprio commissario. Ovviamente, il Consiglio opporrà un netto rifiuto perché non vuole scatenare un bagno di sangue a porte chiuse. Ci si presenta dunque una splendida soluzione: inizialmente nomineremo il presidente sulla base del trattato di Nizza, ma passerà un paio di mesi prima che venga formata la Commissione e, a quel punto, il popolo irlandese avrà votato e sarà possibile far entrare in vigore il trattato di Lisbona. Poi potremo proseguire le votazioni sulla base del nuovo trattato. Grandioso!

Siamo una comunità basata sul diritto - o almeno è quello che credevo finora - ossia fondata sulle leggi in vigore: in questo caso, il trattato di Nizza. Sia detto per inciso: qualcuno, in quanto guardiano dei trattati, è tenuto innanzi tutto a definire la base giuridica da applicarsi, e quel qualcuno è il presidente della Commissione; eppure, non gli ho sentito profferir parola sull'argomento.

Desidero dunque formulare chiaramente le nostre richieste. Le avevo proposto, signor Primo Ministro, di non disporre subito la formalizzazione della candidatura e lasciare che il suo candidato riferisse innanzi tutto al Parlamento sulle sue proposte per la ripresa dell'economia, la tutela dei posti di lavoro, la proposta di direttiva sui servizi pubblici e l'iniziativa per il miglioramento della direttiva sul distacco dei lavoratori, di lasciare che garantisse al Parlamento la facoltà di condurre una valutazione dell'impatto sociale delle iniziative della Commissione. Avremmo potuto discutere tutti questi aspetti con il candidato settimane fa, per valutare se le sue proposte potessero o meno valergli il voto della maggioranza di quest'Assemblea. A quel punto, avrebbe potuto decidere di formalizzare la candidatura.

Avete però intrapreso una strada diversa: avete deciso di formalizzare la nomina prima di inviarci il candidato. Temo che sia stato un errore e che, salvo un suo notevole sforzo, questo candidato non otterrà la maggioranza dei voti in quest'Aula.

(Applausi)

Mi preme dirlo apertamente, così da mettere in chiaro fin dall'inizio quale sarà, con ogni probabilità, il principale motivo di scontro durante la sua presidenza. Ci attendiamo chiarezza istituzionale e impegno a livello socio-politico, e credo che appoggeremo il vostro intervento sulla politica climatica.

Signor Presidente, mi sono attenuto al mio tempo di parola solo per lei. Come noterà, tra pochi secondi si concluderanno i sei minuti concessimi. Non dovrà riprendermi: so che era sua intenzione farlo, ma non intendo concederle questo piacere.

(Applausi)
<SPEAKER ID="052" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, in primo luogo desidero dire al presidente in carica del Consiglio Reinfeldt che il gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa appoggerà appieno le priorità della presidenza svedese: la ratifica del trattato di Lisbona, che naturalmente ci aspettiamo venga attuato presto e in forma integrale; i preparativi per il vertice di Copenhagen sul cambiamento climatico, di cui si è già parlato e che sosteniamo appieno; e infine il programma di Stoccolma.

Inoltre - ed è questo l'oggetto del mio intervento, signor Presidente Reinfeldt - desidero rivolgerle alcune considerazioni su una questione citata in ogni discorso di quest'Assemblea: la gestione della crisi economica e finanziaria. Lei si trova ad assumere la guida del Consiglio Europeo in un momento ben preciso, ed è bene che sia propria la Svezia a detenere la presidenza del Consiglio considerando la vostra esperienza specifica nel campo: negli anni '90 la Svezia ha infatti attraversato una crisi nel settore immobiliare, la stessa crisi economica che si verifica adesso su scala europea e mondiale. Sempre negli anni '90, siete incorsi anche in una crisi finanziaria, e avete risolto tutti i vostri problemi intervenendo direttamente sul settore finanziario.

La invito ad agire esattamente nello stesso modo a livello comunitario, perché è quello che ci serve. Stiamo tentando di contrastare la crisi economica e finanziaria con 27 approcci diversi nei vari paesi: non può funzionare.

Auspichiamo che lei, signor Presidente Reinfeldt, metta a frutto l'esperienza maturata in Svezia, che ha avuto buon esito a differenza del Giappone, dove l'economia è in stagnazione da tempo. La Svezia ha superato la crisi grazie alla risoluzione immediata dei problemi del settore finanziario, che finora non sono stati affrontati in Europa. Si parte invece dal presupposto che il Regno Unito possa nazionalizzare le proprie banche mentre altri paesi, soprattutto la Francia, possono ricapitalizzarle; in Germania si lavora all'istituzione di "banche cattive” e nei paesi del Benelux si sperimenta un misto di tutte queste soluzioni. Manca un approccio unico. Gli Stati Uniti stanno stabilizzando le proprie banche ed eliminando i prodotti tossici, mentre noi siamo ancora alle prese con gli stessi problemi.

Le chiedo dunque di avvalersi della sua esperienza al fine di presentare un piano di salvataggio unico per il settore finanziario europeo, che getti le basi per il piano di ripresa. In sua assenza, non avverrà nessuna ripresa economica, le banche non torneranno a concedere prestiti e così via. E' questa la nostra priorità assoluta.

(EN) In secondo luogo, auspichiamo che lei, di concerto con la Commissione, riesca a presentare anche un nuovo piano di ripresa, visto che 27 diversi piani non condurranno ai risultati necessari nei prossimi anni. E' indispensabile che il Consiglio e la Commissione prendano in mano la questione. So che, allo stato attuale, esistono 27 piani di ripresa nazionali, che però contengono diverse misure protezioniste. E' sua responsabilità, signor Presidente Reinfeldt, riferire ai suoi colleghi che è più opportuno affrontare il problema, di comune accordo con la Commissione, con l'elaborazione di un solo piano di ripresa e lo stanziamento di risorse per le energie sostenibili e la nuova economia.

Ritengo che, grazie all'esperienza maturata in Svezia negli anni '90, lei sia la persona giusta al posto giusto, in grado di conseguire gli obiettivi che finora abbiamo mancato: l'elaborazione di una strategia unica per contrastare la crisi economica e finanziaria nell'Unione europea.

(Applausi)
<SPEAKER ID="054" NAME="Rebecca Harms">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio Reinfeldt, signor Presidente Barroso, l'onorevole Schulz ha già espresso tutte le riserve istituzionali che il mio gruppo nutre da tempo riguardo alla prossima nomina del presidente della Commissione. Concordiamo con lui. Auspichiamo che l'intera Commissione e tutti i funzionari ad alto livello dell'Unione europea siano eletti secondo le disposizioni del trattato di Lisbona e non retrocederemo di un passo. Colgo però l'opportunità, signor Presidente Barroso, per esporre le ragioni politiche dietro ai dubbi del mio gruppo, nonché la nostra convinzione che lei non sia capace, dal punto di vista politico, di adottare le misure che giudichiamo necessarie in Europa nell'attuale contesto.

Si prenda ad esempio la tanto citata necessità di una nuova regolamentazione dei mercati finanziari. Si sono succeduti vertici del G8 e del G20, G8 allargati, incontri europei: quali progressi abbiamo ottenuto? Se consideriamo la situazione attuale e la mettiamo a confronto con il gioco del Monopoli che tutti conosciamo, osserviamo che le banche sono state ristabilite, sono passate per il "Via” senza andare in prigione e hanno incassato centinaia di milioni con il beneplacito pubblico, per poi riprendere semplicemente il gioco. Non credo che chi prevede un nuovo, inevitabile tracollo sia un uccello del malaugurio. Presidente Barroso, cosa è stato del suo vigoroso intervento? Dove sono i suoi risultati concreti? Non ne vediamo traccia.

(Applausi)

Per quanto riguarda la politica in materia di cambiamenti climatici, lei sa bene che durante tutta la campagna per le elezioni europee il gruppo Verde/Alleanza libera europea ha difeso il New Deal verde. Crediamo che i provvedimenti da lei ripetutamente messi in atto negli ultimi cinque anni, Presidente Barroso, siano completamente sbagliati, e mi riferisco al perseguimento di strategie economiche a discapito delle politiche ambientali e in materia di cambiamenti climatici. Questo approccio è ormai datato e va abbandonato. E' necessario riflettere su uno sviluppo economico sostenibile e allineare gli obiettivi di tutela climatica con quelli ambientali: tale approccio gioverà all'economia e creerà centinaia di migliaia, se non milioni, di posti di lavoro. Il commissario Piebalgs ne ha dimostrato la validità nel settore dell'energia, conducendo uno studio sugli ultimi mesi. Secondo la nostra esperienza, Presidente Barroso, lei non è in grado di proseguire il New Deal verde.

In sintesi, posso solo dire che, nel settore della tutela climatica, gli europei si sono distinti negli ultimi mesi per la loro improvvisa titubanza (con domande del tipo: quanto in là vogliamo effettivamente spingerci con gli obiettivi di riduzione?) e taccagneria. Purtroppo è una considerazione valida per la stessa Svezia. L'istituzione di un Fondo internazionale per la tutela climatica, destinato ai paesi poveri, è miseramente fallita e il fatto che gli svedesi vogliano sottrarre risorse allo sviluppo per destinarle alla tutela climatica rappresenta un gioco a somma zero, del tutto inaccettabile per i paesi più poveri. Dobbiamo porre fine quanto prima alla taccagneria e alla titubanza improvvise che hanno investito l'Unione europea.

(Applausi)

Signor Presidente Reinfeldt, concludo con una nota positiva. Siamo pronti a scontrarci con lei sulla nuova definizione della strategia di Lisbona e a collaborare con lei in questo campo. Lei ha detto che risolverà la questione entro la fine dell'anno, e noi l'aiuteremo a raggiungere questo obiettivo. Inoltre, saremo con lei se vorrà intensificare l'impegno per il partenariato orientale e la Russia, purché l'attenzione verso una politica concreta in materia di cambiamento climatico sia un impegno coerente, dal titolo fino alle clausole scritte in piccolo del programma svedese.

(Applausi)
<SPEAKER ID="055" NAME="Michał Tomasz Kamiński">
a nome del gruppo ECR. - (PL) Signor Presidente, desidero innanzi tutto porgerle le mie più vive congratulazioni per l'elezione di ieri, l'elezione di un ottimo presidente, il nuovo capo del Parlamento. Come lei ben sa, signor Presidente, mi esprimo in questi termini non solo in quanto uomo politico polacco, ma anche a titolo personale: ho conosciuto mia moglie grazie a lei, ottenendo così quello che resta il più grande successo della mia vita. Congratulazioni e i miei migliori auguri per il suo incarico.

Il gruppo dei Conservatori e Riformisti europei ha ascoltato con grande attenzione il suo discorso, signor Primo Ministro, e sono lieto di dirle che condividiamo le sue posizioni su molti punti. Attribuisco particolare importanza alla sua decisione di intervenire fattivamente per contrastare la crisi. La crisi economica, la più grave per la nostra civiltà dagli anni '30 a questa parte, sta suscitando paure ingiustificate in tutta Europa, nei paesi ricchi e in quelli più poveri, a nord e a sud. Sono lieto che abbia annunciato una lotta propositiva alla crisi e che individui priorità da noi condivise: maggiore liberalizzazione dei mercati e maggiore apertura al libero scambio. E' questa la ricetta per la crescita economica del nostro continente e dell'Unione europea.

Signor Primo Ministro, condividiamo anche l'importanza che lei attribuisce alla lotta al cambiamento climatico. So che, in questo ambito, lei coltiva progetti ambiziosi che desidero incoraggiare. La questione del cambiamento climatico dimostra chiaramente che oggi viviamo non solo in un'Europa unita, bensì in un mondo unito, in cui i pericoli coinvolgono tutti e devono essere affrontati efficacemente.

Mi compiaccio inoltre che lei abbia definito la lotta alla criminalità un serio problema dell'Unione europea. Sono convinto che, vista la competenza della Svezia nel genere del romanzo giallo, sotto la sua guida riusciremo a conseguire progressi anche nella lotta alla criminalità.

E' inoltre significativo - e sono lieto che di recente ne abbiate parlato sia lei, sia il suo ministro degli Affari esteri - che la sua presidenza voglia esaminare attentamente i nostri vicini e prendere una posizione che spero sarà favorevole all'allargamento dell'Unione europea. Non dobbiamo dimenticare che, al di là delle frontiere orientali dell'Unione, vi sono paesi del tutto legittimati a entrare nello spazio di democrazia e ricchezza di cui oggi beneficiamo.

Mi duole dirle che il mio gruppo è in disaccordo con lei su un unico punto: la ratifica del trattato di Lisbona. Lei ha parlato di democrazia nel contesto del trattato di Lisbona, e non a torto. Occorre infatti ricordare che il popolo irlandese ha respinto il trattato proprio con un referendum democratico. Se rispettiamo la democrazia, dovremmo rispettare anche il voto del popolo irlandese.

Signor Primo Ministro, mi auguro che le sue priorità, per la maggior parte condivise dal gruppo ECR, le consentiranno di guidare l'Europa con successo e di affrontare incisivamente la crisi, che, allo stato attuale, rappresenta il nostro principale problema.

(Applausi)
<SPEAKER ID="056" NAME="Lothar Bisky">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signor Presidente, signor Primo Ministro Reinfeldt, onorevoli colleghi, la presidenza svedese ha presentato un programma ambizioso, che comprende una proposta sull'aumento della trasparenza. Il bisogno di trasparenza si fa infatti particolarmente acuto nel contrastare la crisi che stiamo attraversando.

Molti credono che la crisi sia stata scatenata nei lontani Stati Uniti, ad opera di alcuni avidi banchieri. I capi di governo degli Stati membri dell'Unione sembrano essere stati del tutto estranei alla crisi, semplici parti innocenti. Quelli che si gloriano della loro innocenza non fanno nulla per contrastare la crisi. Credo che la trasparenza imponga anche un confronto sulle mancanze politiche che hanno contribuito alla crisi, e ovviamente sui dirigenti bancari. La trasparenza è di moda nel capitalismo da casinò.

Attendiamo con interesse gli sviluppi della strategia per il Mar Baltico e apprezzerei che il presidente in carica del Consiglio si concentrasse sul dialogo con la Russia. Esorto inoltre l'Unione europea ad appoggiare gli impegni assunti dal presidente Obama e dal presidente Medvedev sul disarmo nucleare - un'opportunità che l'Unione deve mettere a frutto.

La presidenza svedese vuole portare avanti l'armonizzazione del diritto in materia d'asilo e accrescere l'attrattiva dell'Unione europea agli occhi dei lavoratori migranti. La politica in materia d'asilo dovrà procedere di pari passo con gli interventi per lo sviluppo: a nostro parere, è un aspetto positivo, ma lungo le frontiere esterne dell'Unione europea, rigorosamente sorvegliate, e soprattutto nel Mediterraneo, migliaia di persone muoiono ogni anno nella ricerca di un rifugio dalle persecuzioni, dalla povertà, dalle catastrofi naturali e dai conflitti. Nonostante i dispendiosi sistemi di controllo delle frontiere, monitoraggio e acquisizione di dati per arrestare l'immigrazione clandestina, il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica si appella affinché i rifugiati e gli immigrati ricevano un trattamento dignitoso e le politiche economiche e commerciali vengano modificate per contrastare le vere cause che costringono un cittadino straniero a chiedere lo status di rifugiato.

La presidenza svedese auspica un mercato del lavoro più inclusivo per raggiungere la piena occupazione e, a tal fine, mira ad avviare una riforma del mercato del lavoro e a introdurre misure per l'uguaglianza di genere. Anche noi siamo favorevoli a una strategia incentrata su procedure di lavoro efficaci, che conduca a un aumento dei salari e all'introduzione di un minimo salariale vincolante in tutti i 27 Stati membri. Auspichiamo che l'Unione europea concordi l'obiettivo di fissare il minimo salariale ad almeno il 60 per cento del salario medio nazionale, per evitare che i cittadini si riducano in condizioni di povertà pur svolgendo una professione remunerativa.

Accolgo con particolare favore le sue parole su Cipro e le auguro ogni successo nell'attuazione dei suoi ambiziosi obiettivi a contrasto del cambiamento climatico.
<SPEAKER ID="057" NAME="Francesco Enrico Speroni">
a nome del gruppo EFD. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho apprezzato della Presidenza svedese l'aver sottolineato temi che interessano i nostri concittadini, i nostri elettori, vale a dire l'ambiente e il clima, la crisi finanziaria, la tutela del posto di lavoro e la lotta alla criminalità, perché bisogna essere in sintonia con chi ci ha votato per fare bene il nostro lavoro. Noi non siamo né migliori né peggiori dei nostri elettori, ma penso che sia importante essere in sintonia con quello che loro ci chiedono e questi punti mi sembra vadano nella direzione che ho indicato.

Poi, naturalmente, dalle proposte bisogna passare ai fatti concreti e qui ci misureremo soprattutto nel processo di codecisione, in quanto saremo noi Parlamento e voi Consiglio a stabilire quelle norme che regoleranno la vita, gli affari e gli interessi dei nostri elettori e penso che questo sia il compito fondamentale di noi legislatori.

Dobbiamo superare la crisi di sfiducia che indubbiamente esiste. La scarsa partecipazione alle elezioni di questo Parlamento ne è un sintomo e per fare questo noi dobbiamo essere proprio in sintonia con la volontà dei nostri elettori. Dobbiamo anche evitare magari dei confronti: il suo paese confina con la Norvegia, io abito vicino alla Svizzera. Sono fuori dall'Unione europea, però vivono bene ugualmente, hanno gli stessi problemi, ma non è che stiano peggio di noi e lì bisogna vedere e dimostrare che vale la pena che ci sia l'Unione europea.

Questa penso sia una grande sfida e penso che con il contributo di tutti possiamo far vedere che l'Europa non deve essere sopportata, ma deve essere un'opportunità per chi ci vive e per chi ne è cittadino.
<SPEAKER ID="058" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Il Partij van de Vrijheid (PVV, partito olandese per la libertà) è entrato in Parlamento per tutelare gli interessi dei cittadini olandesi e recuperare, centesimo dopo centesimo, le somme non dovute che gli olandesi hanno dovuto sborsare a quest'Europa burocrate e mangiasoldi. Il partito per la libertà è stato mandato in questo Parlamento dagli elettori olandesi per esprimere la convinzione che l'allargamento dell'Unione europea si è già spinto troppo oltre.

Signor Presidente, questo Parlamento impiega il proprio tempo occupandosi di questioni che dovrebbero essere disciplinate dagli Stati membri. Dal punto di vista del nostro partito, l'Unione europea dovrebbe essere coinvolta nella sola materia della cooperazione economica e monetaria. Tenendo a mente innanzi tutto gli interessi olandesi, terremo inoltre sotto controllo la presidenza svedese, che non sta facendo nulla per i cittadini del nostro paese. Il suo unico interesse è imporre la Costituzione europea, respinta dagli elettori irlandesi e identica al 99 per cento al trattato di Lisbona. Per giunta, la presidenza resta immobile di fronte al dispendioso trasferimento mensile da Bruxelles a Strasburgo, e non ha neppure inserito la questione nel proprio programma. Perché no? Viene a costare migliaia di milioni di euro e i soli soddisfatti sono forse i dirigenti dell'Ikea, che hanno così l'opportunità di vendere più scatoloni e armadietti.

Chiediamo inoltre un'interruzione immediata dei negoziati con la Turchia: si tratta di un paese islamico e l'ideologia islamica è agli antipodi rispetto alla nostra cultura occidentale. Peraltro, la Turchia non è affatto un paese europeo, bensì asiatico, la cui adesione costerebbe ai cittadini olandesi l'ennesimo sperpero di denaro. Con la Turchia si possono intrattenere rapporti di buon vicinato, ma non appartiene alla famiglia europea. Il partito per la libertà è favorevole a un'Europa degli Stati sovrani, ma sotto la presidenza svedese si continua a lavorare per la creazione di un superstato federale, in cui gli Stati membri dispongano sempre meno dei propri affari. Auspichiamo dunque che il popolo irlandese abbia il coraggio di respingere nuovamente il trattato di Lisbona: il referendum gli offre infatti l'opportunità di esprimersi a nome dei popoli europei. Le chiedo dunque, a nome del partito per la libertà, quali conclusioni la presidenza svedese trarrà dall'esito del referendum irlandese.
<SPEAKER ID="059" NAME="Fredrik Reinfeldt">
presidente in carica del Consiglio. - (SV) Signor Presidente, mi permetta innanzi tutto di congratularmi con tutti gli onorevoli deputati eletti a presidenti di gruppo. So che molti di voi sono stati scelti con un ampio sostegno; l'onorevole Schulz, ad esempio, è stato rieletto riscuotendo un vasto consenso all'interno del gruppo socialdemocratico. E' importante che possiate rappresentare i vostri rispettivi gruppi con un'ampia maggioranza alle spalle.

Ho molto apprezzato il confronto e le consultazioni che il Consiglio europeo mi ha chiesto di avviare durante il mese di giugno. Ad occuparsene è stata il ministro per gli Affari europei Malmström, ma anche io ho partecipato telefonicamente e in occasione dell'incontro svoltosi su un'imbarcazione nell'arcipelago, mentre attraversavamo le acque di Stoccolma, per discutere la situazione. Mi è stato chiesto di valutare la possibilità di eleggere José Manuel Barroso, su nomina del Consiglio europeo, a presidente della Commissione per un secondo mandato.

Molte delle questioni da voi sollevate coincidono con le priorità di cui voglio occuparmi durante la presidenza svedese. Al primo posto viene il mercato del lavoro: vogliamo che il numero degli occupati in Europa aumenti. Il punto di partenza della discussione è la strategia per raggiungere quest'obiettivo e, come sottolineato dall'onorevole Daul, ritengo che la strada giusta sia quella dell'innovazione e della formazione, ovvero i fattori che, nel concreto, danno impulso alle imprese e accrescono l'occupabilità dei cittadini. Credo inoltre che l'onorevole Schulz abbia ragione a metterci in guardia dal rischio che l'Europa finisca per competere al ribasso. E' un tema di attualità in Svezia, come pure in altre parti d'Europa: la riduzione o l'assenza di retribuzione non sono un buon punto di partenza per affrontare la concorrenza, ma è solo offrendo buone condizioni che potremo tener testa ai concorrenti del futuro.

Permettetemi di esporvi altri aspetti che, a mio parere, svolgono un ruolo significativo nel superamento della crisi in Europa. Ho visto io stesso come la Commissione abbia difeso il principio del mercato interno - cui attribuisco anche io un'importanza fondamentale - a fronte dei numerosi tentativi di comprometterlo e introdurre il protezionismo. Alcuni chiedono perché non siano stati salvati i posti di lavoro di un determinato paese, senza accorgersi delle conseguenze che un simile intervento avrebbe prodotto: infatti, se tutti agissimo così, metteremmo fine al libero scambio e alle opportunità del commercio transnazionale; se non avessimo resistito alle tendenze protezioniste, in breve tempo avremmo perso tutto ciò che ci ha permesso di creare ricchezza e prosperità. Ritengo dunque che la salvaguardia del mercato interno e della libertà di circolazione rappresenti un punto di partenza importante per tutelare i posti di lavoro.

Ripongo inoltre grande fiducia nelle misure che alcuni di voi hanno citato, come gli investimenti nelle risorse umane e la mobilità nel mercato del lavoro. Credo ad esempio che una delle possibili risposte stia proprio nella libertà di circolazione, anche a livello transfrontaliero.

Proprio come gli onorevoli Schulz, Harms e Daul, credo che ci si presenti anche l'opportunità di contrastare la crisi adottando un orientamento ecologico e promuovendo le economie a basso livello di emissioni che presentiamo in tutto il mondo come possibile soluzione alla crisi. La gestione delle finanze e degli investimenti svolge un ruolo di primo piano, e aggiungo, in pieno accordo con l'onorevole Verhofstadt su questo punto, che l'esperienza maturata dalla Svezia nella gestione della crisi degli anni '90 dimostra che la sola possibilità è quella di tenere le finanze pubbliche sotto stretto controllo. Ho imparato che, quando il deficit è vistoso e si impone una razionalizzazione, sono i cittadini che guadagnano poco e dipendono dagli istituti previdenziali a subire le conseguenze. Una politica di gestione oculata delle finanze pubbliche va dunque a tutto beneficio dei cittadini indigenti o soggetti a ristrettezze economiche.

A proposito del cambiamento climatico - la questione più urgente in vista del vertice di Copenhagen -, non nego che il lavoro sia ancora tanto, mentre il tempo incalza.

Mi rivolgo ora all'onorevole Harms: è inusuale per noi svedesi essere oggetto di critiche per le nostre promesse di aiuti. La media europea degli stanziamenti per lo sviluppo corrisponde allo 0,4 per cento del prodotto interno lordo, mentre la Svezia è praticamente l'unico paese a destinarvi l'1 per cento del PIL. Dal mio punto di vista, i due aspetti sono collegati. Nel quadro delle iniziative intraprese dall'ONU, abbiamo inoltre condotto una nostra analisi, sotto la guida del ministro degli Aiuti svedese, concentrandoci proprio sulla necessità di inserire la lotta al cambiamento climatico nel nostro impegno per lo sviluppo. Non è possibile lavorare per lo sviluppo senza considerare, allo stesso tempo, il cambiamento climatico e il suo impatto sulle zone più povere del mondo. Non possiamo dunque distinguere i due ambiti, tracciando una linea divisoria tra politica di sviluppo e politica in materia di cambiamento climatico: i due settori sono collegati e devono collaborare.

In merito al trattato, desidero dire all'onorevole Schulz che il mio compito consiste nel garantire che l'Europa abbia una guida efficace in un periodo di difficoltà. Dobbiamo essere capaci di rispondere ai cittadini che ci chiedono di intervenire a contrasto della crisi finanziaria e nel settore del cambiamento climatico. Siamo tutti politici di professione e sappiamo che, in politica, quando ci si ripiega su se stessi e si discute solo di nomi e di leader, i cittadini interpretano questo atteggiamento come disinteresse nei loro confronti. Ebbene, ci stiamo ripiegando su noi stessi.

Farò dunque tutto quello che il mio ruolo mi consente. Il Consiglio europeo mi ha incaricato di garantire che la cooperazione e il rispetto per l'integrità del Parlamento europeo si accompagnino a un'indicazione chiara del candidato alla presidenza della Commissione, a prescindere che la base giuridica sia il trattato di Nizza o di Lisbona. Per quanto riguarda José Manuel Barroso, mi preme ricordare che ha ricevuto il sostegno unanime del Consiglio europeo e che la sua candidatura era nota ed è stata presentata all'opinione pubblica già prima delle elezioni. Ovviamente, questo ha semplificato il mio compito, pur ricordando che il Parlamento europeo, quando si sentirà pronto a prendere una decisione, avrà l'opportunità di approvare o respingere il candidato designato dal Consiglio europeo. Nel frattempo, c'è tutto il tempo per discutere - come ha affermato lo stesso presidente Barroso - e per confrontarsi sugli orientamenti della politica comunitaria negli anni a venire. Mi auguro che questo sia un punto di partenza condiviso, nel rispetto dell'accordo raggiunto. E' questo che l'elettorato europeo si attende da noi, ed è questo che ci consentirà di agire insieme con determinazione.
<SPEAKER ID="060" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, sono state poste domande molto significative, cui cercherò di rispondere sinteticamente.

Comincio dall'importante quesito dell'onorevole Schulz in merito ai trattati. Nello specifico, l'onorevole deputato ha citato il ruolo della Commissione quale guardiano dei trattati. I membri della Commissione ritengono che i trattati in vigore, nella fattispecie il trattato di Nizza, debbano essere rispettati. Tutti i titolari di un seggio in quest'Assemblea sono stati eletti secondo le disposizioni del trattato di Nizza e, ovviamente, se il presidente della Commissione fosse scelto adesso, la sua nomina avverrebbe ai sensi del trattato di Nizza.

Ciò detto, avremo - spero - il trattato di Lisbona. Occorrerà apportare le necessarie modifiche alla composizione del Parlamento, che non sarà più la stessa con i cambiamenti introdotti dal nuovo trattato, nonché alla composizione della Commissione. Ciononostante, il Consiglio europeo si è attenuto ad ogni singolo aspetto della relazione Dehaene, approvata a larga maggioranza. Prima di formalizzare la propria decisione, il Consiglio ha altresì tenuto delle consultazioni, prendendo in considerazione per la primissima volta l'esito delle elezioni europee. Non si dimentichi poi che era stato presentato un candidato sostenuto da una forza politica.

Adesso l'obiettivo è ottenere l'approvazione del Parlamento europeo. Ripeterò in questa sede le parole che ho già usato in una lettera al presidente del Parlamento europeo: sono disposto a discutere il contenuto degli orientamenti per la prossima Commissione con qualunque gruppo politico lo desideri. Ad ogni modo, essi racchiudono la mia posizione sugli affari istituzionali.

A livello politico, desidero porre l'accento su un punto fondamentale: ritengo opportuno ricollegare la nomina del presidente della Commissione alle recenti elezioni democratiche, la vostra elezione. Siete stati scelti secondo le norme del trattato di Nizza e sono del parere che anche il presidente della Commissione debba godere di questa legittimazione, che, in un certo qual modo, dovrebbe derivare dalle recenti elezioni democratiche.

Alla luce della crisi economica e finanziaria - e penso che probabilmente troverò concordi i sostenitori di un'Europa e di una Commissione forti -, è inoltre necessario risolvere la questione del presidente della Commissione in attesa della ratifica definitiva del trattato di Lisbona. E' uno sviluppo che tutti - o perlomeno la maggior parte di noi - auspichiamo, ma non sappiamo quando il trattato entrerà in vigore. Non mi sembra granché saggio lasciare in sospeso il futuro della Commissione europea e della sua presidenza proprio in un momento di crisi economica, finanziaria e sociale e in vista degli importanti negoziati che ci attendono a Copenhagen. Qualunque cosa accada, spetta però al Parlamento europeo decidere. Io sono pronto ad avviare un confronto democratico, proprio come feci cinque anni fa.

(EN) Passo ora alla seconda domanda, relativa al settore finanziario e all'economia, e alle affermazioni dell'onorevole Verhofstadt: possiamo tutti essere più ambiziosi e, a questo proposito, mi permetta di dirle che condivido la sua ambizione. Non si può però dire che non abbiamo adottato un piano europeo di ripresa economica, perché abbiamo strappato agli Stati membri tutte le concessioni che erano disposti a fare.

La Commissione aveva avanzato altre proposte, ma gli Stati membri hanno accolto solo quelle. Le ricordo che alcuni Stati membri - non poco influenti al manifestarsi della crisi - hanno proposto di non varare alcun piano di coordinamento, mentre altri hanno ipotizzato uno stimolo fiscale dell'1 per cento; la Commissione europea ha subito rilanciato all'1,5 per cento e, in realtà, gli stabilizzatori automatici sono stati fissati al 5 per cento circa. A parte questo intervento, abbiamo preso decisioni importanti sul sostegno alla bilancia dei pagamenti per alcuni paesi al di fuori della zona euro e abbiamo intrapreso iniziative a livello globale.

State dunque pur certi che la Commissione farebbe quanto in suo potere per potenziare il livello comunitario e un approccio comune: non abbiate dubbi al riguardo. Ma, allo stesso tempo, dobbiamo essere sinceri con noi stessi: non siamo gli Stati Uniti d'America, che rappresentano uno Stato nazionale integrato, e dunque comprendiamo una varietà di situazioni. Non si può chiedere che la Germania e la Lettonia raggiungano lo stesso obiettivo: alcuni paesi europei godono del sostegno alla bilancia dei pagamenti, il che rende impossibile adottare un'impostazione unica per tutti. E' necessario un approccio comune, ma accompagnato da risposte nazionali specifiche, poiché è questa la realtà che l'Europa conosce e continuerà a conoscere nel prossimo futuro.

I bilanci a nostra disposizione sono perlopiù nazionali. Condivido dunque il vostro auspicio che l'Europa segua un piano più coordinato per superare la crisi e conseguire la crescita ecologica cui puntiamo; allo stesso tempo, bisogna però considerare che esistono 27 bilanci nazionali, 27 ministri delle Finanze, 27 banche nazionali, senza considerare la Banca centrale europea, e che è fondamentale rafforzare l'euro e varare politiche economiche e finanziarie sostenibili. In caso contrario, metteremmo a repentaglio uno dei maggiori successi dell'integrazione europea.

Da ultimo, anche nel caso del cambiamento climatico si può essere più ambiziosi. Ma per me restano importanti le parole del Segretario generale delle Nazioni Unite, pronunciate alla presenza del sottoscritto e del primo ministro Reinfeldt al recente vertice dell'Aquila: "Siete la locomotiva del mondo”. Si può sempre essere più ambiziosi, ma non va dimenticato che l'Unione europea è capofila mondiale nella lotta al cambiamento climatico.

Nessuno è più ambizioso di noi: mi aspetterei dunque almeno una parola di riconoscimento per il lavoro svolto dalla Commissione, di concerto con gli Stati membri, per avanzare proposte ambiziose. Cerchiamo dunque di convincere gli altri, perché è di loro che abbiamo bisogno: il problema del cambiamento climatico non riguarda la sola Europa, bensì l'intero pianeta, e credo che grazie al vostro sostegno potremo riuscire nel nostro intento alla conferenza di Copenhagen.

(Applausi)
<SPEAKER ID="062" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signor Presidente, in quanto cittadino svedese ascolto con orgoglio le priorità della presidenza svedese, e sono ugualmente lieto di porgere nuovamente il benvenuto in quest'Aula al primo ministro della Svezia.

Ci troviamo ad affrontare sfide di ampia portata. L'Europa ha alle spalle vent'anni di cambiamenti straordinari e miracolosi, che ci permettono oggi di avere un ex rappresentante di Solidarność come presidente del Parlamento europeo. A regalarci questi vent'anni di sviluppo eccezionale sono stati ideali come la democrazia, la libertà, lo stato di diritto e l'economia di mercato.

Attraversiamo adesso un periodo di cambiamento, segnato dal nuovo trattato, dalla questione climatica, che richiede una politica coerente e di portata globale, e dalla crisi economica. E' dunque fondamentale avere una presidenza, e un Parlamento, in grado di garantire stabilità alle finanze pubbliche, al mercato interno e all'apertura per gli scambi commerciali e gli spostamenti transfrontalieri, che possono contribuire al superamento della crisi.

Proverò a guardare ancora più in là. Le decisioni che stiamo predisponendo grazie alla presidenza svedese e a questo Parlamento determineranno l'assetto dell'Europa e dell'Unione europea dopo la crisi, incidendo sull'andamento dei mercati finanziari, sulla loro credibilità e affidabilità, sullo spazio di manovra per l'innovazione e le imprese, sugli investimenti e sulla creazione di nuovi posti di lavoro.

Se è possibile trarre una qualche conclusione dalle elezioni del Parlamento europeo, questa è che i cittadini europei vogliono una riduzione della burocrazia e della regolamentazione e una maggiore apertura, sia tra gli Stati che verso il resto del mondo. Quest'apertura apporterà un contributo fondamentale affinché l'Europa possa farsi paladina dei valori che vent'anni fa iniziarono a cambiarla e che possiamo promuovere anche nel resto del mondo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="063" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare il primo ministro svedese per aver presentato il programma che, insieme con il suo governo, intende realizzare nei prossimi mesi.

So che la situazione di partenza non è delle più semplici: la crisi è grave, si ripercuote sull'occupazione e conduce a un drastico allargamento dei divari; essa investe una nuova generazione che cade subito nella disoccupazione e, ovviamente, è collegata alla crisi ambientale e climatica.

Il primo ministro Reinfeldt ha descritto esattamente questa situazione, ma traendo conclusioni sorprendenti: si indica come problematica centrale della presidenza svedese non il mercato del lavoro o gli investimenti, bensì la capacità degli Stati membri di mantenere la disciplina di bilancio. Mentre il numero dei disoccupati sfiora i 27 milioni nell'Unione europea, il messaggio più chiaro inviato dalla presidenza svedese è il seguente: disciplina di bilancio. Non solo è sbagliato, ma anche preoccupante.

In questo ambito, il partito del primo ministro Reinfeldt - al contrario di quanto affermato in precedenza - porta con sé un ingombrante bagaglio di esperienze di politica interna: l'ultimo governo conservatore ha infatti abbandonato la Svezia al tracollo economico ed è stato un governo socialdemocratico a dover dedicare dieci anni al riordino delle finanze pubbliche. Ad ogni modo, non possiamo permettere che le vecchie pecche della nostra politica nazionale determinino il programma dell'intera Unione in un momento di crisi. Ci occorrono maggiori investimenti nel mercato del lavoro, nella formazione e nel cambiamento ecologico, e non una dieta rigida, a base di disciplina di bilancio, per economie già anoressiche.

Anche John Monks, segretario generale della Confederazione europea dei sindacati, si è detto preoccupato per la scarsa importanza attribuita dalla presidenza svedese alla dimensione sociale. Come dice il segretario Monks, parole nobili e pochi piani concreti. Il mio gruppo condivide tali preoccupazioni, che riguardano anche i diritti sindacali dei lavoratori, come sottolineato dall'onorevole Schulz nel suo discorso. A seguito delle sentenze Laval, Viking, Rüffert e Lussemburgo, le condizioni dei lavoratori sono infatti peggiorate e i loro diritti indeboliti.

Io e il mio gruppo chiediamo dunque alla presidenza svedese un impegno chiaro affinché i lavoratori dell'Unione europea tornino a godere di pieni diritti sindacali, che devono avere la precedenza sulla libertà di circolazione. Questo punto deve essere molto chiaro: non vogliamo vivere in un'Europa in cui la crisi viene affrontata con la disciplina di bilancio e con lo scontro. Aveva anche solo inserito la questione nel suo programma, chiedo al primo ministro Reinfeldt?
<SPEAKER ID="064" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, ci troviamo a fronteggiare due problemi. Il primo è la crisi. Come tutti sanno, occorrono una risposta coerente e concertata alla crisi socio-economica e, di conseguenza, un piano europeo di ripresa volto ad aumentare gli investimenti e sostenere l'occupazione. L'Europa deve ora dimostrare nel concreto di essere più attenta e vicina ai cittadini in difficoltà e deve adoperarsi di più per aiutare le vittime della crisi. Da questo punto di vista, urge una soluzione.

Infine, il secondo problema riguarda il nuovo modello di sviluppo che dovrà essere ricavato al termine della crisi: dovrà essere più semplice, equo e sostenibile, capace di creare un sistema finanziario al servizio dell'economia reale e dare luogo a nuove forme di solidarietà tra gli europei; un modello che tenga conto delle sfide sociali e ambientali nel commercio internazionale e innovi radicalmente i nostri rapporti con i paesi più poveri, e mi riferisco specificatamente all'Africa.

A queste due grandi problematiche si aggiunge un obbligo democratico per il processo di cui la presidenza svedese è responsabile. Il ministro Malmström, a cui sono lieta di dare il benvenuto oggi, conosce meglio di chiunque altro le notevoli differenze che intercorrono tra il trattato di Nizza e quello di Lisbona in merito alla procedura per la nomina: da un lato, maggioranza semplice, dall'altro maggioranza qualificata; da un lato, una nomina, dall'altro una designazione; infine, un numero di commissari variabile a seconda del trattato. Da parte mia, vi invito caldamente a garantire che lo spirito e la lettera dei trattati siano rispettati: tale compito è parte del vostro mandato, oltre ad essere indispensabile per la credibilità delle nostre istituzioni. Vi ringrazio fin d'ora.
<SPEAKER ID="065" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Signor Presidente, mi congratulo per la sua elezione. Desidero innanzi tutto complimentarmi con il governo per aver espresso un impegno autentico per la regione del Mar Baltico; mi auguro che compiate dei progressi in questo ambito. Avete anche dimostrato un'eccellente retorica sul cambiamento climatico. Ovviamente, non è la retorica che mi interessa, ma la sua applicazione concreta. Dite spesso che l'Europa e la Svezia sono responsabili di una piccolissima quota delle emissioni mondiali, ma visto che gli Stati membri dell'Unione europea ospitano l'8 per cento della popolazione mondiale e producono il 30 per cento delle emissioni, è anche nostro dovere impegnarci seriamente in buona parte delle iniziative a contrasto del cambiamento climatico. In questo ambito, noto una certa mancanza di dati concreti.

Qual è la vostra posizione rispetto alla direttiva per la prevenzione e la riduzione integrate dell'inquinamento? Qual è la vostra posizione rispetto al disboscamento illegale? Qual è la vostra posizione rispetto alle norme di efficienza energetica per l'edilizia e rispetto alle compagnie aeree, che continuano a produrre emissioni pur non pagando i 14 milioni di euro di tasse sull'energia che spetterebbero loro?

Desidero poi formulare alcune osservazioni sul programma di Stoccolma e sull'ACTA. Riguardo a questo secondo punto, dobbiamo garantire un atteggiamento di apertura. La Corte costituzionale tedesca ha affermato che i paesi e i parlamenti devono esercitare un'influenza maggiore. Occorre assumere un atteggiamento di apertura nei negoziati ACTA, perché non si può progredire unilateralmente verso la vigilanza. Lo stesso dicasi per la mia città natale e per il programma di Stoccolma: facciamo in modo che questo nome venga ricordato per il passaggio dall'ossessione del terrorismo alle libertà e ai diritti umani e per il rafforzamento del diritto d'asilo e della tutela della privacy. Solo a quel punto avremo ottenuto dei veri progressi.
<SPEAKER ID="066" NAME="Vicky Ford" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, desidero congratularmi con la presidenza svedese per la priorità assegnata alle questioni economiche. Fintantoché persiste l'attuale incertezza economica, la nostra capacità di affrontare qualunque altra problematica è ovviamente ridotta. La presidenza ha ragione a darsi come priorità il riordino dei conti statali: l'esorbitante debito pubblico crea infatti rischi a lungo termine che, a meno che non vengano affrontati immediatamente, potrebbero durare decenni. Il riordino delle istituzioni finanziarie è però fondamentale anche per ripristinare la fiducia dei consumatori, riavviare la crescita economica e, non da ultimo, restituire il denaro dei contribuenti.

Nell'elencare le priorità della presidenza, lei ha citato l'importanza del quadro di vigilanza. Aggiungerei che anche la chiarezza normativa è indispensabile. E' noto che questi settori hanno dimensione globale e che il capitale, il talento e le imprese individuali sono caratterizzati da un'elevata fluidità: dunque, occorrono scadenze legislative chiare e che sia possibile mantenere, la definizione di priorità per la legislazione e le adeguate consultazioni.

Accolgo con favore il suo impegno a lavorare di concerto con il G20, poiché se l'Unione europea si dissocia e procede unilateralmente rischia non solo di creare uno svantaggio competitivo per mutuatari e investitori, ma anche di costringere le imprese a trasferirsi altrove...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="067" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Signor Presidente, desidero innanzi tutto porgerle le mie più vive congratulazioni per la sua elezione a presidente e, allo stesso tempo, ringraziarla per l'interessante scambio di opinioni che abbiamo avuto durante la campagna elettorale. Signor Primo Ministro, onorevoli colleghi, la ringrazio per aver illustrato il programma della presidenza. Sono convinta che, dal punto di vista organizzativo, la presidenza svedese sarà un grande successo e che sarà curata nei minimi dettagli dalla pubblica amministrazione svedese competente.

Dal punto di vista politico, naturalmente condivido il parere della presidenza in merito alle due grandi crisi - quella economica e quella climatica - ed è evidente che va loro assegnata la massima priorità. Ma dov'è l'analisi? La crisi economica e climatica non è stata predeterminata dal destino, ma è frutto di decisioni politiche. E' un dato incoraggiante, perché significa che possiamo risolvere la crisi prendendo le giuste decisioni politiche; eppure, non intravedo nessun segnale di cambiamento politico da parte della presidenza, che ripropone la stessa politica economica svincolata dalle implicazioni sociali e ambientali.

Quello che io - e come me molti dei nostri cittadini - mi attendo dal programma è l'attenzione per i diritti dei lavoratori, tornati attuali dopo le sentenze della Corte, e per le problematiche sociali, per cui finora non si prospettano soluzioni. Inoltre, non si è neppure accennato alla famosa politica di uguaglianza progressiva. Per quanto riguarda il programma di Stoccolma, si è detto che creerà sicurezza, ma nel concreto si profila una sorta di Grande fratello che mette a repentaglio la privacy personale. Non potremo mai accettare le limitazioni ai diritti d'asilo o ai nostri stessi diritti di liberi cittadini contenute in questo programma. Abbiamo bisogno di una politica umana in materia di asilo e immigrazione.
<SPEAKER ID="068" NAME="Timo Soini" AFFILIATION="EFD">
(FI) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la Svezia ha sempre rispettato i diritti umani e la democrazia.

Tempo fa il popolo svedese ha votato contro l'euro e lei ha rispettato la sua decisione, pur essendone un convinto sostenitore. Proprio per questo, è strano che gli irlandesi debbano ora pronunciarsi di nuovo sullo stesso e identico trattato.

E' questo il modo nordico e svedese di rispettare la voce del popolo. Le auguro ogni successo nelle sfide che le si presentano. Mi auguro che lei sia fedele ai valori della migliore democrazia nordica, che non procede per imposizione ma per cooperazione.

Sono lieto che lei abbia citato la regione del Mar Baltico e le garantisco il mio pieno sostegno in questo ambito: la regione attraversa un momento di difficoltà, è agonizzante e ha bisogno di essere salvata. In tutto questo manca però la dimensione nordica e mi auguro che le faccia quanto in suo potere per promuoverla, sebbene non l'abbia citata affatto.
<SPEAKER ID="069" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, ci occorre una rivoluzione democratica. Ci occorrono democratici coraggiosi e, in questa nuova epoca, si avverte il bisogno urgente di un'Europa entusiasmante, democratica e autenticamente incisiva.

I creativi, e in particolare gli scrittori freelance, contribuiranno a individuare i valori di questa nuova Europa. La loro fantasia incensurata potrà ricacciare nella sua bottiglia il genio che aspira a distruggere la democrazia. Dopo tutto, dietro ogni cambiamento sociale si nascondono idee entusiasmanti. Le persone in grado di offrire idee di speranza e diventare così un modello per gli altri - un talento che gli svedesi hanno dimostrato di possedere in passato e per cui mi affido alla mia ex collega, il ministro Malmström - possono anche risvegliare l'interesse per le problematiche socio-politiche.

Non a caso, è proprio questo il concetto che ho espresso nell'ultimo paragrafo del mio nuovo libro, scritto all'inizio di una campagna elettorale foriera di grandi cambiamenti. Essa si ricollega proprio all'auspicio che gli svedesi, grazie alla loro lunga tradizione democratica e trasparenza, riconoscano i segni dei tempi. Non solo ci troviamo ad affrontare una crisi economica che gli svedesi hanno sapientemente evitato, ma dobbiamo anche contrastare una pericolosa deriva a destra. Sono dunque convinto che noi democratici dobbiamo batterci insieme per una trasparenza autentica, unendoci soprattutto nella lotta all'estrema destra.
<SPEAKER ID="071" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
(NL) I miei più vivi ringraziamenti per il programma ambizioso che avete elaborato per il prossimo semestre. Vi garantisco che riponiamo grandi speranze in voi, poiché avete la reputazione di aver difeso fin dall'inizio l'integrazione e i valori europei. E' fondamentale che le soluzioni che proponiamo e su cui lavoriamo per superare questa crisi economica rafforzino la nostra economia sociale di mercato.

E' inoltre indispensabile che queste soluzioni non solo vadano a vantaggio dei cittadini oggi come domani, ma provvedano anche alle future generazioni. Proprio per questo motivo, assume una tale importanza il lavoro per la creazione di un'economia sostenibile e per la lotta al cambiamento climatico, ed è giusto che il programma della presidenza assegni la massima priorità a questi aspetti. Mi auguro di tutto cuore che il suo impegno in tali ambiti contribuisca ad avvicinare gli Stati membri e che, in vista della conferenza di Copenhagen, lei riesca a convincere i principali attori internazionali a fare concretamente la propria parte nella lotta al cambiamento climatico.

Signor Presidente, anche l'economia sociale di mercato riveste un ruolo fondamentale per la sostenibilità dei ottenere conti pubblici, dal momento che il deficit statale rappresenta un fardello per le generazioni future. E' dunque indispensabile rispettare il patto di stabilità e di crescita, come lei ha giustamente affermato a chiare lettere.

Signor Presidente, per ironia del destino la crisi finanziaria ha avvicinato l'Islanda all'Unione europea. Mi auguro che la presidenza svedese abbia un atteggiamento di apertura verso l'Islanda, ma garantisca al contempo con il massimo rigore che il paese rispetti i criteri di adesione e ottemperi ai propri obblighi in materia di legislazione comunitaria e verso gli Stati membri.
<SPEAKER ID="072" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, signor Primo Ministro, consentitemi di rivolgermi, in quest'occasione, soprattutto al ministro Bildt, perché desidero iniziare dalla questione dell'allargamento, in particolare ai Balcani.

Lei ha detto che il processo di allargamento procederà più lentamente di quanto molti esponenti di entrambi i fronti non desiderassero. E' però importante inviare un segnale chiaro e ci attendiamo che la presidenza svedese aiuti soprattutto i popoli dell'Europa sudorientale a superare i problemi della regione, anche a livello intergovernativo, per risvegliare in loro la speranza che la strada verso l'Europa non sarà interrotta, ma che si può continuare a compiere progressi, seppure in tempi più lunghi. E' evidente però che, dal canto loro, questi paesi devono intraprendere i necessari preparativi.

Desidero inoltre affrontare un'altra delle questioni da lei sollevate: la ristrutturazione dell'economia e il collegamento tra politica economica e ambiente. Come è già stato detto, avrà il nostro pieno appoggio in questo ambito, che costituisce a mio parere un compito importante per l'Europa. E' vero che, su questo fronte, siamo molto all'avanguardia, ma resta ancora molto da fare. Nel frattempo, la disoccupazione aumenta e se ancora non ha raggiunto il suo massimo in Europa, purtroppo continuerà ad aggravarsi.

E' dunque indispensabile considerare l'altra dimensione, quella sociale, poiché i cittadini appoggeranno la ristrutturazione dell'economia in senso ecologico soltanto se le loro esigenze e istanze in ambito sociale saranno prese sul serio.

I paesi nordici sono tra quelli che vantano i maggiori esempi positivi di una politica del mercato del lavoro attiva. Né l'Unione europea né i singoli Stati membri sono in grado di creare posti di lavoro, ma possono aiutare i cittadini che hanno perso la propria occupazione e rientrare nel mercato del lavoro quanto prima. E' questa la nostra idea di un'Europa sociale, ed è questa la politica del mercato del lavoro attiva che ci occorre nei vari Stati membri e su cui Unione europea e Consiglio devono esprimersi con chiarezza. La ristrutturazione dell'economia in senso ecologico non porterà a un aumento, bensì a una riduzione della disoccupazione, ed è questo che invochiamo.
<SPEAKER ID="073" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, Presidente in carica del Consiglio, è un piacere vederla qui. Questi tempi turbolenti ci pongono numerose sfide: la grave recessione economica, l'incertezza in merito al trattato di Lisbona e i negoziati in vista della conferenza sul clima di Copenhagen. Sono molte le questioni sul tappeto.

Signor Primo Ministro, vorrei sollevare alcuni punti fondamentali. Dovrà convincere i suoi colleghi del Consiglio che il protezionismo è un abominio: l'Unione europea trae la propria forza dall'apertura delle frontiere e dal libero scambio, e i sussidi di Stato volti a salvare il settore automobilistico non sono una soluzione. La crisi finanziaria impone un nuovo ordine globale, ma con una regolamentazione equilibrata e lontana da ogni eccesso. Quest'autunno, come già osservato da molti, l'Unione europea deve compiere dei progressi verso una politica rispettabile in materia d'asilo. Alcuni hanno inoltre ricordato che la politica energetica richiede sia realismo, sia solidarietà: non deve ripetersi la crisi del gas, né può continuare la dipendenza unilaterale. Anche la questione di Internet è stata al centro della campagna elettorale e, a questo proposito, la Svezia ha la grande responsabilità di portare a una conclusione soddisfacente il cosiddetto pacchetto delle telecomunicazioni: lo stato di diritto deve essere rispettato anche nel mondo virtuale.

Speravo che, in questa tornata, il Parlamento avrebbe approvato la nomina di José Manuel Barroso a presidente della Commissione per un secondo mandato quinquennale. Le cose non andranno così e me ne dispiaccio. Non è il caso che, proprio nelle circostanze attuali, l'Unione europea perda tempo in lotte di potere istituzionali, quando ci occorrono leadership politica e slancio.

L'euro ha dimostrato di essere forte. Quando, secondo il primo ministro, la Svezia sarà pronta per diventare uno Stato membro dell'Unione a pieno titolo e introdurre l'euro? Grazie e, come si dice nel mio partito: buona fortuna!
<SPEAKER ID="074" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Signor Presidente, onorevoli colleghi, sulla Svezia incombe ora la responsabilità del futuro della specie umana. Signor Primo Ministro Reinfeldt, le sue parole sulla crisi climatica sono state molto sagge.

Sappiamo che le tecnologie di cui avremo bisogno nei prossimi decenni esistono già e sono disponibili a costi equi, ma la questione più spinosa è un'altra: la tutela climatica pone una sfida immane alla cooperazione umana. Purtroppo i negoziati ora in corso assomigliano a un incrocio tra una partita di nascondino e una gara di autocompiacimento.

L'Unione europea deve avere il coraggio di avanzare una proposta che non riguardi soltanto la riduzione delle emissioni negli Stati membri, ma anche il principio della ripartizione degli oneri, secondo cui tutti i paesi industrializzati dovrebbero conseguire la riduzione delle emissioni prevista negli orientamenti del Gruppo intergovernativo di esperti sul cambiamento climatico (IPCC). Ciò che più conta è raggiungere gli obiettivi di riduzione delle emissioni stabiliti per il 2020. In secondo luogo, dobbiamo renderci conto che i paesi in via di sviluppo non potranno adattarsi al necessario regime di limitazione delle emissioni se non forniremo loro assistenza finanziaria a un livello del tutto nuovo: la posizione dell'Unione europea dovrebbe consentirle di avanzare proposte anche a questo proposito.
<SPEAKER ID="075" NAME="Ryszard Antoni Legutko" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Primo Ministro, abbiamo ascoltato il suo discorso con grande attenzione e auspichiamo che i punti principali del suo programma siano attuati con successo.

Vorrei tuttavia porre l'accento su tre sfide. La prima riguarda la solidarietà europea, che riveste particolare importanza alla luce dell'attuale crisi finanziaria. Non possiamo permettere che i vari paesi europei ricevano trattamenti diversi, né possiamo accettare che ad alcuni sia concesso di erogare sussidi al proprio settore bancario mentre altri sono condannati per aver cercato di rafforzare la cantieristica navale. Questa non è solidarietà, ma ipocrisia.

In secondo luogo, apprezziamo che la presidenza svedese annoveri tra le sue priorità la strategia per il Mar Baltico, che rappresenta un ambito importante della cooperazione macroregionale. L'ecosistema baltico dovrebbe essere protetto da minacce quali il progetto North Stream, per nulla sicuro e assurdo dal punto di vista economico, e, sempre in quest'ottica, ricordo anche la necessità di diversificare le fonti energetiche.

In terzo luogo, non dimentichiamo che Mosca non si limita a chiudere il rubinetto, come ha potuto constatare la Georgia. Mi auguro che, nei sei mesi in cui guiderà l'Europa, la Svezia mostrerà la stessa determinazione del ministro Bildt, che ha condannato l'aggressione russa alla Georgia. Sono certo che la presidenza svedese sarà all'altezza delle sfide e potrà contare sul nostro appoggio.
<SPEAKER ID="076" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Signor Presidente, sono rimasto colpito da due aspetti del programma della presidenza svedese: il primo riguarda la promessa che l'Europa creerà un'economia migliore per risolvere le problematiche climatiche e non solo, mentre non si legge neppure una parola sui danni che l'Unione stessa arreca, ai nostri rispettivi mercati del lavoro, al settore della pesca, all'economia, alla lotta alla criminalità e così via. La prima, fondamentale conclusione che si trae leggendo il programma della presidenza svedese è dunque che l'Unione europea offre soltanto soluzioni e non crea alcun problema - il che la dice ancor più lunga sulla presidenza svedese che non sull'Unione. In secondo luogo, non vi è alcun riferimento al 2 ottobre, una delle giornate più importanti per l'intera storia dell'Unione europea, che cadrà proprio durante la presidenza svedese: mi riferisco ovviamente al secondo referendum. Non vi è alcun riferimento ai provvedimenti che la presidenza intende adottare per garantire che le cosiddette garanzie fornite al popolo irlandese siano considerate tali. Siamo già stati testimoni di truffe ai danni dei cittadini, sui referendum e sulla democrazia. Cosa farà la presidenza svedese per garantire che inganni simili non si ripetano?
<SPEAKER ID="077" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signor Presidente in carica del Consiglio, signor Presidente della Commissione, desidero dare il benvenuto ai rappresentanti svedesi e congratularmi con loro - come ha detto anche il primo ministro - per aver finalmente trovato la propria strada verso l'Europa a conclusione di un lungo processo. Siamo lieti oggi di trovare negli svedesi alcuni tra gli europei più convinti.

Il presidente in carica ha presentato un programma molto ambizioso. Desidero però chiedergli di valutare se la Svezia avrebbe il coraggio, in particolare dopo l'esperienza della crisi dei mercati finanziari, di risolversi a entrare nella zona euro, soprattutto considerando il suo invito a rispettare il patto di stabilità e crescita. Il suo paese ovviamente non dispone di una clausola di non partecipazione come il Regno Unito e la Danimarca, ad esempio, e già adesso rispetta tutte le condizioni. Durante la sua presidenza, avrà il coraggio necessario ad accrescere la stabilità dell'Europa ed entrare nella zona euro?

Signor Primo Ministro, condivido la priorità da lei assegnata alla politica in materia di cambiamento climatico e alla strategia per il Mar Baltico, ma le chiedo di prestare più attenzione, nel suo programma scritto, alla gestione della crisi dei mercati finanziari. Nessun altro progetto ha una qualche possibilità di riuscita se la crisi dei mercati finanziari e dell'economia non verrà superata quanto prima. A tal fine, ci occorrono regole chiare: non è sufficiente che la City di Londra ricominci a dettar legge, ma servono regole chiare per l'economia sociale di mercato, che diversamente non può funzionare correttamente e non riceverà il sostegno della maggioranza. Pur appoggiando appieno il suo programma, la invitiamo dunque a valutare di nuovo la possibilità di assegnare al superamento della crisi finanziaria una priorità più elevata rispetto a quanto fatto finora. Grazie e buona fortuna per questo difficile periodo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="078" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, abbiamo ascoltato tutti, con interesse e apprezzamento, il programma della presidenza svedese, che indica come priorità l'economia e l'energia. La priorità dell'Unione europea consiste infatti nel riavviare l'economia e nel creare occupazione, diminuendo al contempo la disoccupazione e garantendo il successo del vertice di Copenhagen del dicembre 2009.

Desidero tuttavia porre l'accento su un obiettivo politico, civile e democratico: la sostituzione del programma dell'Aia con il programma che prenderà il nome della capitale svedese, Stoccolma. Tale programma riunisce i risultati conseguiti nel settore della libertà, della sicurezza e della giustizia negli ultimi cinque anni, che hanno condotto in misura notevole all'armonizzazione, al riconoscimento reciproco e all'affermazione del principio di fiducia nei diritti fondamentali, nella tutela giuridica, ma anche nella cooperazione attiva.

La esorto a essere ambizioso in questo settore: in primo luogo, da un punto di vista sostanziale, in tutti gli ambiti collegati alla gestione delle frontiere esterne, all'immigrazione, all'asilo, ai rifugiati e alla lotta alla criminalità organizzata è facile scivolare verso posizioni reazionarie, che contrastano con l'acquis di diritti fondamentali per cui l'Unione dovrebbe distinguersi e con cui la Svezia, sempre rispettosa della trasparenza e dei principi democratici, si identifica così tanto.

La esorto inoltre ad essere ambizioso anche da un punto di vista formale. E' probabile che la presidenza svedese debba spianare la strada a Lisbona, eliminando così il doppio quadro procedurale per il terzo e il primo pilastro che ha spesso generato confusione. Cosa ancora più significativa è che il Parlamento vedrà ampliati i suoi poteri di monitoraggio delle iniziative legislative intraprese dalla presidenza nell'ambito del programma di Stoccolma.

Di conseguenza, quella che è stata fin troppo spesso considerata una mancanza da parte di Bruxelles o del Consiglio sarà anche responsabilità del Parlamento.
<SPEAKER ID="079" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, ovviamente sono lieta e fiera che il mio governo assuma la presidenza di turno e ritengo che il suo programma contenga ottime soluzioni per il clima, il mercato del lavoro, la crisi finanziaria, la conferenza di Copenhagen, la strategia per il Mar Baltico, le politiche comunitarie, l'allargamento, l'Islanda, la Croazia, la Turchia e via dicendo. Vi sono però altre questioni che giudico altrettanto importanti per il futuro: l'apertura dell'Europa, la privacy e la libertà d'espressione.

Oggi i ministri si riuniscono nella capitale svedese per discutere il programma di Stoccolma. E' positivo che si sia finalmente giunti a elaborare una strategia legislativa. Alcune parti della proposta erano infatti attese da tempo: spero, ad esempio, che la Convenzione europea dei diritti dell'uomo venga finalmente ratificata, nell'interesse dei diritti del fanciullo e delle vittime della criminalità. Potrebbero derivarne sviluppi davvero incoraggianti, ma ci sono anche risvolti negativi: il programma di Stoccolma nasconde infatti rischi per l'apertura della società.

I pericoli per l'apertura della nostra società devono essere vanificati utilizzando gli strumenti della nostra stessa società. Alcuni degli aspetti contenuti nel programma di Stoccolma non sono né liberali, né umani né lungimiranti: la registrazione dei nostri spostamenti, la memorizzazione in blocco di dati personali e la mappatura sistematica delle transazioni economiche non sono né liberali, né tolleranti né lungimiranti. Facciamo sì che Stoccolma sia simbolo di apertura, libertà e tolleranza, anziché registrazione, supervisione e intolleranza. Da ultimo, ritengo che le nostre sessioni di Strasburgo debbano essere interrotte.
<SPEAKER ID="080" NAME="Presidente">
Prima di dare la parola all'onorevole Stolojan volevo esprimere un saluto ad un nostro ospite, un bimbo che è seduto alla sedia 505. Mi fa particolarmente piacere che i bambini siano vicini alle problematiche europee e alle nostre istituzioni perché bisogna crescere europei dai primi anni della propria vita.
<SPEAKER ID="081" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Auguro ogni successo alla presidenza svedese e credo che le priorità scelte corrispondano alle nostre aspettative. I prossimi sei mesi saranno decisivi per i cittadini europei e per l'UE e determineranno se i nostri paesi supereranno la crisi economica l'anno prossimo o se invece un grande punto interrogativo continuerà a incombere sulle nostre economie per un altro anno ancora.

Vengono avanzati numerosi programmi e proposte. Credo però che sia giunto il momento di valutare se il piano di ripresa economica lanciato dalla Commissione europea all'inizio dell'anno abbia avuto un qualche impatto, e quale; è inoltre opportuno che il Parlamento consideri attentamente il bilancio comunitario per quest'anno, per rendersi conto delle attività che si sono interrotte e delle risorse che possono essere ancora destinate all'elaborazione di nuove misure.

Sono inoltre previsti progetti d'investimento nel settore dell'energia, che sono stati già approvati per l'ammontare di circa 3 miliardi di euro. Dovremo adottare misure ad hoc per attuare quei progetti. Desidero inoltre ringraziare il presidente Barroso per aver dato un contributo particolare all'avvio del progetto Nabucco.

Da ultimo, vorrei ricordarle l'impegno politico che l'Unione europea si è assunta per l'adesione di altri Stati.
<SPEAKER ID="082" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, non supereremo questa grave crisi finanziaria, economica e occupazionale, né il cambiamento climatico se agiamo soltanto come Stati nazionali, indipendenti e protezionisti. Senza l'Europa e l'euro, questo continente affonderà, ma l'Unione non può neppure andare avanti come se non esistesse alcun problema, ad eccezione di un paio di banchieri avidi: la disciplina di bilancio non risolverà il problema.

Il sistema è corrotto e deve essere riformato a fondo. Le stesse istituzioni finanziarie si oppongono alle norme di cui abbiamo bisogno per evitare un tracollo futuro. Occorre più integrazione tra le nostre politiche sociali, economiche, climatiche ed energetiche, con l'obiettivo di mantenere e creare posti di lavoro e garantire un tenore e condizioni di vita adeguati. Il vertice sul cambiamento climatico di dicembre deve segnare una svolta: ora più che mai, serve una conferma dell'impegno per gli obiettivi di sviluppo del Millennio e, ancor prima, mi duole che lei, signor Presidente in carica, non abbia invocato la fine immediata dell'assedio a Gaza, né abbia dato segno di voler rivitalizzare il percorso verso la pace insieme con il presidente Obama.

In quanto rappresentante dall'Irlanda, desidero ricordare all'Assemblea che l'ironia politica è una caratteristica molto apprezzata dal mio popolo. Jonathan Swift, l'autore de I viaggi di Gulliver, propose al governo britannico di risolvere il problema della povertà in Irlanda incoraggiando il popolo a mangiare i bambini. Non penso dunque che gli irlandesi si faranno sfuggire l'occasione di farsi una grassa risata per un'altra ironia politica: lo United Kingdom Independence Party (UKIP, partito per l'indipendenza del Regno Unito) che propone all'Irlanda di battersi per l'indipendenza del Regno Unito dall'Unione europea. Per nulla al mondo mi perderei lo spettacolo dell'onorevole Farage che indossa l'Union Jack e un cappello da leprecano e, insieme con Gerry Adams, ex leader dell'IRA, e il collega seduto alle mie spalle, l'onorevole Higgins, chiede di votare contro il trattato di Lisbona, ciascuno con il proprio programma contraddittorio e autolesionista. Sono certo che gli irlandesi risponderanno a questo circo quanto mai singolare come hanno fatto con Libertas: sparite!

(Applausi)
<SPEAKER ID="083" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Signor Presidente, il programma della presidenza svedese comprende in effetti tutti le questioni importanti da affrontare sia nel presente che per il futuro.

Inizierò dalla recessione. Suppongo che la presidenza svedese dovrà analizzare la questione nei minimi dettagli: l'economia sociale di mercato richiede investimenti nell'economia reale e non semplicemente nei prodotti finanziari che ci hanno portato alla situazione attuale.

La questione del clima e dello sviluppo sostenibile, che comprende anche lo sviluppo sociale, e la questione del mercato del lavoro rivestono ovviamente un'importanza fondamentale. Anche in questo caso, sono però necessari investimenti nell'economia, insieme a un rafforzamento dei controlli: l'economia di mercato che tende a un approccio lassista non ci è di nessuna utilità in Europa.

Le problematiche legate alla criminalità, agli affari interni e alla giustizia riguardano tutti noi. E' indubbio che la criminalità organizzata sia cambiata rispetto a un tempo e che, essendo collegata al terrorismo e a ogni forma di attività illecita, richieda un approccio differenziato.

Credo inoltre che sia essenziale valutare, alla luce del cospicuo afflusso di immigrati da paesi terzi, se la politica per lo sviluppo dell'Unione europea sia effettivamente riuscita, e su quali fronti: in altre parole, occorrono una vera valutazione e un esame dei cambiamenti che avrebbero potuto o dovuto essere apportati per contrastare al meglio l'immigrazione clandestina, perché stiamo parlando di persone e non solo di atti politici o amministrativi.

Il programma della presidenza svedese è, in effetti, molto ambizioso, soprattutto in merito al dialogo transatlantico. Anche in questo ambito, occorre però valutare se sia conveniente che l'Unione europea si occupi soltanto di sviluppo e gli Stati Uniti soltanto di sicurezza.
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivari Padar" AFFILIATION="S&D">
(ET) Onorevoli colleghi, in qualità di rappresentante dell'Estonia, paese vicino alla Svezia e ad essa collegato attraverso il Mar Baltico, desidero porre l'accento su una delle priorità della presidenza: la strategia per il Mar Baltico. Tale strategia, inaugurata con il contributo fattivo di Toomas Hendrik Ilves, mio ex collega socialdemocratico nella precedente legislatura e attuale presidente dell'Estonia, svolge un ruolo fondamentale per l'intera Europa e desidero dunque ringraziare la presidenza per averla annoverata tra le sue priorità.

Essa rappresenta inoltre un ottimo esempio di iniziativa proposta da membri del Parlamento e foriera di risultati concreti. Desidero esortare la presidenza svedese ad attuare la strategia per il Mar Baltico, cui si presenta adesso un'opportunità rara. A tal fine, occorre stanziare risorse per la relativa linea di bilancio comunitaria, che allo stato attuale è vuota. Mi auguro dunque che la strategia venga approvata dal Consiglio durante la presidenza svedese. Vi sono poi altri due ambiti che giudico rilevanti: in quanto ex ministro delle Finanze, ritengo che la gestione della crisi economica e l'introduzione della trasparenza nel settore finanziario siano fondamentali...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="086" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Signor Presidente, signor Presidente Barroso, signor Presidente in carica del Consiglio Reinfeldt, mi congratulo innanzi tutto con il governo svedese per gli obiettivi che ha delineato per il suo turno di presidenza. L'Europa sta attraversando un periodo difficile, irto di ostacoli. Tra le numerose priorità individuate dalla presidenza svedese, vorrei sottolineare la strategia comunitaria per la regione del Baltico e, nello specifico, la parte relativa alla sicurezza del mercato energetico. Sarà impossibile garantire la sicurezza del mercato energetico europeo fintantoché in Europa esisteranno mercati divisi e isolati, sia per quanto riguarda l'elettricità che il gas. Per motivazioni di ordine storico, tale problema è particolarmente sentito nella regione del Baltico. Se si vuole risolvere la questione e spalmare il rischio legato all'approvvigionamento energetico, occorre una politica comune nel settore dell'energia, fondata non soltanto su efficienza energetica e fonti rinnovabili, ma anche sulla creazione di un mercato comune per l'elettricità e il gas, dotato di interconnessioni operative. La strategia elaborata dall'Unione europea per la regione del Mar Baltico rappresenta un passo nella giusta direzione, dal momento che mira a creare progressivamente legami tra i mercati energetici della regione, al fine di compensare le carenze nelle interconnessioni e attuare meccanismi di mercato comuni. Nella regione del Baltico, l'occupazione sovietica ha lasciato un mercato frammentato e in parte isolato, che pone un rischio maggiore per l'approvvigionamento energetico dell'Unione. Ci prefiggiamo in futuro di modificare tale situazione al fine di migliorare la sicurezza energetica dell'UE. Faccio i migliori auguri alla presidenza svedese perché possa svolgere questo importante incarico nel migliore dei modi. Grazie per l'attenzione.
<SPEAKER ID="087" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
(SV) Signor Presidente, signor Primo Ministro, se vogliamo concludere un valido accordo internazionale sul clima, dobbiamo prestare ascolto anche agli altri paesi. In questo modo comprenderemo che l'Unione europea e altri paesi devono intensificare il proprio impegno per la riduzione delle emissioni entro i propri confini e che l'Unione europea e gli altri paesi industrializzati devono dichiarare concretamente quale contributo economico intendano apportare all'impegno ambientale dei paesi più poveri.

Finora il governo svedese purtroppo non ha lavorato in questo senso, minando le opportunità di concludere un accordo valido a Copenhagen. Anche il Consiglio dei ministri deve rendersene conto. Vorrei porre due quesiti: la presidenza svedese è preparata a dare un contributo alla conclusione di un valido accordo internazionale sul clima facendosi carico, a livello nazionale, di una fetta maggiore dell'obiettivo di riduzione comunitario? Quando prevede di presentare proposte specifiche, mirate a finanziare le attività dei paesi poveri in ambito ambientale?
<SPEAKER ID="088" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, mi congratulo con la presidenza svedese per aver colto l'opportunità storica di guidare l'Unione verso l'attuazione del trattato di Lisbona.

Vorrei sollevare tre questioni: primo, è estremamente importante che la nuova Commissione sia operativa al più presto, poiché l'incertezza istituzionale non può essere un pretesto per rimandare la formazione della nuova Commissione; sarebbe una scusa ipocrita. Per uscire dalla crisi economica e creare nuova occupazione, ora più che mai abbiamo bisogno di una Commissione forte, indipendente e innovativa.

Secondo, mi congratulo con la presidenza svedese per essersi fatta capofila dell'applicazione della strategia per il Mar Baltico, nata da un'iniziativa del Parlamento europeo. Ad ogni modo, esiste anche una specifica linea di bilancio a tal fine, che è ancora vuota. Non possiamo pretendere che la situazione del Mar Baltico migliori se ci affidiamo unicamente a progetti ad hoc: occorre senza dubbio anche il sostegno coordinato del bilancio comunitario.

Terzo, per l'Estonia il programma di Stoccolma riveste un ruolo fondamentale e dovrebbe comprendere anche un progetto sull'uso delle moderne tecnologie informatiche. Mi domando se l'istituzione di un'agenzia per la gestione operativa di sistemi informatici su vasta scala nell'ambito della libertà, della sicurezza e della giustizia possa rivelarsi utile nell'attuazione di questa strategia.
<SPEAKER ID="089" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Signor Presidente, mi congratulo con lei per la nomina. Ringrazio il presidente Reinfeldt per l'ottima analisi ed esposizione. Ora ci aspettiamo tutti grandi risultati da Copenhagen, sebbene sia opportuno ricordare che si tratta di un evento internazionale. Le aspettative sono molto più elevate, ma oserei dire che anche qualora non tutti i gruppi fossero soddisfatti del risultato, non sarà certo la fine del mondo.

Naturalmente si è posto l'accento sulla crisi economica. I grandi gruppi e le aziende di spicco attirano sempre l'attenzione, ma non va dimenticata la fedeltà dei piccoli subappaltatori quando si affrontano questioni di natura finanziaria. Vorrei inoltre sottolineare i valori specifici della strategia per il Mar Baltico, che è in grado di assicurare maggiore legittimazione all'Unione europea. Possiamo e dobbiamo salvare il più grande mare interno d'Europa. La strategia per il Mar Baltico può inoltre contribuire a tenere sotto controllo la criminalità e i traffici illeciti, altra importante questione ambientale a cui varrebbe la pena dedicare una specifica conferenza di Copenhagen.

Sono lieto che nell'agenda figuri l'elaborazione di una soluzione alla disputa frontaliera tra Croazia e Slovenia e che si stia ponendo rimedio alla situazione di Cipro. Attendiamo questi sviluppi con grande interesse. Ritengo che nel prossimo futuro assisteremo anche a un progressivo ampliamento dell'area nordica dell'UE con l'inclusione dell'Islanda e - presumo - della Norvegia.

L'altro giorno il presidente Obama ha tenuto un discorso straordinario sull'Africa e mi sento di affermare che la Svezia può essere orgogliosa del proprio lavoro. Mi auguro che il vessillo della solidarietà continui a sventolare alto anche in futuro.
<SPEAKER ID="090" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(NL) Ritengo che ci troviamo - e con noi il progetto europeo - a un vero e proprio crocevia: il trattato di Lisbona, la conferenza di Copenhagen sul clima e la necessità di affrontare la crisi economica e finanziaria sono le tre grandi questioni di cui dovremo occuparci nei prossimi sei mesi e se riusciremo a condurle a buon fine, l'Europa potrebbe davvero tagliare un traguardo storico.

Saprete senz'altro che un'ampia maggioranza di europarlamentari sono pronti a sostenere questa via e vorrei invitarvi, con una battuta, a lasciare ai margini i critici: che continuino pure a battere la loro grancassa. Non lasciate che vi distraggano dalla vostra missione e dagli obiettivi che vi siete prefissati: è necessario concentrarsi sulle questioni essenziali.

Primo Ministro Reinfeldt, mi consenta di sollevare soltanto una questione: è necessario concentrarsi su una delle priorità principali, ossia un piano aggressivo per il futuro dell'industria automobilistica dell'Unione europea. Ritengo - e converrete con me - che non sia stato ancora formulato un piano di questo tipo, o che per lo meno non sia stato sufficientemente incisivo. Ma non è troppo tardi: il piano per il salvataggio di Opel è in pieno svolgimento e il mondo - nemmeno l'Europa fa eccezione - non si è ancora liberato dai demoni del protezionismo, che si nascondono sotto la superficie e interessano la Svezia tanto quanto il Belgio, la Francia, la Germania e la Slovacchia. Siamo tutti sulla stessa barca.

Dobbiamo affrontare questa situazione sostenendoci a vicenda e mettendo in campo una strategia coordinata, anziché agire all'insegna del "si salvi chi può” ed evitando di tarparci reciprocamente le ali. Signor Presidente, ha un'occasione unica di collaborare con il presidente della Commissione - e mi rivolgo anche alla Commissione - per l'elaborazione di un piano comune, Presidente Barroso, per garantire il futuro delle case automobilistiche europee e guidarle così nel XXI secolo.

Gli attuali stabilimenti automobilistici europei sono in grado di realizzare automobili ecologiche e rispettose dell'ambiente e confidiamo che voi, Presidente Barroso e Presidente Reinfeldt, vi schieriate dalla nostra parte.
<SPEAKER ID="091" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) A nostro avviso, la Svezia è sinonimo di Europa. E' il paese del benessere, della sicurezza e della libertà, dove alla questione dei diritti umani e delle libertà viene riconosciuta la stessa importanza delle problematiche economiche e di quelle legate ai cambiamenti climatici. Per contro, il parlamento di uno Stato membro dell'UE il 30 giugno 2009 ha approvato una legge secondo cui chiunque scelga di non chiamare la sua capitale, Bratislava, con il nome nella lingua ufficiale del paese, bensì con la sua versione tedesca, Presburg, o ungherese, Pozsony, è passibile di un'ammenda pari a 5 000 euro. Seconda la nota di accompagnamento della legge linguistica modificata, in taluni casi la tutela della lingua nazionale prevale sulla libertà di parola e il diritto alla privacy. Un'Unione europea che approva una legge del genere non incarna più l'Europa della libertà. Chiedo alla presidenza svedese di fare il possibile affinché questa legge sia abrogata e il capo di Stato slovacco non la firmi.
<SPEAKER ID="092" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Vorrei portare alla vostra attenzione due delle priorità della presidenza svedese, che sono lieta di aver riscontrato in questo elenco. La prima consiste nel rifiuto incondizionato di discriminazione, razzismo, antisemitismo, xenofobia e omofobia. Ritengo che a mettere in luce la gravità del problema sia soprattutto il forte sostegno ottenuto dall'estrema destra in molti paesi alle elezioni per il Parlamento europeo. E' dunque responsabilità di ciascuno di noi - incluso il Parlamento e l'attuale presidenza -far sì che i soggetti più vulnerabili non finiscano per trovarsi in una situazione di precarietà. In particolare, dobbiamo assicurarci che non sussista alcuna forma di collaborazione tra quelle parti che si dichiarano democratiche e i partiti estremisti. Un ottimo esempio a tale proposito è costituito dalla legge sulla lingua slovacca, già menzionata diverse volte oggi, che costituisce un atto profondamente discriminatorio, come già detto. La seconda priorità di cui mi rallegro si riferisce a una serie di misure europee volte a favorire l'integrazione delle comunità rom.
<SPEAKER ID="093" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signor Presidente, la prosecuzione dell'allargamento dell'Unione europea e il futuro del trattato di Lisbona rientrano tra gli obiettivi della presidenza svedese. Di recente la Corte costituzionale tedesca ha deciso che il trattato di Lisbona può essere accettato soltanto a condizione che sia tutelata la preminenza del Bundestag e del Bundesrat, posizione che mette in dubbio l'idea di federalismo europeo. Il trattato di Lisbona si è pertanto rivelato una sorta di mostro giuridico, come sottolineato non solo dalla Germania, ma anche dall'esito del referendum irlandese e dai presidenti di Repubblica ceca e Polonia. A tale proposito, la presidenza svedese dovrebbe avviare un dibattito di respiro europeo sul ruolo dei 27 parlamenti nazionali, nonché elaborare un nuovo modello di cooperazione tra gli Stati sovrani europei.

Auspico pertanto che la presidenza svedese - a cui faccio i migliori auguri - presti maggiormente ascolto alla voce dei cittadini.
<SPEAKER ID="094" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Vorrei riconoscere al primo ministro Reinfeldt il merito di essere rimasto fino al termine della discussione. Guarderemo alla presidenza perché attui tre importanti priorità: la prima è costituita dal programma di Stoccolma in materia di giustizia, libertà e sicurezza. E' necessario pervenire quanto prima a un accordo su questo programma. La seconda priorità è l'attuazione del patto sull'immigrazione e l'asilo. lei Confidiamo che lei, signor Primo Ministro, vigili sull'attuazione del patto concordato lo scorso anno. Terzo, il mese scorso, durante il Consiglio europeo si è pervenuti a un accordo sul progetto pilota relativo alla ripartizione degli oneri in materia di immigrazione. La aspetta una mole notevole di lavoro, signor Primo Ministro; da parte nostra, insieme al nostro presidente, seguiremo con attenzione il suo operato, per assicurarci che tutto si svolga come previsto.
<SPEAKER ID="095" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Da Dag Hammarskjöld in poi, la Svezia si è distinta come paese membro delle Nazioni Unite (ONU) e sa pertanto che, in assenza di istituzioni che godano di una legittimità e una rappresentanza universalmente riconosciute, mancherà la forza politica per concludere Kyoto2 e il ciclo di Doha, conseguire gli obiettivi di sviluppo del Millennio, regolamentare l'economia globale e, non da ultimo, tutelare i diritti umani.

Mi rammarico che la presidenza svedese si accontenti del quadro informale e controverso del G20. E' tragico che l'Unione europea - questa "locomotiva del mondo”, come ha affermato il presidente Barroso citando le parole del Segretario Generale dell'ONU - non abbia una vera e propria guida e sia priva di una prospettiva strategica in quest'ambito, mentre il presidente Obama s'impegna per la governance globale. Da parte nostra, soltanto il papa ha sottolineato la necessità urgente di una riorganizzazione del Consiglio di sicurezza dell'ONU e delle istituzioni di Bretton Woods.

Signor Presidente, per quale motivo la presidenza svedese si rifiuta di persuadere l'Europa a chiedere con forza una riforma del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, affinché anche l'Unione europea ne entri a far parte dopo l'entrata in vigore del trattato di Lisbona?
<SPEAKER ID="096" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Signor Presidente, il referendum sul trattato di Lisbona, che si terrà in Irlanda il 2 ottobre, segnerà uno dei principali eventi della presidenza svedese.

L'Irlanda ha ottenuto una serie di garanzie giuridiche in vari ambiti, elemento che ha contribuito in maniera significativa ad alleviare le preoccupazioni espresse dai cittadini irlandesi nella consultazione elettorale dello scorso anno. Ora, a quelli tra noi convinti che il voto favorevole al trattato rappresenti un vantaggio per l'Irlanda, spetta il compito di promuoverlo nel mio paese.

Se il trattato di Lisbona avrà successo - e mi auguro che il referendum abbia esito positivo - i vari Stati avranno il diritto di nominare un commissario. Chi sostiene il trattato non può in alcun modo accontentarsi: dobbiamo fare tutto il possibile per ottenere un risultato positivo.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="097" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, ringrazio il primo ministro Reinfeldt per aver incluso tra le sue priorità la necessità di intensificare la cooperazione con i nostri vicini orientali. Vorrei inoltre ringraziarlo per l'impegno assunto dalla Svezia a favore del partenariato orientale.

A tale proposito, nei prossimi sei mesi l'Unione europea e la Svezia, in quanto presidente di turno,saranno chiamate ad affrontare i problemi legati alle violazioni dei diritti umani in Bielorussia. Da sei mesi, tre imprenditori - i signori Avtukhowich, Leonov e Osipienko - sono detenuti senza aver ottenuto una sentenza equa. E' stata inoltre disposta la custodia cautelare per 11 dei 12 attivisti che hanno preso parte alla manifestazione del gennaio 2008, mentre l'ultimo è stato condannato qualche giorno fa a un anno di detenzione. Signor Primo Ministro, nei prossimi sei mesi la invito a prestare attenzione alle violazioni dei diritti umani in Bielorussia.
<SPEAKER ID="098" NAME="Fredrik Reinfeldt">
presidente in carica del Consiglio. - (SV) Signor Presidente, spero di poter restituire un po' del tempo che prima ho preso in prestito.

(Il Presidente interrompe brevemente l'oratore)

So che siete in attesa della votazione. Consentitemi di ringraziarvi per aver rappresentato egregiamente i rispettivi gruppi di appartenenza. Prendo atto delle aspettative che nutrite nei confronti della presidenza svedese, del desiderio di vedere l'Unione europea assumere un ruolo trainante nei negoziati sul clima e intervenire contro la crisi finanziaria e la recessione economica. Sono stati citati la strategia per il Mar Baltico, il programma di Stoccolma, il nostro impegno costante a favore dell'allargamento: vi ringrazio per il sostegno dimostrato nei confronti di queste iniziative.

Sono consapevole che la transizione al trattato di Lisbona renderà necessari molti altri incontri: ci aspetta parecchio lavoro quest'autunno. Oggi sono presenti molti ministri del governo da me presieduto, che, al pari mio, hanno ascoltato attentamente le vostre opinioni e richieste. Mi auguro che avvieremo una stretta collaborazione e spero di rivedervi in autunno.
<SPEAKER ID="099" NAME="Presidente">
Contiamo inoltre su un costante scambio dialettico e su contatti frequenti con la presidenza, che rivestono un'importanza fondamentale per il Parlamento europeo. Siamo all'inizio del mandato, ci sono numerose questioni da affrontare e la presidenza svedese rappresenta un ottimo punto di partenza. La ringrazio molto, signor Primo Ministro.

Vorrei inoltre ringraziare il presidente della Commissione europea.

(Applausi)

La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (Articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="100" NAME="Bairbre de Brún  " LANGUAGE="GA">
Apprezzo la proposta della presidenza svedese di concentrarsi su questioni politiche anziché costituzionali durante il suo mandato.

Il Consiglio ha tuttavia deciso di ignorare la volontà espressa democraticamente dai cittadini irlandesi e di proseguire ugualmente con l'approvazione del trattato di Lisbona.

Il quadro politico perseguito dal Consiglio purtroppo non è altro che la medesima agenda fallimentare incentrata sulle liberalizzazioni. Non è questa la risposta giusta alla crisi economica, anzi, è la prosecuzione di quelle politiche che hanno dato origine alla crisi, quelle stesse politiche che il trattato di Lisbona intende ulteriormente rafforzare.

Ci è stato detto che abbiamo bisogno del trattato di Lisbona perché la sua elaborazione ha richiesto anni, ma esso è stato formulato e concordato prima della crisi economica e si fonda su politiche che hanno contribuito a scatenarla. Forzare ad ogni costo l'attuazione di queste politiche vetuste ora avrebbe conseguenze disastrose, perché non farebbe che inasprire la crisi in atto.

Questa nuova epoca impone l'adozione di politiche nuove e di un nuovo trattato.

Per quanto riguarda i cambiamenti climatici, è essenziale che a Copenhagen la presidenza svedese profonda ogni sforzo per concludere un valido accordo.
<SPEAKER ID="101" NAME="Diane Dodds  " AFFILIATION="NI">
per iscritto. - (EN) La presidenza svedese si troverà ad affrontare numerose sfide, ma la principale consiste nell'assicurare che l'Unione europea rispetti la sovranità degli Stati membri e non calpesti i diritti democratici dei cittadini europei.

Fin troppo spesso, le preoccupazioni e gli interessi dei cittadini vengono ignorati nella cieca corsa per far progredire l'agenda federalista esemplificata dal trattato di Lisbona.

In vista dei cambiamenti futuri, i lavori preparatori per la riforma della politica agricola comune nel 2013 costituiranno una delle principali questioni che la presidenza dovrà affrontare. Il dibattito in merito e quello relativo alla riforma della politica per la pesca dovranno inoltre concentrarsi su quelle zone in cui la dipendenza dal settore agricolo è più forte, come l'Irlanda del Nord.

In questo momento di instabilità finanziaria, a noi spetta l'importante compito di assistere e proteggere la nostra base elettorale. L'Unione europea non deve frapporre ulteriori ostacoli alla crescita e alla stabilità economica.
<SPEAKER ID="103" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (PT) Il programma anti-sociale della presidenza svedese del Consiglio europeo rappresenta un rischioso passo avanti per la diffusione delle politiche neoliberiste; esso riflette l'ostinazione a proseguire su quella linea - contro l'evidenza dei fatti - da parte dei fautori del capitalismo nell'UE, che sembrano aver dimenticato che proprio queste stesse politiche hanno portato all'attuale crisi economica e sociale.

Nella presentazione del suo programma, la presidenza svedese ha menzionato i problemi legati alla disoccupazione, eppure non ha citato nemmeno una singola misura volta a modificare le politiche esistenti, che li hanno scatenati; anzi, ha esaltato la politica della libera concorrenza nei più svariati ambiti, inclusi i servizi e il commercio estero, puntando tutto sulla ripresa dei mercati finanziari, sull'applicazione dei criteri del patto di stabilità e sulla difesa del neoliberismo, che indubbiamente porterà nuovi attacchi ai diritti sociali e dei lavoratori.

La presidenza non ha peraltro tralasciato di insistere sul nuovo referendum irlandese sul trattato di Lisbona, già programmato per il 2 ottobre, per continuare a ricattare i cittadini irlandesi e accelerare la distruzione dei servizi pubblici e la limitazione dei diritti sociali in materia di previdenza sociale, sanità, risorse idriche, protezione sociale, diritti dei lavoratori e non solo. Non è difficile immaginare che saranno presentate nuove proposte di direttive che tenteranno di ricalcare le stesse proposte già rigettate nei precedenti mandati.
<SPEAKER ID="104" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Do il benvenuto alla presidenza entrante e mi auguro che, come terzo membro della troika del Consiglio, la Svezia prosegua il lavoro iniziato dalla presidenza ceca e da quella francese in merito all'integrazione sociale dei rom. Numerosi fattori hanno ostacolato il lavoro dell'uscente presidenza ceca, ma sulla questione dei rom, il quadro complessivo è indubbiamente positivo. Il primo incontro della piattaforma sui rom si è tenuto in aprile a Praga e a giugno il Consiglio europeo ha rafforzato i propri obiettivi generali offrendo ai rom pari opportunità e invitando la Commissione e gli Stati membri a combattere la povertà e l'esclusione dei rom.

Il Consiglio ha altresì approvato i principi fondamentali comuni delineati a Praga per l'integrazione sociale dei rom e ha invitato i responsabili delle politiche pubbliche a prendere in considerazione e rispettare tali principi. Alla luce dei risultati raggiunti finora dalla troika, mi auguro che la presidenza svedese quanto meno dedichi alle problematiche riguardanti i rom maggiore attenzione di quanto fatto finora. Spero, per esempio, che la prossima conferenza sul mercato del lavoro inclusivo di ottobre e il vertice sulle pari opportunità, previsto per novembre, accordino priorità ai problemi della principale minoranza europea. Per dimensioni della popolazione, essa è infatti nettamente più numerosa di quella che vive nella regione del Baltico, già indicata come priorità dalla presidenza. Spero altresì che la presidenza superi le impostazioni teoriche già adottate e le questioni organizzative decise per intraprendere iniziative specifiche con cui dare effettiva attuazione a questi quadri teorici.
<SPEAKER ID="105" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Il programma di Stoccolma - indicato come priorità dalla presidenza svedese - è teso a rafforzare gli ambiti della libertà, della sicurezza e della giustizia, nonché a promuovere l'attività economica nel corso dell'attuale crisi, specie in vista dell'eventuale entrata in vigore del trattato di Lisbona.

Se il programma di Stoccolma andrà a buon fine, contribuirà a rendere l'Europa più accessibile ai suoi cittadini. Ciò si tradurrà nell'applicazione del diritto alla libera circolazione per tutti i cittadini europei e nella piena attuazione del principio del riconoscimento reciproco per gli affari civili e penali a livello comunitario.

La presidenza svedese deve proseguire gli sforzi profusi dalle presidenze francese e ceca, le cui priorità consistevano nel fornire a tutti i lavoratori dell'UE pieno accesso al mercato del lavoro comunitario, un diritto fortemente simbolico della cittadinanza europea.

A tale scopo, gli Stati membri devono partecipare attivamente attraverso azioni concrete, mirate ad abolire i confini virtuali all'interno dell'UE che ostacolano la libera circolazione dei cittadini, costretti a scontrarsi con difficoltà di ordine amministrativo e giuridico quando vivono e lavorano in un altro Stato membro.

La libera circolazione dev'essere un dato di fatto per tutti i cittadini dell'UE, specie in un momento di crisi economica, in cui emerge fortemente la necessità di promuovere la libera circolazione dei lavoratori. La mobilità può autoregolamentarsi e assicurare flessibilità, nonché ridurre l'incidenza del lavoro sommerso e il tasso naturale di disoccupazione.
<SPEAKER ID="999" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Oggi l'Unione europea si trova ad affrontare questioni di estrema rilevanza: la crisi economica e finanziaria, l'allarmante aumento della disoccupazione e i cambiamenti climatici. Attualmente, nell'Unione europea il tasso di disoccupazione è pari all'8,9 per cento, mentre il 19 per cento dei giovani sotto i 16 anni e una pari percentuale di anziani sono esposti al rischio di povertà. I tagli al personale sono all'ordine del giorno, molte aziende falliscono e i bilanci statali registrano pesanti deficit. La presidenza svedese dell'Unione ha un'enorme responsabilità nei confronti dei suoi cittadini: deve riportare la speranza di una vita decorosa e gettare le basi della ripresa economica coinvolgendo tutti i cittadini in uno sforzo collettivo. Gli obiettivi prioritari delineati dalla presidenza comprendono l'efficienza energetica, il ricorso alle energie rinnovabili e il potenziamento della sicurezza energetica comunitaria. Mi auguro che questo turno di presidenza segni l'inizio di un periodo di prosperità e di una tendenza alla crescita per i prossimi quaranta o cinquant'anni. Ora più che mai, occorre investire in istruzione, ricerca, efficienza energetica e, soprattutto, nei cittadini. La Svezia è nota per le politiche sociali e per l'elevato tenore di vita: è per questo motivo che, insieme ai colleghi del Parlamento e a tutti i cittadini europei, vi faccio i migliori auguri e auspico che questo mandato diventi un trampolino di lancio verso un nuovo futuro.
<SPEAKER ID="106" NAME="Georgios Toussas  " AFFILIATION="GUE/NGL">
per iscritto. - (EL) Le priorità della presidenza svedese rappresentano un'escalation dell'attacco anti-popolare da parte dell'UE, che mira a tutelare la redditività del capitale euro-unificante scaricando il peso della recessione capitalista sui lavoratori e sulla base sociale. La presidenza svedese tenta di accelerare le ristrutturazioni capitaliste nell'ambito della strategia di Lisbona. Questo attacco al lavoro poggia sui tagli alle retribuzioni e alle pensioni, sulla completa dissoluzione delle relazioni industriali, dei diritti dei lavoratori, dei sistemi previdenziali e di protezione sociale, nonché su un'ancor più marcata mercificazione della salute e dell'istruzione.

L'"economia verde” è progettata in maniera tale che, con il pretesto di contrastare i cambiamenti climatici, sia possibile aprire nuovi e redditizi ambiti di attività al capitale.

Nel nome della lotta al terrorismo e alla criminalità organizzata, il programma di Stoccolma tenta di rafforzare ulteriormente il sistema politico borghese, per consentirgli di contrastare le reazioni popolari e intensificare le misure repressive nei confronti degli immigrati.

La strategia per il Baltico ha spianato la strada a un'impostazione ancor più aggressiva da parte dei monopoli euro-unificanti nei paesi che costituiscono il confine orientale dell'UE, nel tentativo di rafforzarne la posizione nella concorrenza imperialista.

Facendo ricorso alle "garanzie” come una cortina di fumo e una palese coercizione, essi tentano di usurpare il voto irlandese per attuare l'antipopolare trattato di Lisbona.
