<CHAPTER ID="008-36">
36. Ravvicinamento delle aliquote delle accise sull'alcol e le bevande alcoliche (votazione) 

- Relazione Astrid Lulling

Prima della votazione
<SPEAKER ID="175" NAME="Astrid Lulling " LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei richiamare solo per un momento la vostra attenzione su questa relazione, poiché la procedura è molto complicata.

Per ragioni di chiarezza, preciserò a tutti coloro che vogliono evitare qualsiasi aumento delle aliquote minime sulla birra e sugli alcolici che devono votare contro tutti gli emendamenti adottati in commissione salvo uno, adottato in seno alla commissione per i problemi economici e monetari da una piccola maggioranza casuale di 21 voti contro 19. Vi chiedo in ogni caso, qualunque sia il risultato della votazione, di respingere l'intera relazione e di mantenere così lo status quo in materia di accise sull'alcol, in attesa della relazione della Commissione, dato che l'onorevole Kovàcs intende presentare proposte sull'intera politica delle accise alla fine dell'anno.

Vi ricordo inoltre che Winston Churchill disse:

"Nulla vale quanto un buon testo”.

(Applausi)

Aggiungerei che non esiste nulla di peggio che aumentare inutilmente le tasse nel momento sbagliato. Quindi vi prego di seguirmi per quanto riguarda questa votazione e in ogni caso respingete la relazione!

(Applausi)
<SPEAKER ID="178" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Lulling. L'Assemblea le è certamente grata per il suo consiglio.
<SPEAKER ID="179" NAME="Pervenche Berès " LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, l'Assemblea ricorderà che avevamo dovuto rinviare questo testo in commissione, poiché, in seguito a voti contraddittori, la relatrice aveva invitato a votare contro.

La commissione per i problemi economici e monetari ha svolto un lavoro serio che, evidentemente, non corrisponde al parere della relatrice, che senza dubbio avrebbe dovuto ritirare il suo nome dal risultato finale. Non è stato ottenuto con una piccola maggioranza casuale, ma in seguito a un lavoro estremamente approfondito, con la Commissione e il Consiglio, per una proposta estremamente ragionevole che, spero, questa Assemblea potrà sostenere.

(Applausi)
