<CHAPTER ID="028">
Salute mentale (breve presentazione)
<SPEAKER ID="305" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca una breve presentazione della relazione, presentata dall'onorevole Tzampazi a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, sulla salute mentale.
<SPEAKER ID="306" NAME="Evangelia Tzampazi" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, c'è oggigiorno una consapevolezza crescente che non esiste salute senza la salute mentale. Ci rendiamo conto che i problemi di salute mentale spesso influenzano, dal punto di vista umano e finanziario, sia la vita personale che quella familiare, professionale e sociale degli individui e delle loro famiglie e della società nell'insieme.

I numeri parlano da soli: una persona su quattro soffre, nel corso della vita, di qualche disturbo mentale. La depressione è uno dei disturbi più comuni e, entro il 2020, diventerà la malattia più comune nei paesi sviluppati. Nell'Unione europea si commettono circa 59 000 suicidi all'anno, il 90 per cento dei quali è attribuibile ad un disturbo mentale. I gruppi vulnerabili ed emarginati, come i disabili, hanno maggiori probabilità di soffrire di problemi di salute mentale.

Inoltre, in un'Europa che invecchia, i disturbi neurodegenerativi diventano sempre più comuni. Concorderemo tutti, quindi, sul bisogno di adottare un approccio concertato alle sfide della salute mentale e sul fatto che il problema riguarda ognuno di noi. Abbiamo tutti l'obbligo di difendere la salute mentale, mentre la salvaguardia dei diritti dei malati mentali e delle loro famiglie è una presa di posizione ideologica e politica secondo cui lo Stato fornisce sostegno e protezione sociale a coloro che ne hanno bisogno. Il primo passo è stato il libro verde della commissione, cui ha fatto seguito la conferenza europea dedicata alla salute mentale e al benessere, che ha dato vita al Patto europeo per la salute mentale e il benessere.

Continuando in questa direzione, la relazione sulla salute mentale, approvata all'unanimità dalla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, comprende una serie di raccomandazioni volte a promuovere la salute mentale e il benessere della popolazione, a combattere la discriminazione e l'esclusione sociale, a rafforzare l'azione preventiva e l'autosostegno e a fornire sostegno e un trattamento adeguato a chi ha problemi di salute mentale, alle famiglie e a chi assiste i pazienti.

Nella relazione sottolineiamo il bisogno di fornire servizi per la salute mentale di alta qualità, accessibili, efficaci e universali, nonché di una normativa aggiornata. Chiediamo che si ponga l'accento sulla formazione degli attori che svolgono un ruolo di primaria importanza e auspichiamo altresì l'accesso a un'istruzione, una formazione e un impiego adeguati e la creazione di un ambiente solidale, prestando particolare attenzione ai gruppi più vulnerabili. Chiediamo inoltre che si dia rilievo alla prevenzione dei disturbi mentali attraverso l'intervento sociale e che gli Stati membri conferiscano più potere alle organizzazioni che rappresentano i malati affetti da problemi di salute mentale. Proponiamo inoltre l'adozione di una piattaforma per verificare l'effettiva attuazione del patto e che la Commissione presenti le conclusioni delle conferenze tematiche. Da ultimo, ci preme sottolineare la necessità di definire indicatori appropriati, allo scopo di migliorare la valutazione dei bisogni a livello sia nazionale che europeo.

Nel contempo, stiamo formulando delle proposte nell'ambito delle cinque aree prioritarie del patto. In tale contesto, sottolineiamo che, al fine di prevenire la depressione e il suicidio, occorre realizzare programmi multisettoriali e costruire delle reti, sviluppando un clima sano nelle scuole, migliorando le condizioni di lavoro, adottando misure che migliorino la qualità della vita e, infine, per quanto riguarda la lotta alla stigmatizzazione e all'esclusione sociale, avviando campagne di sensibilizzazione e di informazione pubblica. Per questo, desidero ringraziare i membri che hanno contribuito con le loro proposte; spero che riusciremo a far passare il messaggio che la salute mentale è un bene sociale di prima necessità e che dobbiamo impegnarci tutti per promuoverla.
<SPEAKER ID="307" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, mi congratulo con il Parlamento europeo e con la relatrice, l'onorevole Tzampazi, per questa relazione di iniziativa sulla salute mentale. La relazione pone l'accento, molto giustamente. sulla grande influenza che la salute mentale ha sul benessere generale, sull'istruzione, sull'apprendimento e sulla coesione sociale nell'Unione europea.

Il fatto che il Parlamento stia adottando questa relazione ad appena due anni di distanza da una risoluzione in risposta al libro verde della Commissione sulla salute mentale indica che in questo settore c'è bisogno di agire con urgenza.

Secondo me, abbiamo buoni motivi di essere ottimisti. C'è più consapevolezza dell'importanza della salute mentale e del benessere in tutti i settori rispetto a qualche anno fa, come ha dimostrato il forte sostegno dato alla conferenza ad alto livello della Commissione "Insieme per la salute mentale e il benessere” e al Patto europeo per la salute mentale e il benessere, entrambi menzionati dalla relatrice.

Ulteriori sviluppi positivi comprendono il fatto che molti Stati membri hanno riconsiderato le proprie strategie per la salute mentale o stanno preparando dei piani di azione, ad esempio la Finlandia e l'Ungheria. Le discipline socio-economiche sono state incluse nei programmi scolastici, mentre in molte scuole del Regno Unito le questioni di vita sono una materia a sé stante.

I datori di lavoro sono sempre più consapevoli della correlazione tra benessere e produttività. CSR Europe ha perfino creato un insieme di strumenti per valutare il benessere sul posto di lavoro. Tuttavia, siamo chiari: non possiamo certo ritenerci soddisfatti e c'è ancora molto da fare. Potrebbero esserci nuovi rischi per la salute mentale a seguito dell'attuale crisi finanziaria ed economica. Gli Stati membri potrebbero essere tentati di ridurre gli stanziamenti per la salute mentale o di ridimensionare il loro impegno per la costituzione di sistemi moderni per la salute mentale, dotati di servizi interni alla comunità piuttosto che di obsoleti manicomi.

La flessione economica rende più cupe le prospettive future dei giovani, specialmente di chi lascia la scuola. La precarietà del posto di lavoro e le conseguenti preoccupazioni per la stabilità del reddito, unitamente ai livelli crescenti di disoccupazione, creano nuove, gravi minacce alla salute mentale.

Nel corso dei prossimi due anni, la Commissione organizzerà una serie di conferenze tematiche sulle cinque priorità del patto per la salute mentale. Tali eventi saranno organizzati congiuntamente alle presidenze del Consiglio e agli Stati membri. La prima conferenza internazionale sulla stigmatizzazione e sull'assistenza psichiatrica sarà organizzata dalla presidenza ceca il 29 maggio di quest'anno, mentre la prima conferenza tematica sulla salute mentale per la gioventù e l'istruzione si terrà a Stoccolma il 29 e 30 settembre, con la collaborazione della presidenza svedese. La seconda conferenza tematica sulla prevenzione della depressione e del suicidio verrà organizzata di concerto con l'Ungheria a dicembre. Nel primo semestre del 2010, la presidenza spagnola ospiterà una conferenza tematica sulla salute mentale degli anziani. Inoltre, stiamo contattando gli Stati membri per due ulteriori conferenze sulla salute mentale sul posto di lavoro e sulla lotta alla stigmatizzazione e all'esclusione sociale.

La relazione del Parlamento presenta molti suggerimenti concreti che costituiscono un contributo prezioso per il futuro dibattito in queste conferenze. La relazione, oltre a evidenziare l'importanza della salute mentale nell'Unione europea, dimostra anche che ci sono molte opportunità di intervento nel campo della salute mentale a livello comunitario.

Uno dei suggerimenti nella relazione era di costituire una struttura che supervisioni l'attuazione del Patto europeo per la salute mentale e il benessere. Concordo sul fatto che l'analisi periodica dei progressi fatti rispetto agli obiettivi previsti dal patto avrebbe un notevole valore aggiunto.

Prenderemo seriamente in considerazione le modalità migliori con le quali mettere in pratica quest'idea. Ancora una volta, vorrei ringraziare il Parlamento e la relatrice per questa relazione molto incoraggiante e per le importantissime raccomandazioni.
<SPEAKER ID="308" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 19 febbraio 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="983" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) La salute mentale è un elemento determinante nella vita di una persona e sono sempre più numerose le dimostrazioni della sua influenza sui nostri sistemi sociali, economici e giuridici. Appoggio questa relazione poiché presenta un approccio esauriente alle sfide che dobbiamo affrontare nel campo della salute mentale, come la lotta allo stigmatizzazione, alla discriminazione e all'esclusione sociale, ma anche il riconoscimento della necessità di programmi di prevenzione, pubblica assistenza e trattamenti adeguati.

Trattandosi di una scienza relativamente giovane, la priorità della salute mentale non è ampiamente riconosciuta, ma i recenti progressi tecnologici ci hanno permesso di meglio approfondire la nostra conoscenza del cervello umano, indicandoci la strada verso nuovi trattamenti che cambieranno la vita ai malati. Credo che dovremmo sostenere con convinzione ulteriori ricerche in questo campo, prestando particolare attenzione al crescente numero di anziani in Europa che sperano in una vecchiaia in buona salute, dignitosa e attiva.

Abbiamo bisogno di strutture accessibili per l'assistenza e il trattamento delle patologie mentali, ma è anche molto importante avere un ambiente solidale, ad esempio con programmi di integrazione nel mercato del lavoro. La salute mentale assume anche una rilevanza particolare sul posto di lavoro, dove può ridurre notevolmente il rendimento, quindi è necessario promuovere tra i datori di lavoro quelle abitudini che riducono lo stress inutile e mantengono il benessere mentale dei dipendenti.
<SPEAKER ID="982" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FI) Vorrei ringraziare l'onorevole Tzampazi per la sua relazione sulla salute mentale, per la quale ho votato a favore.

Una persona su quattro ha problemi di salute mentale almeno una volta nella vita. Si stima che entro il 2020, la depressione sarà la malattia più comune nei paesi sviluppati e la seconda causa di inabilità al lavoro. Fattori esterni, quali le conseguenze dell'attuale crisi finanziaria, tenderanno a rendere gli individui più vulnerabili a questi problemi. I disturbi mentali non comportano soltanto spese onerose per il settore sanitario e per l'intero sistema economico e sociale, ma compromettono anche inutilmente la qualità della vita dei malati e delle loro famiglie.

Malgrado siano stati fatti grandi passi avanti per quanto riguarda il livello di assistenza e l'atteggiamento generale, i malati affetti da disturbi mentali e le loro famiglie vengono sempre più spesso emarginati. Anche il divario tra i vari standard di prevenzione e di qualità del trattamento è troppo grande, sia tra i paesi dell'Unione europea che tra le regioni all'interno dei diversi paesi.

Sono felice che l'onorevole Tzampazi abbia dedicato parte della propria relazione alla salute mentale dei giovani, proponendo altresì programmi intersettoriali per affrontare il problema. Non dobbiamo dimenticare, tuttavia, che il lavoro più importante per la prevenzione delle patologie mentali ricade sempre sugli educatori e sugli enti esterni alle famiglie, e comprende la promozione di stili di vita salutari e un atteggiamento di ascolto e considerazione nei confronti di giovani e bambini.

Considero particolarmente importanti la qualità, l'accessibilità e l'efficacia dei servizi generali per la salute mentale che l'onorevole Tzampazi auspica nella sua relazione, così come reputo fondamentali maggiori investimenti nella ricerca di alta qualità. Bisognerebbe, in particolare, destinare più fondi alla ricerca medica sul legame tra prevenzione e problemi di salute mentale e fisica.
<SPEAKER ID="309" NAME="Siiri Oviir  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (ET) I disturbi mentali rappresentano un problema di salute di portata nazionale in molti paesi, poiché influenzano in modo significativo le persone coinvolte, le loro famiglie e la società in generale. Inoltre, i disturbi mentali sono spesso causa di invalidità, imponendo così oneri economici significativi alla società.

Secondo la relazione sullo sviluppo della Banca mondiale per il 1993, quattro delle dieci cause più comuni di invalidità erano i disturbi mentali e/o neurologici. Mentre nel 1993 la depressione era al quarto posto tra le malattie che provocano invalidità, se le tendenze attuali dovessero continuare, entro il 2020 la depressione potrebbe diventarne la seconda causa per la popolazione totale e perfino la prima causa per le donne.

Nonostante la portata e la gravità delle conseguenze dei disturbi mentali, ci sono ancora oggi paesi in Europa e nel mondo dove non si presta sufficiente attenzione al problema. Tale situazione è spesso provocata dal prevalente atteggiamento pubblico e politico in parte negativo e dalla stigmatizzazione dei malati mentali. Questo, a sua volta, porta a un'insufficiente attenzione dedicata alla salute mentale, a una disponibilità limitata dei servizi, alla carenza di metodi di trattamento alternativi e ad un'insufficiente informazione sulle possibilità di trattamento.

Indipendentemente dal fatto che la soluzione dei problemi di salute mentale rientri tra le competenze degli Stati membri, è importante che si aumentino ulteriormente il volume dei sostegni finanziari e l'assistenza basata sulla conoscenza fornite agli Stati membri dall'Unione europea, in modo da aiutarli a sviluppare e migliorare i servizi sanitari, sociali, assistenziali e educativi necessari e le misure preventive.

Credo che la salvaguardia della salute mentale e del benessere debba diventare un obiettivo ad alta priorità in tutti gli Stati membri dell'Unione europea, poiché la salute mentale influisce direttamente sulla produttività economica e sull'impiego negli Stati membri.
<SPEAKER ID="310" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " AFFILIATION="UEN">
per iscritto. - (PL) Come sappiamo, la salute mentale è un valore fondamentale per tutti e noi, quali rappresentanti delle nazioni d'Europa, non dobbiamo dimenticarlo. Credo che sia da accogliersi positivamente il fatto che, oggi, trattiamo questo argomento nel Parlamento europeo. Le patologie mentali, l'aumento dei suicidi e la depressione sono diventati una minaccia per la società contemporanea. Questi problemi non riguardano solo chi vive costantemente sotto stress, ma anche bambini, giovani e anziani. Credo che dovremmo prendere provvedimenti di ampia portata per combattere queste malattie della civilizzazione. E' anche per questo che sostengo la ricerca e il libero accesso ai suoi risultati, così come gli specialisti.

Nell'esprimere i miei ringraziamenti per la relazione sulla salute mentale, desidero, nel contempo, concentrarmi sulla possibilità non solo di fornire assistenza agli anziani e di intraprendere iniziative contro la stigmatizzazione e l'esclusione sociale, ma anche di inserire progetti tesi ad aiutare le categorie più emarginate. Queste persone molto spesso mostrano antipatia verso gli altri, si sentono alienati e hanno timore della disapprovazione della società. Secondo me, il primo problema sul quale dovremmo concentrarci è quello di un vasto programma educativo in modo che chiunque ne abbia bisogno sappia a chi rivolgersi, quale tipo di aiuto sia possibile ottenere e, cosa ancora più importante, che è possibile tornare ad una vita normale.
<SPEAKER ID="311" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) La salute mentale e il benessere sono una delle sfide principali nel secolo in cui viviamo. Secondo le stime dell'Organizzazione mondiale della sanità (OMS), i disturbi mentali ammonteranno al 15 per cento di tutte le malattie entro il 2020.

Mi preoccupa in particolare il futuro degli adolescenti e dei bambini e per questo motivo ho proposto degli interventi mirati a sensibilizzare i cittadini sul deterioramento dello stato di salute mentale dei bambini i cui genitori hanno lasciato il paese, unitamente all'introduzione nelle scuole di programmi volti ad aiutare questi giovani ad affrontare i problemi psicologici legati alla mancanza dei genitori.

Ho insistito su questo argomento a causa del gran numero di bambini abbandonati da genitori che si sono trasferiti all'estero per lavoro, una situazione, questa, che si riscontra sempre più frequentemente nell'Europa centro- orientale. Sempre tenendo a mente il sostegno ai giovani, ho proposto l'istituzione di servizi di consulenza psicologica nelle scuole secondarie e la disponibilità di soluzioni alternative che rimangano personali e non stigmatizzino i bambini coinvolti, in modo da soddisfare i loro bisogni sociali ed emotivi.

Considerando che la salute mentale è determinante per la qualità della vita dei cittadini dell'Unione europea, questo argomento va trattato con la stessa serietà dei problemi di salute fisici. Di fatto, c'è bisogno per questo di un piano di azione europeo tale da rispondere alle sfide dei disturbi mentali.
<SPEAKER ID="312" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (DE) Quando parliamo di salute, ci riferiamo normalmente al benessere fisico. Eppure, le patologie mentali possono essere altrettanto invalidanti per la vita quotidiana dei malati ed hanno gravi effetti sociali. L'iniziativa parlamentare di potenziare l'informazione sulla salute mentale è quindi un passo molto positivo. Dovrebbe esserci più dibattito pubblico sull'approccio al disturbo mentale e, oltre a questo, i meccanismi di prevenzione delle patologie mentali dovrebbero essere resi accessibili al grande pubblico.

In relazione a questo, occorre prestare particolare attenzione all'ambiente di lavoro. Poiché chi lavora passa molto tempo sul posto di lavoro ed è esposto allo stress che ne deriva, è necessario tutelare la salute mentale in quel particolare ambiente. Solo i dipendenti motivati ed equilibrati sono nella posizione di poter fare ciò che si richiede loro.

E' necessario quindi sensibilizzare imprese ed enti pubblici su questi argomenti. Nel complesso, riconoscendo i disturbi mentali, il Parlamento mostra di avere un concetto moderno di salute e offre a molti malati una prospettiva positiva nel lungo termine.
