<CHAPTER ID="016">
Ritiro dei seminativi dalla produzione per il 2008 (discussione)
<SPEAKER ID="448" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la proposta di regolamento del Consiglio, all'esame della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, recante deroga al regolamento (CE) n. 1782/2003 che stabilisce norme comuni relative ai regimi di sostegno diretto nell'ambito della politica agricola comune e istituisce taluni regimi di sostegno a favore degli agricoltori per quanto riguarda il ritiro dei seminativi dalla produzione per il 2008 - C6-0302/2007 -.
<SPEAKER ID="449" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, le posso assicurare che le prospettive del mercato dei cereali sono assolutamente all'apice delle nostre preoccupazioni, giacché in questi ultimi mesi la situazione è caratterizzata da un aumento senza precedenti dei prezzi. E questo vale non solo all'interno dell'Unione europea, ma anche per il resto del mondo.

Con le eccessive precipitazioni in alcune parti d'Europa e la siccità in altre, quest'anno le condizioni climatiche delle nostre regioni sono state avverse alla produzione dei cereali e, con una produzione prevista di 258 milioni di tonnellate, il raccolto del 2007 si situa al di sotto della media. Un ritiro obbligatorio del 10% per i vecchi Stati membri, l'UE a 15, non è compatibile con l'attuale situazione di mercato. In questo contesto, la Commissione ha proposto di fissare lo 0% sui ritiri per il raccolto dell'autunno 2007 e la semina della primavera 2008. In base alle nostre stime, ciò significherà per l'Unione europea una produzione extra tra i 10 e i 17 milioni di tonnellate; credo che ciò possa rappresentare un segnale positivo per il settore e spero che contribuisca a stabilizzare tutto il settore cerealicolo.

Una tempestiva decisione in merito è chiaramente necessaria, in modo da consentire agli agricoltori di prendere una decisione per quanto riguarda la produzione dell'anno prossimo ed è per questo che sono particolarmente grata al Parlamento, che ha ovviamente compreso l'urgenza della questione ed ha approvato la procedura d'urgenza. Sono sinceramente molto grata.

Infine, la nostra proposta legislativa sarà quanto più concisa e semplice possibile e non comporterà ulteriori oneri amministrativi.

Guardando avanti, occorre considerare, nell'ambito della valutazione dello stato di salute, se lo strumento dei ritiri dei seminativi dalla produzione sia ancora adatto alle condizioni attuali e future del mercato. Dobbiamo anche considerare come mantenere i benefici ambientali del nostro sistema di ritiri dei seminativi dalla produzione, come ad esempio il mantenimento di pascoli permanenti, la protezione delle fasce rivierasche e le misure connesse al cambiamento climatico.

Quindi, grazie per la vostra reazione tempestiva. E' bello constatare che il Parlamento sappia veramente muoversi nei momenti di grande bisogno.
<SPEAKER ID="450" NAME="Neil Parish  " AFFILIATION="PPE-DE">
presidente della commissione AGRI. - (EN) Signora Presidente, signora Commissario, sì, il Parlamento sa muoversi con grande tempestività. Ovviamente, il pensiero che il Parlamento potesse essere biasimato per il fatto che gli agricoltori non potessero decidere come seminare le loro terre quest'anno ha effettivamente contribuito ad attivare le nostre menti e siamo molto soddisfatti di aver potuto collaborare con lei per raggiungere questa ferma decisione. Mi congratulo anche con la mia commissione, la commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, per la sua unanime decisione.

L'osservazione di cui vorrei veramente farvi parte è quanta differenza possa correre da un anno all'altro! Dodici mesi fa si parlava di 90 euro/tonnellata per il frumento. Ora si parla di circa 250-270 euro/tonnellata, cioè di un prezzo tre volte superiore. Adesso, quindi, è assolutamente ora di ridurre il ritiro dei seminativi dalla produzione allo 0%. Anzi, andrei anche al di sotto di tale percentuale, se fosse possibile. Se si pensa che durante gli ultimi 20 anni l'Europa abbia stranamente continuato a parlare di eccedenze alimentari, del fatto che non ci fosse veramente bisogno degli agricoltori, che si dovesse riconvertire i terreni in qualcos'altro e che la sicurezza alimentare non contasse, ebbene adesso, tutt'a un tratto, la sicurezza alimentare conta eccome.

Penso che a questo proposito vi sia anche una considerazione morale da fare. Quando il mondo ha cibo in abbondanza, allora forse non occorre che l'Europa faccia la sua parte per quanto riguarda la produzione; ma quando il mondo non ha cibo a sufficienza e i prezzi salgono, allora l'Europa è moralmente obbligata a produrre cibo. L'Europa non soffrirà mai la fame, qualunque siano i prezzi alimentari, perché fondamentalmente ha abbastanza denaro, ma molte altre parti del mondo potrebbero soffrirne. Tutt'a un tratto, ci troviamo in un mondo diverso e dobbiamo affrontarlo. La Commissione propone lo 0% di ritiri dei seminativi dalla produzione nel 2008 e all'inizio della campagna di commercializzazione del 2008 giacché, come ho detto, il mercato è caratterizzato da prezzi elevati.

Come ha detto il Commissario, si sono avuti periodi di siccità in alcune parti d'Europa e inondazioni in alcune altre. Inoltre, stiamo assistendo in tutto il mondo ad un cambiamento della situazione per quanto riguarda i cereali. Ad esempio, in Australia la terra sta rilasciando sale e pertanto è diventato molto difficile seminare. Inoltre, Cina e India stanno assorbendo quantità senza precedenti di cibo perché le loro economie sono in crescita e richiedono più cibo. Tutto ciò comporta un pesante tributo per la produzione mondiale del frumento e dei cereali. Attualmente le nostre scorte sono a un livello dimezzato rispetto ai minimi storici e si stanno ulteriormente riducendo, pertanto è l'ora di adottare questo provvedimento.

Io credo, signora Commissario - e sono sicuro che lei ne converrà - che se la nostra politica agricola comune è avulsa dalla produzione, noi non possiamo avere dei ritiri dei seminativi dalla produzione per molti versi, anche perché, se mai la nostra politica fosse correlata alla produzione, in tal caso la percentuale dei ritiri dovrebbe essere questa, quindi è veramente l'ora di eliminarli.

Nell'eliminare i ritiri dei seminativi dalla produzione, dobbiamo ricordare che questi hanno comportato alcuni benefici ambientali e dobbiamo anche ricordare che adesso gli agricoltori potranno scegliere se arare i terreni precedentemente ritirati dalla produzione. Nell'ambito del sistema di pagamento unico per azienda, essi potrebbero decidere di continuare a usarli, ma i vantaggi economici di coltivare effettivamente cereali li porterebbero ad arare i terreni. Possiamo continuare ad avere le fasce di sei metri intorno ai campi e ai filari di confine per motivi ambientali e penso che ciò vada molto bene.

Anche se non rientra effettivamente nella discussione di questa sera, io penso che, per quanto riguarda la valutazione dello stato di salute, uno degli aspetti che dovremo affrontare sia che dovremo senza dubbio passare ai biocarburanti di seconda generazione smettendo effettivamente di utilizzare frumento e seme di ravizzone per produrre biocarburanti. Lo ripeto, un anno fa, quando i prezzi erano bassi, ero assolutamente favorevole a questo, ma adesso che i prezzi sono alti, alimenteremmo solamente ulteriori rialzi.

Raccomando al Parlamento di trattare la questione con celerità. Ringrazio tutti i gruppi per il loro sostegno e ringrazio il Commissario per la sua tempestiva risposta. Penso che insieme possiamo prendere la giusta decisione. Vi sono alcuni emendamenti presentati dal gruppo PSE e dal gruppo Verts/ALE, la maggior parte dei quali potrà ricevere il nostro appoggio. Tuttavia, non posso dare il mio sostegno ad uno di questi - quello che riguarda una tassa sull'esportazione dei cereali, perché gli agricoltori hanno già sofferto in passato per il basso livello dei prezzi. Ora che i prezzi salgono, non sarebbe giusto, secondo me, mettere una tassa su di essi. Se dobbiamo affrontare le forze del mercato, dobbiamo far fronte alle realtà della vita.
<SPEAKER ID="451" NAME="Esther de Lange">
a nome del gruppo PPE-DE. - (NL) Signora Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziare il Commissario per la sua presenza qui con noi stamani, che è stata aggiunta all'ordine del giorno all'ultimo minuto. Tuttavia, vorrei ringraziarla soprattutto per la sua proposta di eliminare l'obbligo di ritirare i seminativi dalla produzione la prossima stagione. Si è congratulata con noi per la nostra celerità, ma anche la Commissione ha dimostrato di essere capace di rispondere abbastanza velocemente agli sviluppi del mercato, che sta attualmente attraversando una fase decrescente per quanto riguarda l'offerta di cereali nell'UE. Si prevede che le scorte raggiungano i minimi storici alla fine di questa stagione, anche a livello mondiale.

Pertanto, uno strumento per limitare l'offerta, come il ritiro obbligatorio dei seminativi dalla produzione che fu introdotto nel 1992, non ha più nessuna ragion d'essere oggi. Conseguentemente, è logico che la Commissione proponga di rimuovere quest'obbligo. E' anche logico che la Commissione mantenga il sistema dei ritiri dei seminativi dalla produzione e che si limiti a ridurre solo la percentuale obbligatoria dall'attuale 10% allo 0%. Ciò manterrà viva la discussione. Dopo tutto, solo al momento dell'health check sarà possibile discutere di un'eventuale modifica delle normative e delle strutture esistenti.

Inoltre, mi rendo conto che, se dovessimo accogliere la proposta e se il Consiglio dovesse decidere con celerità, stabiliremmo forse il record per quanto riguarda la rapidità nell'approvazione di una legge. Anche questo è un segnale per i cittadini ed in particolare per gli agricoltori, perché capiscano che l'UE può anche prendere decisioni tempestive, se necessario.

Tuttavia, signora Presidente, c'è un altro peso che vorrei togliermi dallo stomaco, non come portavoce del gruppo PPE, ma come appartenente al gruppo dei democratici europei per i Paesi Bassi in seno al Parlamento europeo. Vi sono ancora settori nei quali sembrerebbe appropriato un certo grado di flessibilità, dati gli attuali sviluppi del mercato. Prendiamo ad esempio l'industria lattiero-casearia, in cui la domanda sta crescendo verticalmente e del quale l'Europa non sta forse sfruttando a pieno il potenziale. Un'opzione potrebbe consistere nel commercializzare all'estero le quote non completamente utilizzate in alcuni Stati membri, oppure aumentare ulteriormente le quote di una piccola percentuale dal 1° aprile 2008.

Per finire, signora Presidente, vorrei rivolgere un appello personale alla Commissione europea affinché mostri lo stesso slancio dimostrato per la questione dei cereali anche in altri settori, se e quando necessario.
<SPEAKER ID="452" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" LANGUAGE="PT">
Anch'io mi compiaccio della presenza del Commissario qui con noi. Vorrei dire che le attuali condizioni del mercato dei cereali ci obbligano a riflettere, ma soprattutto ad agire e mi congratulo con la Commissione per la sua posizione proattiva.

Il gruppo socialista di questo Parlamento condivide l'analisi della situazione attuale tracciata dal Commissario e concorda che, nell'ambito dell'health check, avremo l'opportunità di esaminare la questione in modo approfondito, prendendo appropriate decisioni definitive per il futuro. Siamo anche perfettamente consci che il problema che ci sta davanti non possa essere risolto revocando semplicemente il ritiro dei seminativi dalla produzione nel contesto di misure transitorie che ci accingiamo ad adottare, ma concordiamo che ciò possa contribuire in modo significativo a riequilibrare il mercato nel prossimo anno.

Siamo del parere che nella peggiore delle ipotesi questa misura potrebbe significare riportare alla produzione al meno la metà degli attuali 3,89 milioni di ettari e che in un'annata di condizioni climatiche normali ciò potrebbe rappresentare una produzione aggiuntiva tra i 5 e i 10 milioni di tonnellate al meno, anche se in parte si tratta dei terreni meno produttivi, che è appunto il motivo per cui gli agricoltori li ritirano dalla produzione.

Pensiamo, tuttavia, che per raggiungere questo obiettivo sarebbe opportuno che la Commissione applicasse questa deroga più a lungo, estendendola per due anni invece che per uno. D'altra parte è comprensibile che venisse estesa, perché è ovvio che l'agricoltura soffra di una mancanza di programmazione e che all'inizio del prossimo autunno-inverno non vi sarà ancora una decisione definitiva sull'esito del dibattito relativo all'health check. Invito pertanto la Commissione a prendere in considerazione l'emendamento che presenteremo in proposito e che sono certo otterrà la maggioranza nella plenaria di domani.

D'altro canto ci rendiamo ben conto che riportare alla produzione tutti questi terreni produrrà ovviamente un impatto negativo per quanto riguarda sia le emissioni di CO2 sia la biodiversità, giacché ognuno riconosce il valore aggiunto che ha rappresentato il ritiro dei seminativi dalla produzione sul piano ambientale. Pertanto pensiamo che sarebbe opportuno che la Commissione effettuasse prima possibile uno studio d'impatto, in modo da disporre di tutti gli elementi utili a prendere una decisione, che saremo chiamati a prendere entro un anno sulla stessa materia.
<SPEAKER ID="453" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, signora Commissario, sì, noi abbiamo agito tempestivamente, ma la Commissione ha presentato tardi le sue proposte. Le discussioni sono durate a lungo e l'impazienza degli agricoltori è stata certamente alimentata dalla domanda: quando finirà tutto questo? Non abbiamo comunque tralasciato niente, questo è vero, né tale era la nostra intenzione.

La vostra giustificazione è che i prezzi sono alti e che occorre in un certo qual modo stabilizzarli. Io spero - e ne siamo entrambi soddisfatti, specialmente suo marito con la sua azienda - che finalmente il denaro arrivi alle aziende. Ciò era necessario da tempo e dovremmo stare attenti a dire che è necessario fare qualcosa per abbassare i prezzi. Per di più, ciò è in un certo senso in contraddizione con quanto da lei affermato sullo zucchero questa mattina. Lei ricorderà di aver detto: con gli attuali prezzi dei cereali, la gente si precipiterà sui cereali e abbandonerà lo zucchero. Se adesso i prezzi dei cereali vengono spinti nuovamente al ribasso, la sua stessa logica e le sue stesse intenzioni ne sarebbero pregiudicate.

Lei ha accennato al fatto che ciò comporti una rotazione delle colture. Sì, è vero. Originariamente, questa misura era associata alla rotazione delle colture, perché questa necessitava anche di un periodo di vegetazione. Ciò significa che bisogna occuparci dell'aspetto ambientale, nonostante sia stato alquanto trascurato negli ultimi anni, semplicemente rendendo possibile un continuo ritiro dei seminativi dalla produzione, anche se gran parte di questi potrebbe essere usata per coltivare prodotti energetici.

Nel nostro emendamento le chiediamo di non considerare esclusivamente ciò che lei ha in mente per il 2008, ma di spiegare anche a questo Parlamento come debba essere in pratica attuata la rotazione delle colture alla luce della preservazione dell'ambiente.
<SPEAKER ID="454" NAME="Vincenzo Aita">
a nome del gruppo GUE/NGL. -Signor Presidente, onorevoli colleghi, io credo che il Parlamento deve cogliere come un elemento nuovo e che apre una nuova riflessione, una nuova discussione sulle produzioni agricole nella nostra Europa. Il punto non è soltanto che abbiamo avuto un cambiamento climatico e che in alcune aree del paese abbiamo avuto difficoltà nelle produzioni. La questione è che sta cambiando il sistema complessivo sul terreno delle produzioni agricole perché, e ne abbiamo avuto qualche eco nella discussione precedente, molte produzioni oggi vanno in altri sistemi di produzione, così come è stato richiamato.

Il punto è che oggi va rivista la politica che negli ultimi anni ha attuato la Comunità europea in direzione delle produzioni agricole. Non avremo solo il problema dei cereali, fra qualche mese avremo il problema della produzione della carne, della produzione dei lattiero-caseari, perché già oggi ci sono modificazioni di produzione e cali produttivi su questo terreno. Allora, credo che la Commissaria e la Commissione devono fare un'attenta riflessione e mettere il Parlamento in condizione di dare una risposta definitiva a questi problemi per evitare quello che sta succedendo: l'aumento dei costi per l'alimentazione umana che mette in difficoltà molte famiglie in Europa e non solo in Europa.
<SPEAKER ID="455" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, di fronte a questa spirale di aumenti vertiginosi e punitivi dei prezzi alimentari, che sta così duramente colpendo il nostro settore, sarebbe criminale vietare di utilizzare terreni produttivi in grado di far diminuire la nostra dipendenza dalle importazioni estere. Pertanto i ritiri dei seminativi dalla produzione devono essere eliminati e subito.

Ma occorre di più, incluso un piano proattivo per affrontare la crisi incombente sui nostri settori intensivi. Per me ciò significa mettere le mani e far pressione sulle catene multinazionali di supermercati per costringerle ad abbandonare la loro strategia dei prezzi, che è letale per i prezzi alla produzione. Se ciò non accadrà, molti saranno spazzati via dal nostro settore intensivo. E questo sarebbe il più grosso fallimento di tutti i tempi della politica agricola nonché un problema, signora Commissario, del quale vi dovreste occupare con urgenza.
<SPEAKER ID="456" NAME="Esther Herranz García" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, innanzi tutto plaudo alla decisione del Parlamento europeo di adottare la procedura d'urgenza per quanto riguarda l'abolizione immediata del ritiro obbligatorio dei seminativi dalla produzione.

Penso che i consumatori e gli agricoltori europei siano le vittime principali dei massicci aumenti dei prezzi delle materie prime alimentari. Penso che l'attuale situazione debba indurci ad avviare una discussione approfondita sul cambiamento di direzione che si sta verificando nella politica agricola comune e che si debba far sì che le decisioni adottate in questo ambito siano in armonia con il contesto globale, caratterizzato da un vertiginoso aumento della domanda da parte dei paesi terzi, dovuto in particolare alla crescita dei consumi di paesi come l'India e la Cina, che svolgono un ruolo decisivo nell'economia globale.

Nel caso questa situazione deficitaria si dovesse protrarre, penso che l'Unione europea dovrebbe pensare ad istituire nuovi meccanismi per evitare aumenti insostenibili dei prezzi alimentari.

Da anni sentiamo ripetere che la politica agricola comune comporta costi eccessivi per i contribuenti europei, ma vorrei una buona volta che i governi spiegassero ai nostri cittadini perché adesso devono pagare di più per il pane e per il latte. Vorrei anche che i governi spiegassero le misure che stanno per adottare per garantire ai consumatori un prezzo giusto e per evitare d'imporre un onere eccessivo sui produttori, mettendo a rischio la redditività di molte aziende agricole.

Il mondo necessita di quantità di cibo sempre più grandi e la crescita esponenziale dei consumi non potrà essere arrestata da una politica agricola sempre più misera e avara verso i produttori europei. Penso che i politici europei dovrebbero pensarci bene prima di mettere i produttori con le spalle al muro.

Credo che l'Unione europea dovrebbe servirsi dell'health check della politica agricola comune per mettere a punto meccanismi che permettano di evitare gravi situazioni deficitarie in futuro, se non vogliamo che altri produttori globali monopolizzino i mercati internazionali.
<SPEAKER ID="457" NAME="Rosa Miguélez Ramos" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, è vero che le scorte cerealicole sono diminuite negli ultimi anni e le motivazioni di tale situazione ci sono in parte già state spiegate - crescita dei consumi nei paesi emergenti, condizioni climatiche avverse nei paesi produttori, o produzione riservata al consumo interno nei paesi esportatori. Tuttavia non possiamo dimenticare l'impatto negativo di alcuni movimenti speculativi sui mercati di riferimento, come Parigi o Chicago. Tutte queste concause hanno fatto sì che i prezzi raggiungessero un massimo storico.

Tuttavia, stando a dati forniti dal Consiglio internazionale dei cereali, oltre al problema dell'offerta vi è anche un problema di riserve: le riserve globali, al di sotto del 17%, che secondo la FAO garantiscono la sicurezza alimentare, e le riserve comunitarie che sono praticamente esaurite in un mercato con prezzi al di sopra dei livelli internazionali.

A mio parere, signora Commissario, in vista della valutazione dello stato di salute dovremmo pensare al ruolo che può svolgere in questa crisi la scomparsa degli strumenti comunitari di regolazione del mercato.

L'Unione europea, ossessionata dai costi di gestione delle riserve e dalla pressione esercitata dall'Organizzazione mondiale del commercio, ha orientato la propria politica agricola verso un contenimento della produzione ed una liberalizzazione dei mercati e ha voltato le spalle ai produttori e ai consumatori, dimenticando il principio fondamentale della PAC: la garanzia dell'autosufficienza.
<SPEAKER ID="458" NAME="Bernadette Bourzai" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, vorrei prima di tutto esprimere il mio consenso riguardo al fatto di rimettere in produzione su base volontaria i terreni attualmente messi a maggese, al fine di aumentare la produzione europea di cereali e oleaginose, di ricostituire le riserve e di garantire così il nostro approvvigionamento.

D'altra parte, sembra che siano necessarie due campagne di produzione e di commercializzazione per permettere agli agricoltori di adattarsi a questo cambiamento. E' anche importante contingentare le esportazioni di cereali per privilegiare la soddisfazione del fabbisogno europeo.

D'altra parte, sarei più prudente con la proposta di una misura di soppressione delle tasse sull'importazione degli alimenti per animali. Sono ben conscia del fatto che l'aumento dei prezzi degli alimenti metta in grande difficoltà gli allevatori, ma non vorrei che questa misura favorisse troppo le importazioni di soia e di mais geneticamente modificati. Penso che sarebbe opportuno, al contrario, favorire e incoraggiare lo sviluppo di una filiera europea di alimentazione animale esente da OGM, che d'altronde potrebbe meglio garantire la nostra sicurezza alimentare e la nostra indipendenza.

Tengo anche a ricordare che, se il ritiro dei seminativi dalla produzione ha perso la propria giustificazione economica, presenta tuttavia un grande interesse per la biodiversità e per la tutela dei terreni e dei corsi d'acqua e tale interesse deve essere riconosciuto e mantenuto. Il gruppo socialista chiede quindi alla Commissione di realizzare uno studio d'impatto degli effetti sull'ambiente della rimessa in produzione dei seminativi precedentemente ritirati dalla produzione. Penso in particolare alle conseguenze che potrebbe avere l'abolizione del ritiro dei seminativi dalla produzione sulla necessaria diversità delle fonti di approvvigionamento di polline e nettare per le api, in un momento in cui attraversano una grave crisi.

Infine, non è abolendo adesso il ritiro dei seminativi dalla produzione che si risolvano tutti i problemi che si troveranno al centro del bilancio della PAC nel 2008 e nel 2009.
<SPEAKER ID="459" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) La ringrazio, signora Presidente, e ringrazio molto tutti i membri di questo Parlamento per i loro commenti positivi e per tutti gli sforzi da loro compiuti per stabilizzare il nostro mercato cerealicolo. Mi sento abbastanza preparata adesso per affrontare domani in Consiglio la discussione con gli Stati membri e spero che il documento giuridico possa essere pubblicato a breve. Sono abbastanza certa che gli agricoltori ci terranno gli occhi addosso per vedere quali decisioni saranno prese qui nel Parlamento e domani nel Consiglio.

Farò qualche breve osservazione sui quattro diversi gruppi di emendamenti. Per quanto riguarda l'idea di estendere lo 0% di ritiro dei seminativi a un periodo di due anni invece di uno, devo dire che avremo la possibilità di discuterne in occasione della comunicazione durante l'inverno e delle proposte giuridiche la prossima primavera ed estate, quando avremo un'idea più chiara della direzione in cui intendiamo muoverci. Quindi, non sarò in grado di sostenere l'idea di un'estensione del periodo di un anno, ma potremo tornare sulla questione.

Per quanto riguarda i vantaggi ambientali del ritiro dei seminativi dalla produzione, come ho detto nel mio primo intervento, è ovvio che dovremo occuparcene nell'ambito della valutazione dello stato di salute per vedere se possiamo individuare soluzioni per mantenere tali vantaggi per la biodiversità e per l'ambiente.

Per quanto riguarda il monitoraggio del mercato dei cereali, è ovvio che faremo tutto il possibile per tenere aperto un forte dialogo con gli Stati membri, con gli stakeholders e con il pubblico in generale per vedere in quale direzione stia muovendosi il mercato.

Per quanto riguarda l'emendamento n. 8 sulle restrizioni all'esportazione e la possibile introduzione di una tassa all'esportazione, devo dire che questa non è la strada che intendiamo seguire. Invierebbe segnali totalmente diversi e sbagliati al mercato portandoci ad una situazione simile a quella della Russia e dell'Ucraina, che abbiamo entrambe accusato di servirsi di questo strumento per tenersi per sé la loro produzione, per cui non è la strada da seguire.

Per quanto riguarda l'altra idea menzionata sul fronte delle importazioni, prenderemo in considerazione - ed abbiamo effettivamente già cominciato a farlo - la sospensione dei dazi all'importazione di cereali, che si addice perfettamente alla situazione attuale. Un cambiamento dell'intera politica, la politica degli stocks, sarebbe a mio avviso un'opzione da discutere nell'ambito della valutazione dello stato di salute, per trovare le migliori soluzioni su misura per gli agricoltori, per tutte le parti interessate e per l'intero settore cerealicolo.

Ancora molte grazie. Ho veramente apprezzato l'entusiasmo che il Parlamento e la commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale hanno dimostrato in questo caso.
<SPEAKER ID="460" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="969" NAME="James Nicholson  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) L'aumento dei prezzi dei cereali ha generato una grave situazione in tutta l'Unione europea, sotto la spinta dell'alto livello dei prezzi mondiali. La sicurezza degli approvvigionamenti alimentari è un elemento necessario e noi non ne disponiamo più. La spirale dei prezzi dei cereali ha continuato a salire e l'unico modo per affrontare questo fenomeno è stato l'aumento dei prezzi al consumo. Il governo australiano ha dichiarato la settimana scorsa che quest'anno la produzione australiana diminuirà del 30%. Dobbiamo avere accesso al mercato dei cereali di sostituzione provenienti dagli Stati Uniti se non vogliamo che gli approvvigionamenti di carni bovine, ovine e di pollame diventino più difficili. Invito il Consiglio agricoltura e gli esperti dell'UE ad approvare nuovi cereali con più celerità per garantire la sicurezza degli approvvigionamenti.
