<CHAPTER ID="009-01">
1. Armenia
<SPEAKER ID="185" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su cinque proposte di risoluzione sull'Armenia.
<SPEAKER ID="186" NAME="Marie Anne Isler Béguin">
autrice. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, i tragici eventi che si sono verificati in Armenia a seguito delle elezioni presidenziali del 19 febbraio 2008 sarebbero forse la prova dell'impotenza dell'Europa ad accompagnare le piccole e fragili democrazie del Caucaso meridionale nel loro cammino verso la democrazia?

Dopo la crisi in Georgia, è l'Armenia a subire adesso un'importante crisi politica. Nonostante l'attenzione sia stata mantenuta viva durante la campagna elettorale, la comunità internazionale non è riuscita a promuovere il dialogo necessario per evitare gli scontri del 1° marzo. Dopo undici giorni di contestazione dei risultati dello scrutinio da parte di un'opposizione guidata dall'ex capo di Stato Ter Petrossian, la polizia ha cercato di disperdere i manifestanti, lasciandosi alle spalle otto morti, numerosi feriti, la proclamazione dello stato d'emergenza e l'applicazione di restrizioni alla libertà d'informazione, alla libertà di riunione nonché restrizioni sui partiti politici. Da allora, sono state arrestate 400 persone. E' evidente l'inquietudine di una popolazione che teme l'imposizione di una politica di repressione. Oggi abbiano l'obbligo di trasmettere quel timore a tute le parti del conflitto politico armeno.

Ma qual è il metodo da suggerire per riportare ciascuno alla ragione e al tavolo delle discussioni, quando le tensioni sono esacerbate fino a questo punto? Ecco la sfida da affrontare. Occorre innanzitutto che le armene e gli armeni riacquistino fiducia nella loro giovane democrazia. A tal fine, sono indispensabili un'indagine sullo svolgimento degli eventi e la liberazione dei prigionieri. Poi, con la comunità internazionale, il nostro rappresentante speciale per il Caucaso meridionale, i nostri partner del Consiglio d'Europa e dell'OSCE, dobbiamo imporre un calendario ai nostri amici armeni affinché si ritrovino attorno al tavolo dei negoziati, Noi dobbiamo fare in modo che vi partecipino tutte le parti in conflitto, le autorità e l'opposizione. Le regole democratiche fanno leva sul dialogo e sulla non violenza, e noi dobbiamo facilitare questo approccio.

Se mi permette, signor Presidente, vorrei proporre un emendamento orale. Non so come procedere: nel quadro della risoluzione, abbiamo commesso un errore. Nel considerando H, abbiamo parlato del territorio del Nagorno-Karabakh mentre volevamo menzionare lo status del Nagorno-Karabakh. A quanto pare i colleghi sono d'accordo su questo emendamento.
<SPEAKER ID="187" NAME="Alexandra Dobolyi">
autrice. - (EN) Signor Presidente, ero una dei quattro membri della missione del Parlamento europeo di osservazione delle elezioni in Armenia. Concordo pienamente e approvo i risultati delle elezioni presidenziali, ovvero condivido l'idea che le elezioni si siano svolte in buona sostanza in linea con gli impegni e gli standard dell'OSCE e del Consiglio d'Europa. Le autorità statali hanno compiuto sforzi reali per affrontare i problemi osservati nelle elezioni precedenti. Consentitemi di cogliere quest'occasione per ringraziare la delegazione della Commissione a Erevan per l'assistenza fornitaci.

Le elezioni si sono svolte in buona sostanza in linea con i nostri standard, come ho detto, ma sono necessari ulteriori miglioramenti e la volontà politica per affrontare le restanti sfide. Esprimo il mio più profondo disappunto e il timore per i recenti sviluppi che si sono vetrificati in Armenia, con violenti scontri fra la polizia e i dimostranti dell'opposizione che hanno provocato la morte di otto cittadini e il ferimento di oltre 100 persone. Va da sé che aspettiamo un'indagine trasparente e indipendente degli eventi che si sono verificati e la revoca parziale dello stato d'emergenza imposto dopo gli eventi.

Pur essendo un passo nella giusta direzione, non è sufficiente. Chiedo alle autorità armene di procedere alla revoca totale dello stato d'emergenza. A nome del mio gruppo, chiedo a tutte le parti interessate di mostrare apertura e calma per smorzare i toni e impegnarsi immediatamente in un dialogo costruttivo.

E infine, ma non è un aspetto meno importante, deploriamo e siamo preoccupati della recente violazione senza precedenti del cessate il fuoco sulla linea di contatto con il Nagorno-Karabakh e sollecitiamo con forza le parti ad astenersi da qualsiasi azione che possa pregiudicare il processo di negoziato. Li invitiamo ad astenersi dal rumoroso e catastrofico potere delle armi e ad esercitare il potere silenzioso e pacifico del dialogo.
<SPEAKER ID="188" NAME="Urszula Gacek">
autrice. - (EN) Signor Presidente, i recenti eventi verificatisi in Armenia dimostrano quanto sia difficile per le democrazie alle prime armi dell'ex Unione sovietica avere fiducia nel processo elettorale. Quelli che detengono il potere sono tentati di muovere le pedine a loro favore, specialmente durante il periodo pre-elettorale, mentre per quelli che perdono è difficile accettare i risultati.

I problemi che abbiamo visto nell'Armenia post-elettorale sono stati aggravati da violenti scontri, che hanno portato a otto morti e all'imposizione di una misura straordinaria, ovvero la proclamazione dello stato d'emergenza. Il 1° marzo 2008, per un periodo di venti giorni, sono stati imposti divieti su tutte le attività politiche e una severa censura dei media. Il divieto relativo alle attività politiche è stato poi revocato. La libertà dei media, compreso l'accesso senza restrizioni a Internet, dovrà seguire. Infatti, tutte le normali libertà costituzionali dovrebbero essere ripristinate la prossima settimana.

Purtroppo, non si può escludere che lo stato d'emergenza sarà prolungato. Per adesso, è stato messo un coperchio sulla pentola a pressione, Sono preoccupata di cosa si farà per allentare la fonte della pressione.

La costruzione della democrazia è un processo complesso. Deve essere tutelato dalle istituzioni in cui tutte le parti pongono la loro fiducia. E' quindi deplorevole che il presidente uscente abbia attaccato il mediatore per i diritti umani del suo paese che ha criticato le azioni del governo. E' solo rafforzando il ruolo del mediatore e garantendo imparzialità della corte costituzionale, che indaga sui presunti brogli elettorali, che la democrazia può essere protetta.

Fino a quando vi sarà fiducia nei custodi della democrazia della stessa Armenia, io raccomando a tutte le parti in causa di avvalersi della mediazione offerta dagli inviati dell'UE e dell'OSCE e di farlo immediatamente.
<SPEAKER ID="189" NAME="Erik Meijer">
autore. - (NL) Signor Presidente, nelle elezioni presidenziali rimane sempre più incertezza se il candidato che gode del favore del governo in carica non solo abbia ottenuto un gran numero di voti, ma anche un'effettiva maggioranza. Anche quando quel candidato ha una reale maggioranza, rimangono dubbi sulla portata di quella maggioranza, di certo dove sono stati compiuti evidenti tentativi per gonfiarla artificialmente.

Inoltre, quando alcuni candidati sono esclusi e solo il candidati appoggiato dal governo ha il diritto di accedere alla stampa, alla radio e alla televisione, quando l'opposizione o gli osservatori stranieri non sono in grado di controllare i conteggi adeguatamente, quando le proteste pacifiche contro i risultati dichiarati ufficialmente sono interrotte dall'esercito e dalla polizia e i capi dell'opposizione sono arrestati, vi sono tutti i motivi per dubitare seriamente del rispetto della volontà dell'elettorato.

Abbiamo visto questo tipo di elezioni presidenziali controverse al di fuori dell'Europa in Messico e in Kenya, e in Europa in Bielorussia, Russia, Georgia e Armenia. Anche senza queste elezioni, l'Armenia si trovava in una posizione estremamente difficile. Tradizionalmente ha un legame forte con la Russia, ma è separata dalla vicina Georgia, che ha gravi conflitti con la Russia, e dal vicino Azerbaigian, che per molti anni ha avuto una disputa di confine con l'Armenia.

Quando la provincia russa della Transcaucasia è stata divisa secondo le linee etniche negli anni '20, l'enclave del Nagorno-Karabakh, popolata da armeni, è stata assegnata all'Azerbaigian attraverso un compromesso, con garanzia di autonomia regionale armena. Quella soluzione non è più funzionante nell'era post-sovietica dato che adesso i due Stati Azerbaigian e Armenia sono nemici. Infatti, il territorio è occupato attualmente dall'Armenia e questo ha causato un conflitto prolungato con il suo vicino orientale, sebbene sia in vigore il cessate il fuoco. Questo tipo di situazione, con una minaccia permanente di guerra e di assedio, produce terreno fertile per la formazione di un governo autoritario e il funzionamento della democrazia interna è seriamente minacciato.

Gli eventi accaduti dopo le elezioni del 19 febbraio non sono stati una sorpresa. In ogni caso, dobbiamo compiere ogni sforzo per ripristinare le condizioni democratiche e i diritti dell'opposizione. I desideri dell'Unione europea o dei suoi Stati membri di intrattenere buone relazioni con i governatori di fatto di paesi come Russia, Bielorussia, Georgia o Armenia devono occupare la seconda posizione dietro questo imperativo primario.
<SPEAKER ID="190" NAME="Marios Matsakis">
autore. - (EN) Signor Presidente, l'Armenia, in sostanza, è un paese rinato relativamente di recente, che lotta per rafforzare le sue istituzioni democratiche e salvaguardare il benessere dei suoi cittadini, mentre viene schiacciato fra due vicini non proprio democratici, ma piuttosto ostili, ovvero Russia e Turchia, ed è ingiustamente coinvolto in un allarmante conflitto territoriale con il regime totalitario dell'Azerbaigian.

In questo contesto, le recenti elezioni presidenziali non sono state perfette ma, per usare le parole della missione di osservazione internazionale, sono state "gestite in buona sostanza in linea con gli [...] standard dell'OSCE e del Consiglio d'Europa”.

Purtroppo, sembrerebbe la polizia, nelle proteste post-elettorali, abbia la forza più del necessario, il che ha provocato la morte di otto persone, fra cui un poliziotto.

E' stata chiesta un'indagine completa ed equa degli eventi che hanno portato a quelle morti. E' prevista un'indagine anche sulle voci che le forze esterne stiano istigando la violenza in Armenia per destabilizzare il paese.

Chiedo il pieno sostegno per questa risoluzione.
<SPEAKER ID="191" NAME="Marcin Libicki">
autore. - (PL) Signor Presidente, va da sé che vorremmo che l'Armenia fosse in pace, avesse confini sicuri e gestisse le relazioni esterne con successo. Posso ricordarvi che le elezioni in Armenia hanno dato adito a gravi proteste. Gli attuali accadimenti di quel devono essere considerati nel contesto specifico del Caucaso, una regione altamente infiammabile.

Adesso che ho il diritto di parola, signor Presidente, con il suo permesso, vorrei cogliere l'occasione per manifestare la mia indignazione per le notizie che ho appena ricevuto circa l'assassinio di Faraj Rahho, l'arcivescovo caldeano di Mosul. Era stato rapito il 29 febbraio e tre delle sue guardie del corpo erano state uccise.

E' un ulteriore attacco, un ulteriore reato da parte di uomini cui manca il coraggio di mostrare i loro visi al mondo, che rapiscono vittime innocenti, persone normali che svolgono attività religiose - per lo più cristiani, soprattutto cristiani cattolici. Oggi siamo di nuovo testimoni di questo tipo di crimine, e mi sembra che la questione dovrebbe essere posta nell'ordine del giorno della nostra prossima riunione a Bruxelles come tema speciale. Possa Dio concedere la pace eterna all'eroico martire che oggi è morto a Mosul.
<SPEAKER ID="192" NAME="Marian-Jean Marinescu">
a nome del gruppo PPE-DE. - (RO) Quanto è accaduto in Armenia deve essere condannato con forza, ma purtroppo non è una sorpresa. Si verificano altri eventi simili in quell'area e rappresentano una continuazione della situazione in atto dopo il 1990.

Stiamo affrontando le conseguenze di diversi fattori che persistono da allora: un insufficiente sviluppo economico, conflitti latenti, e l'influenza della Federazione russa. In aggiunta abbiamo la situazione del Kosovo che, nonostante tutti i considerevoli ma inutili sforzi degli autori, costituirà un precedente per tutti gli interessati. Per la popolazione che vive nella regione può solo derivare insicurezza, mancanza di fiducia nelle autorità e vulnerabilità alla manipolazione.

Esiste un'unica soluzione per ripristinare uno stato di normalità: sviluppo economico che genererà uno standard di vita più elevato. Vi sono risorse energetiche. Lo sviluppo di tali risorse e il loro transito risolverà il problema dello sviluppo economico, nonché quello dell'indipendenza dalla Federazione russa e risolverà anche il problema dell'Europa in generale.

L'Unione europea non ha assunto una vera e propria posizione e se vuole trovare una soluzione ai problemi del Caucaso meridionale, deve agire attivamente per lo sviluppo di piste energetiche nella regione del Mar Nero.
<SPEAKER ID="193" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="LT">
Quando in un paese che partecipa alla politica europea di vicinato e che è favorevolmente disposto verso l'UE si svolgono elezioni democratiche con successo, è una vittoria anche per noi. Se sbaglia, è un caso di sconfitta reciproca.

Secondo la missione di osservazione internazionale, le elezioni presidenziali in Armenia sono state condotte in linea con gli standard internazionali. Purtroppo, i successivi sviluppi hanno cancellato questo vacillante passo avanti. Lo spargimento di sangue e l'imposizione dello stato d'emergenza hanno strappato l'Armenia via dal cammino verso la democrazia, impedendo le sue relazioni con l'Unione europea. I diritti umani sono soppressi in Armenia e non vi è libertà di parola.

Erevan dovrebbe revocare totalmente lo stato d'emergenza e il rappresentante dell'OSCE dovrebbe contribuire a far trovare una soluzione alla crisi. Si spera che entrambe le parti mostreranno moderazione e baseranno i loro lavori sui valori europei.
<SPEAKER ID="194" NAME="Janusz Onyszkiewicz">
a nome del gruppo ALDE. - (PL) Signor Presidente, l'attuale crisi politica in Armenia non è la prima nella storia del paese.

Durante la presidenza di Levon Ter-Petrosian, l'Armenia ha iniziato ad allontanarsi fortemente dagli standard liberali e democratici. I principali partiti dell'opposizione sono stati messi al bando, la libertà di stampa è stata limitata, e in generale lo svolgimento delle elezioni parlamentari è stato contrario ai criteri democratici. Ter-Petrosian si è dimesso dalla carica di presidente sotto la pressione delle dimostrazioni. Ciò ha portato una certa stabilità al paese, che è finita però con la drammatica uccisione nel parlamento di nove politici armeni, fra cui il primo ministro, da parte di assassini sconosciuti.

Stiamo assistendo adesso ad una ripetizione di quanto è già accaduto circa 10 anni fa. L'attuale crisi, tuttavia, può dipendere forse dalla stanchezza della società armena nei confronti dei governi del cosiddetto Karabakh Clan, al quale appartenevano sia l'ex sia l'attuale presidente. Il governo è accusato di avere ripristinato l'autoritarismo sotto le parvenze della democrazia, con un controllo di stampo mafioso delle attività commerciali e un'economia in declino.

Vi è anche il timore sempre più diffuso del crescente isolamento dell'Armenia e del graduale indebolimento della sua posizione nell'irrisolto conflitto sul Nagorno-Karabakh. Quando Ter-Petrosian ha deciso di tornare alla politica e di presentarsi alle elezioni, la sua promessa di maggiore flessibilità nella politica estera gli ha fatto guadagnare un considerevole sostegno.

L'attuale crisi è molto profonda, tuttavia. Speriamo che sarà risolta con strumenti politici, sebbene non sia del tutto certo. In caso contrario, il conflitto nel Nagorno-Karabakh può intensificarsi nel tentativo di unire la società attorno al governo. Un recente incidente avvenuto nel Karabakh, nel quale hanno perso la vita 11 persone, conferma questo timore. Un altro risultato può essere invece un ulteriore rafforzamento della dipendenza dell'Armenia dalla Russia. La recente inaugurazione dell'oleodotto Armenia-Iran non indebolirà quella dipendenza, dato che il gas, e lo stesso oleodotto, saranno controllati ovviamente da Gazprom.

Il nostro atteggiamento verso la grave situazione in Armenia dovrebbe essere amichevole, ma non dobbiamo evitare le critiche o evitare di esprimere la nostra preoccupazione se necessario. Credo che la posizione proposta in questa risoluzione soddisfi quei criteri.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ewa Tomaszewska">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, il risultato delle elezioni presidenziali del 19 febbraio 2008 è stato un fattore di destabilizzazione politica in Armenia, ma va sottolineato che l'OSCE ha riconosciuto che le elezioni si sono svolte nel rispetto degli standard democratici.

Le dimostrazioni che sono seguite agli arresti domiciliari di Levon Ter-Petrosian e la loro brutale repressione il 1° marzo si sono concluse con otto morti, numerosi feriti, e la dichiarazione dello stato d'emergenza. Restrizioni dei media e l'arresto di diversi membri dell'opposizione stanno causando serie preoccupazioni.

Chiediamo alle autorità armene di ripristinare i diritti civili senza indugi, di porre fine allo stato d'emergenza, di rispettare i diritti umani e di accertare la responsabilità dei tragici eventi del 1° marzo 2008. L'indagine di questa vicenda non deve essere un pretesto per un'ulteriore persecuzione dell'opposizione. La situazione in Armenia, infatti, è molto difficile e il nostro rappresentante deve prestare molta attenzione in proposito.
<SPEAKER ID="196" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, vorrei aggiungere che gli standard democratici in Armenia non corrispondono al nostro ideale. Ciò che aggrava la situazione è l'ambiente socioeconomico e questo, ovviamente, fa finire ulteriori persone sulle strade.

Vorrei chiedere alle autorità armene e, ovviamente, a quelle dell'Azerbaigian di sforzarsi di risolvere questo conflitto di vecchia data. Vi sono zone occupate dall'Armenia che dovrebbero essere liberate perché non sono abitate da armeni. Ciò che preoccupa davvero è che entrambi i paesi sono in fase di riarmo, il che, ovviamente, riflette la situazione dei reali problemi sociali che questi paesi affrontano, in particolare l'Armenia.

Pertanto, io sostengo questa proposta comune di risoluzione, ma penso che dovremmo continuare a seguire la situazione molto da vicino perché è preoccupante.
<SPEAKER ID="197" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, l'Armenia fa parte di un gruppo di paesi che ricevono sostegno dall'Unione europea per favorire riforme politiche ed economiche, creare le istituzioni di uno Stato retto dallo Stato di diritto e combattere la corruzione e la criminalità organizzata. Abbiamo quindi ragione a tenere sotto controllo, in quel paese, il processo politico e il rispetto per i principi democratici. Questo è particolarmente importante in vista dei cambiamenti che si stanno verificando in Armenia sin dal crollo dell'Unione sovietica.

I governi cercano spesso di influenzare i media, ma quando ricorrono alla violenza e all'uso della forza devono essere contrastati con eccezionale determinazione. E quando vi sono vittime, la situazione è eccezionalmente difficile. Chiediamo con fermezza il ripristino della libertà, il rispetto per i pareri altrui, e il mantenimento della democrazia e dei diritti civili. Condanniamo l'uso della forza e la dispersione violenta di riunioni, proteste e dimostrazioni democratiche.
<SPEAKER ID="198" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, la Commissione accorda un'attenzione particolare alla situazione della democrazia e dei diritti dell'uomo in Armenia che è, come sapete, uno dei nostri partner nel quadro della politica europea di vicinato.

Seguiamo molto da vicino il corso degli eventi attraverso la nostra delegazione a Erevan, con gli Stati membri, e in stretta collaborazione con il rappresentante speciale dell'Unione europea, Semneby. A tal fine, manteniamo anche contatti regolari con le ONG locali e internazionali attive nel settore dei diritti dell'uomo e della democrazia.

A proposito degli eventi tragici di cui Erevan è stata teatro all'indomani delle elezioni, il 1° marzo, anche la Commissione è preoccupata degli scontri violenti fra la polizia e i manifestanti dell'opposizione, che hanno provocato diverse morti nella capitale. In questo contesto, la Commissione ha chiesto immediatamente che questi eventi fossero oggetto di un'inchiesta approfondita e che i responsabili di atti illegali fossero portati alla giustizia. Abbiamo anche invitato il governo armeno a revocare immediatamente lo stato d'emergenza. Per la Commissione, è importante che tutte le parti si astengano dal ricorso alla forza. Ci aspettiamo che tutte le parti presenti in Armenia si impegnino in un dialogo politico per superare le loro divergenze.

In questo contesto, la Commissione deplora fortemente l'ombra gettata dai recenti episodi sui progressi, del resto sempre più positivi, compiuti dall'Armenia nell'attuazione del suo piano d'azione PEV, in particolare nel settore dei diritti dell'uomo e della democrazia. La richiesta di continuare con le riforme politiche e di rispettare i diritti dell'uomo fa parte integrante del partenariato fra l'Unione europea e l'Armenia, motivo per cui la Commissione utilizza tutti i mezzi a sua disposizione per incoraggiare le autorità armene a mantenere i progressi in questi settori.

Con l'adozione nel 2006 del piano d'azione comune Unione europea-Armenia nel quadro della PEV, ci siamo dotati di uno strumento politico in grado di promuovere in questi settori il rispetto dei principi fondati su valori che noi condividiamo. Abbiamo la ferma convinzione che un dialogo permanente con l'Armenia, condotto conformemente alle disposizioni politiche dell'accordo di partenariato e di cooperazione e del piano d'azione PEV, costituisca realmente il mezzo più efficace per trasmettere i messaggi dell'Unione europea in materia di rispetto dei diritti dell'uomo e del diritto internazionale. Le riunioni annuali del comitato e del consiglio di cooperazione, e della commissione parlamentare di cooperazione, rivestono, al riguardo, un'importanza particolare.

La Commissione, inoltre, rimane determinata a contribuire al processo di riforma apportando un aiuto finanziario e tecnico all'Armenia. Il sostegno alle riforme politiche nel settore dei diritti dell'uomo e della democrazia resta una delle priorità del programma indicativo nazionale 2007-2010. Un terzo circa dei nostri aiuti bilaterali che, nel periodo 2007-2010, ammonterà a 98,4 milioni di euro, sarà utilizzato per sostenere progetti in questo settore. Per essere più specifico, il programma di assistenza bilaterale con l'Armenia del 2007 concentra il suo sostegno finanziario sulla riforma giudiziaria, con un aiuto di bilancio di 18 milioni di euro. Sono sicuro che il Parlamento europeo ci sosterrà in questo sforzo e sarà il nostro alleato più fedele.
<SPEAKER ID="199" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alla fine della discussione.
