<CHAPTER ID="018">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione)
<SPEAKER ID="298" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0382/2007).

Visto che iniziamo già in ritardo chiedo ai colleghi di attenersi ai tempi e vi inviterei, come abbiamo già fatto nella precedente occasione, a raggiungere la parte anteriore dell'emiciclo. Prego accomodatevi davanti. Nessuno vi manderà via se prendete il posto di un collega. Sarà molto più piacevole e si potrà interagire meglio se venite tutti davanti.

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Prima parte
<SPEAKER ID="299" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Effetti del valore dell'euro sulla competitività del turismo

Considerando che l'aumento del valore dell'euro ha determinato una perdita della competitività del settore turistico europeo, può dire la Commissione quali misure intende adottare per rinforzare questo settore e fare in modo che l'Europa rimanga una destinazione turistica?
<SPEAKER ID="300" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. -(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, ovviamente il tasso di cambio dell'euro incide sul prezzo relativo dei prodotti turistici europei per i consumatori provenienti dai paesi terzi. Sebbene il tasso di cambio dell'euro non costituisca uno strumento politico, ma viene determinato liberamente sul mercato dei cambi esteri, le conseguenze del recente aumento del tasso di cambio euro-dollaro va visto in un'ottica differenziata.

Innanzitutto le fluttuazioni del tasso di cambio dell'euro hanno limitate ripercussioni sui flussi turistici all'interno dell'Unione europea. In base ai dati a disposizione, il 70% degli introiti proviene dal turismo transfrontaliero interno dell'Unione europea, in altre parole da turisti provenienti da altri Stati membri dell'UE.

In secondo luogo non dobbiamo focalizzarci solo sul tasso di cambio euro-dollaro. I calcoli effettuati sull'effettivo tasso di cambio dell'euro indicano che la tendenza generale è molto meno drammatica. L'apprezzamento dell'euro rispetto allo yen cinese, ad esempio, quest'anno è risultata molto meno pronunciata e tuttavia gli introiti provenienti da turisti di paesi extra UE non sono neanche raddoppiati nel periodo compreso tra il 1995 e il 2005, mentre gli introiti riferibili ai turisti provenienti dalla Cina sono aumentati di dodici volte nello stesso periodo.

La Commissione sa che il prezzo costituisce un fattore competitivo decisivo. Cionondimeno la visione della Commissione per il turismo europeo del futuro, presentata nella comunicazione recentemente adottata, si basa su un'elevata qualità e non sul low cost.

Siamo convinti che anche con un euro forte l'Europa continuerà ad essere dapprima destinazione del mondo a condizione che l'Europa sfrutti al meglio i suoi vantaggi: il suo patrimonio, il meraviglioso ambiente naturale, la concentrazione geografica dei luoghi di interesse e la reputazione per l'elevato livello dei servizi.
<SPEAKER ID="301" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES)Signora Presidente, le ultime affermazioni del Commissario sono in contrasto con la realtà. Quello che sta succedendo in questo momento è che una grossa fetta del turismo intra-europeo si sta dirigendo verso paesi al di fuori dell'Europa - Caraibi, paesi in via di sviluppo, estremo oriente, Africa - perlopiù a causa di questo apprezzamento della nostra moneta europea.

Vi sono inoltre progetti per introdurre nuove misure che incideranno anch'esse negativamente sul turismo europeo, come i rimborsi alle imprese relativi alle emissioni di CO2. In altre parole sembrerebbe che vi siano molti fattori che mettono a rischio il turismo europeo e attualmente non si intravede una politica europea sul turismo. A quanto pare ciò costituisce ancora una questione per i governi nazionali e vorrei chiedere al Commissario se ritiene che la Commissione possa favorire una qualche politica europea per contrastare questa tendenza che è sotto gli occhi di tutti e che sta portando ad una diminuzione della competitività del turismo europeo.
<SPEAKER ID="302" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. -(DE) Mi spiace di non essere d'accordo con l'onorevole parlamentare. Come sapete appena pochi giorni fa si è tenuta in Portogallo un'importante conferenza sul turismo europeo e in quella occasione sono state analizzate tutte queste questioni. La conferenza ha riunito 500 eminenti specialisti provenienti da tutta Europa e non ho avuto l'impressione che l'industria turistica europea e neanche gli Stati membri siano preoccupati per una presunta perdita di prestigio dell'Europa quale meta turistica.

I dati che abbiamo a disposizione non suffragano quanto ha detto l'onorevole deputato, ovvero che ci troviamo davanti ad una situazione particolarmente grave. Vorrei ripetere una cosa: è chiaro che le fluttuazioni del tasso di cambio incidono sui prezzi tuttavia quello che l'Europa offre ai visitatori di altri paesi non è determinato principalmente dal prezzo. La decisione di venire in Europa non è una decisione sulla quale giochi prima di tutto il prezzo ma è una decisione determinata dalla qualità dell'offerta europea.

Ciononostante concordo con l'onorevole deputato sul fatto che dobbiamo prestare una grande attenzione agli oneri che gravano sull'industria turistica europea e assicurare che vengano realizzate quelle condizioni che consentono a questo settore di trarre realmente vantaggio dalla massiccia crescita e dal potenziale occupazionale che ha da offrire.
<SPEAKER ID="303" NAME="Presidente">
Poiché gli autori non sono presenti, le interrogazioni nn. 37, 38 e 39 decadono.

Parte seconda
<SPEAKER ID="304" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: European Development Days - Maumoon Abdul Gayoom

All'apertura delle Giornate europee per lo sviluppo (European Development Days - EDD), in programma dal 7 al 9 novembre 2007, sarà presente il presidente delle Maldive Maumoon Abdul Gayoom. In effetti, le Maldive sono seriamente minacciate dal cambiamento climatico e "cambiamento climatico e sviluppo” costituisce il tema centrale dell'EDD. D'altra parte, però, la sua presenza presuppone la legittimazione di questo presidente e del suo regime da parte dell'UE. Tuttavia il presidente Gayoom viene severamente criticato dalle organizzazioni per la difesa dei diritti umani a causa del carattere autocratico del suo regime e delle gravi e molteplici violazioni dei diritti umani perpetrate dai servizi di polizia e di sicurezza del suo paese.

Dal momento che esistono altri paesi altrettanto minacciati dal cambiamento climatico ma retti da un governo più democratico, può la Commissione far sapere per quale motivo ha invitato proprio Maumoon Abdul Gayoom? Qual è la sua posizione nei confronti del regime instaurato nelle Maldive?
<SPEAKER ID="305" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. -(FR) Vi ringrazio molto per la vostra domanda, che mi dà lo spunto per mettere in luce la situazione esistente nelle Maldive.

Come sottolineato dal Presidente Maumoon Abdul Gayoom nel corso del recente Vertice delle Nazioni Unite le Maldive, che si trovano ad un'altezza di 1,5 metri sopra il livello del mare, corrono il rischio di scomparire a causa del costante aumento del livello degli oceani in seguito al surriscaldamento climatico. Ciò ha obbligato più di 300 000 rifugiati ad emigrare. Per questo, come ha molto giustamente suggerito l'onorevole parlamentare, l'invito al Presidente delle Maldive costituisce un'occasione per sottolineare il pericolo che minaccia la popolazione di quel paese.

Inoltre le Maldive hanno sempre contribuito attivamente alle conferenze internazionali sui paesi meno avanzati e sui piccoli Stati insulari in via di sviluppo. Tale assiduità è stata riconfermata con la partecipazione delle Maldive alla terza conferenza delle Nazioni Unite sui paesi meno sviluppati organizzata dal Parlamento europeo nel 2001 e più ancora con l'assunzione da parte delle Maldive dell'importante ruolo della presidenza del gruppo di esperti nel corso della convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici.

Per quanto riguarda la situazione politica delle Maldive, in accordo con la dichiarazione della Presidenza del Consiglio dell'Unione europea, la Commissione accoglie favorevolmente i recenti sviluppi politici delle Maldive ed esprime la propria soddisfazione per le riforme fin qui attuate. La pubblicazione nel 2006 della road map per il programma di riforma è stata una buona notizia. Il prossimo anno, nel 2008, le elezioni costituiranno una tappa importante verso il raggiungimento di una maggiore democrazia. La Commissione europea è pronta a sostenere il processo di riforma offrendo in particolare un'assistenza speciale per le elezioni del 2008.

In materia di diritti dell'uomo restiamo ovviamente vigili. La Commissione si è dichiarata soddisfatta dei recenti miglioramenti e, tra l'altro, della liberazione l'anno scorso di due importanti attivisti, Jennifer Latheef e Mohammed Nasheed.
<SPEAKER ID="306" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Signora Presidente, signor Commissario, desidero ringraziarla per la sua risposta.

Ho appreso dalle ONG che hanno partecipato alla giornata per lo sviluppo europeo che sono rimaste molto soddisfatte per l'iniziativa e per le risoluzioni che vi hanno fatto seguito, e per questo mi congratulo. Tuttavia non posso ancora dirmi completamente soddisfatto.

Lei ha detto che la situazione politica delle Maldive è in via di miglioramento e che abbiamo una road map, ma d'altro canto non è forse un po' troppo presto - dopo tutto il Presidente è quanto meno un semi-dittatore - per offrirgli di partecipare ad un forum di questo tipo, ad un incontro così importante? Penso che dobbiamo essere molto cauti non invitandolo a parlare a meno che non sia assolutamente necessario.

Quanto agli altri punti è chiaro che non sottovaluto i problemi delle Maldive. Ritengo che siano meritevoli di grande attenzione e tuttavia ritengo che occorra essere politicamente saggi.
<SPEAKER ID="307" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. -(FR) Posso capire la domanda e le osservazioni dell'onorevole parlamentare, tuttavia è indiscutibile che gli effetti dei cambiamenti climatici toccheranno soprattutto i paesi più vulnerabili.

E' essenziale che i negoziati di Bali possano avviare un processo che tenga conto di questo fatto e che i paesi più vulnerabili ne prendano essi stessi conoscenza. Tre sono i gruppi essenziali in seno alle Nazioni Unite, al G-77 e all'Unione europea e sono il gruppo degli LDC, quello dei small island developing countries e quello degli overseas countries and territories. Abbiamo invitato questi tre gruppi alle giornate europee per lo sviluppo. Le Maldive presiedono il gruppo di lavoro LDL sul cambiamento climatico delle Nazioni Unite. Pertanto tale invito non ha altre motivazioni.

Nel corso dell'ultima giornata dedicata alle conclusioni, anche il viceministro di Cuba ha pronunciato un discorso dalla tribuna. In seguito al suo intervento ho dovuto fare qualche precisazione in quanto alcune delle sue proposte erano chiaramente poco opportune e quanto meno fuori tema. Ho colto tale occasione per precisare che la democrazia comunque aveva i suoi vantaggi in quanto tutti potevano esprimere liberamente il proprio pensiero, anche cose talvolta scioccanti.

Comprendo pertanto molto bene la sua riflessione ma in questo caso è molto difficile ignorare le Maldive trattandosi di un paese molto rappresentativo di una reale situazione di vulnerabilità.
<SPEAKER ID="310" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Baraccopoli e sviluppo

Ben un cittadino su sei, ossia l'incredibile cifra di 900 milioni di persone, vive - spesso senza alcun diritto all'abitazione - in vere e proprie baraccopoli urbane, dove l'elettricità, l'acqua o le strutture igienico-sanitarie sono carenti o completamente inesistenti, e dove l'accesso ad altri servizi sociali non è garantito. Quali misure specifiche intende la Commissione adottare in materia? Esiste una strategia di azione mirata per affrontare l'importante questione dello sviluppo?
<SPEAKER ID="308" NAME="Presidente">
Purtroppo l'onorevole Mitchell non è presente in Aula.
<SPEAKER ID="309" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, accade spesso che io riceva la risposta alle interrogazioni per il collega onorevole Mitchell. Se per lei va bene, signora Presidente, riceviamo la risposta all'interrogazione.
<SPEAKER ID="311" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. -(FR) La tendenza alla rapida crescita delle zone urbane nei paesi in via di sviluppo continua.

Nel corso degli ultimi anni il numero di persone che vivono nelle città è aumentato notevolmente. Tra i paesi in via di sviluppo, l'Africa è anche la regione con la crescita urbana più alta del mondo. La popolazione urbana dell'Africa è triplicata negli ultimi 25 anni e da qui al 2030 raddoppierà ancora.

Tale sfasamento demografico molto importante ha portato alla rapida espansione di baraccopoli e costruzioni malsane, spesso su terreni difficili, e nelle periferie urbane.

L'incertezza del posto di lavoro, il mercato non ufficiale dei terreni e della casa e la mancanza di servizi specializzati sono problemi che riguardano in particolare i cittadini più poveri e indicano la capacità delle città di offrire un ambiente sicuro per la popolazione e la crescita.

La lotta contro la povertà nel quadro degli obiettivi dello sviluppo del millennio costituisce l'obiettivo della politica di sviluppo della Commissione e guida l'azione della Commissione in tutte le sue attività in tale settore.

La Commissione sostiene uno sviluppo urbano sostenibile tramite una buona governance e una buona gestione urbana. Gli aiuti alle zone urbane vengono erogati nel quadro della lotta contro la povertà e pertanto il miglioramento della qualità della vita civile nelle baraccopoli viene affrontato nel quadro di un approccio globale volto a sostenere una migliore gestione delle città.

La strategia urbana della Commissione interessa chi vive nelle baraccopoli e si attua tramite una serie di programmi nelle zone geografiche interessate dai nostri programmi di sviluppo. E' il caso dell'America latina che ha beneficiato del programma URB-AL o dell'Asia con il programma Asia-Urbs.

(La Presidente invita l'oratore a parlare più lentamente)

Trattandosi di una risposta lunga, temo che gli onorevoli parlamentari potrebbero non avere la pazienza sufficiente per ascoltarla fino alla fine, comunque parlerò più lentamente.

(FR)Ai gruppi degli Stati dell'Africa, dei Caraibi e del Pacifico la Commissione eroga un aiuto finanziario per iniziative e programmi globali che si concentrino sul miglioramento delle baraccopoli, ovvero l'iniziativa Cities Alliance e il programma UN-Habitat delle Nazioni Unite. L'obiettivo dell'iniziativa Cities Alliance è il miglioramento dell'impatto e dell'efficacia della cooperazione per lo sviluppo urbano tramite il miglioramento delle condizioni di vita dei poveri delle città e l'elaborazione di programmi di miglioramento delle baraccopoli su scala urbana e nazionale.

Nel 2007 la Commissione è entrata a far parte dell'iniziativa Cities Alliance,che si concentra sulle città povere e sui poveri delle città. L'obiettivo finale è la promozione dello sviluppo sostenibile delle città. Tramite questa iniziativa la Commissione promuove un approccio inclusivo e partecipativo allo sviluppo urbano e ne condivide gli obiettivi di miglioramento delle baraccopoli.

Nel 2007 la Commissione ha approvato un contributo di 4 milioni di euro a titolo del nono fondo europeo di sviluppo per sostenere il programma regionale di modernizzazione delle baraccopoli. Tale programma punta a migliorare il dialogo e gli scambi a livello regionale, nazionale e locale nonché le esperienze di sviluppo politico per il miglioramento delle baraccopoli. I piani di miglioramento regionale delle baraccopoli, gli studi di fattibilità e il potenziamento delle capacità saranno finanziati tramite il programma.

Un settore particolare ove la Commissione è attiva è destinato al miglioramento delle condizioni delle baraccopoli, in particolare al livello idrico e igienico-sanitario. Il miglioramento della disponibilità di acqua e delle caratteristiche igienico-sanitarie nelle aree urbane e periurbane è chiaramente parte integrante della nostra politica settoriale. Nel caso specifico dei poveri delle città, un particolare accento viene posto sul miglioramento degli operatori e dei fornitori di servizi decentralizzati e municipali.

In Africa, dove per la maggior parte i servizi pubblici e municipali funzionano male, è necessario riformarne la gestione operativa e finanziaria per migliorare la distribuzione, in particolare se si vogliono attirare investimenti. Tali servizi pubblici vanno potenziati in particolare per quanto riguarda la fissazione delle tariffe, la riscossione dei pagamenti e gli aspetti operativi della manutenzione.

Voi sapete che abbiamo anche un Fondo per l'acqua, finanziato a titolo del nono fondo di sviluppo europeo, che assicura la disponibilità di acqua e di servizi igienico-sanitari per i poveri e i più vulnerabili nelle zone urbane e periurbane. Vi sono stati due inviti a presentare proposte per facilitare l'accesso ai servizi idrici e igienico-sanitari ai più poveri e più vulnerabili. Sono stati messi in opera 175 progetti con un contributo di 416 milioni di euro della Commissione per tutte le regioni ACP. Di questi, 38 progetti integrati di azioni nelle zone urbane e 29 di azioni nelle zone periurbane.

L'acqua costituisce il tema centrale della maggior parte di tali attività. L'acqua è sostenuta da una componente igienico-sanitaria o da una componente sanitaria. L'investimento totale per il Fondo per l'acqua nelle zone urbane e periurbane è di circa 191,7 milioni di euro. A causa delle condizioni di povertà di un gran numero di destinatari nelle baraccopoli e dei settori più poveri di tali regioni la maggior parte se non tutti i progetti prevedono una componente destinata ai poveri con adeguamenti tariffari.

Quello che posso ancora aggiungere, concludendo questo romanzo fiume che mi è stato preparato, è che ho incontrato la direttrice di UN-Habitat e che ho parlato con lei a lungo. In particolare l'ho sollecitata a preparare assieme a noi le prossime giornate per lo sviluppo che si terranno alla fine dell'anno prossimo. Il tema principale saranno i poteri locali e il decentramento - questo è uno dei temi principali e ce ne sarà un secondo, mezzi di informazione e sviluppo - e le ho chiesto di preparare con noi questo tema in quanto la questione dell'aumento estremo della densità dei centri cittadini e delle capitali in particolare è una vera questione per lo sviluppo.

A tale riguardo, ed è di questo che volevo soprattutto parlare, vi è anche il problema della gestione del territorio nei paesi in via di sviluppo, che dovrà costituire per noi un nuovo asse della nostra politica per lo sviluppo. Su questo stiamo facendo un gran lavoro e avrò probabilmente occasione di ritornarvi con una comunicazione specifica su tale tema - la gestione del territorio nei paesi in via di sviluppo - perché si tratta di una reale questione per lo sviluppo. Se prendiamo, ad esempio, Kinshasa, ha più di 6 milioni di abitanti. E' evidente che una tale situazione si è fatta ingestibile in termini di sicurezza, servizi, progetti sanitari, ecc.

Siamo in ogni caso molto sensibili alla questione posta dall'onorevole parlamentare.
<SPEAKER ID="314" NAME="Presidente">
Desidero innanzitutto ringraziare il Commissario osservando che, pur essendo la sua risposta lunga, non è comunque la più lunga che si sia ascoltata durante il tempo delle interrogazioni, e ha comunque il merito di aver stimolato varie richieste di ulteriori interrogazioni. Ora vorrei riunire le prime tre che mi sono state sottoposte, quelle degli onorevoli McGuinness e Mitchell, che ha presentato l'interrogazione originale, e dell'onorevole Budreikaitė.
<SPEAKER ID="315" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, con tutto il dovuto rispetto per l'onorevole McGuinness, non penso sia la prassi che qualcuno presenti un'interrogazione e poi debba aspettare qualcun altro.
<SPEAKER ID="316" NAME="Presidente">
Mi dispiace molto. Abbiamo iniziato tardi per cui si pensava che lei sarebbe stato presente in anticipo.
<SPEAKER ID="317" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, avete iniziato in ritardo sullo schermo e poi avete saltato delle interrogazioni. Quindi avete concesso una risposta di sette minuti e chiedete ad altri un supplemento prima del deputato che ha presentato l'interrogazione. E' una procedura assurda contro la quale protesto.
<SPEAKER ID="318" NAME="Presidente">
Sono molto dispiaciuta, se i parlamentari non si trovano in Aula, le loro interrogazioni decadono. Seguiremo quindi l'ordine che ho suggerito.
<SPEAKER ID="319" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, mi scuso per le difficoltà. Ho ricevuto la risposta all'interrogazione per l'onorevole Mitchell perché sapevo che stava arrivando.

Signor Commissario, nella sua lunga risposta non mi pare di aver sentito pronunciare neanche una volta le parole "rurale”, "agricoltura” o "necessità di investimenti” in quanto il problema delle baraccopoli è che 900 milioni di persone vi ci corrono per avere una vita migliore, in quanto le aree rurali non offrono niente di meglio. Penso che voi dobbiate affrontare la questione degli investimenti nell'agricoltura e nello sviluppo rurale nel mondo non industrializzato in modo da evitare la creazione di baraccopoli ancora più grandi.
<SPEAKER ID="320" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. -(FR) Lei ha sicuramente ragione, tuttavia ho già avuto ultimamente l'occasione di affrontare questo aspetto dello sviluppo rurale.

Lei saprà che il decimo fondo europeo per lo sviluppo mette un maggiore accento sullo sviluppo rurale e sugli investimenti nell'agricoltura rispetto, ad esempio, al nono fondo europeo per lo sviluppo, nel quale gli stanziamenti per i progetti riguardanti lo sviluppo rurale e l'agricoltura rappresentavano - se non ricordo male - il 9 per cento dei crediti.

Nel decimo fondo europeo per lo sviluppo tale quota è di poco superiore al 12 per cento. Si passa dai 666 milioni di euro del nono fondo europeo per lo sviluppo a 1 miliardo e 100 milioni di euro del decimo. Va da sé che noi incoraggiamo tale evoluzione e sono d'accordo con lei nel dire che si tratti di una delle migliori risposte, come anche per la gestione del territorio.

Se vogliamo decongestionare i centri delle città, dare la possibilità di una vita migliore ai poveri che oggi vivono in tali centri e attirarli nelle zone rurali, è chiaro che occorre sviluppare l'agricoltura. Occorre anche disporre di infrastrutture che servano a rompere l'isolamento, a collegare, servizi sociali e sanitari.

Noi lavoriamo quindi sull'insieme di tali parametri e condivido il suo punto di vista anche se non ho affrontato quella particolare questione. E' possibile pensare ad altre soluzioni ma lei ha perfettamente ragione e stia certo che la metteremo in cima al nostro elenco di priorità.

Nel corso delle giornate europee per gli investimenti tale questione è stata trattata in dettaglio da Kofi Annan, il quale ha creato una fondazione per aiutare le regioni rurali e sviluppare l'agricoltura.
<SPEAKER ID="321" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente vorrei chiedere al Commissario se sa che l'obiettivo 11 degli obiettivi di sviluppo per il millennio punta a migliorare significativamente la vita di 100 milioni di persone che vivono nelle baraccopoli entro il 2020. E c'è in realtà qualcosa come 900 milioni di persone - o perlomeno l'interrogazione parlava di 900 milioni e non penso che il Commissario dubiti di questo dato - che vivono nelle baraccopoli urbane.

Il Commissario parteciperà questo mese in Ruanda all'assemblea UE-ACP. In tale occasione sarà egli in grado di dare una qualche indicazione all'assemblea, oppure mi chiedo quando sarà in grado di dare una indicazione all'assemblea, sulle statistiche precise relative al modo in cui tale obiettivo può essere raggiunto? Lei ha detto che si ripresenterà con un programma, con una relazione, ma tale relazione conterrà dettagli precisi su come raggiungere l'obiettivo di salvare 100 milioni di persone dalle baraccopoli?
<SPEAKER ID="322" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. -(FR) Ci saranno delle statistiche ma si tratta di statistiche per paese, se le riceviamo e se il sistema di raccolta dati è affidabile. In ogni caso al momento non posso confermarle che avremo statistiche complete per quanto riguarda queste interrogazioni. Tanto più che le definizioni variano molto da un paese all'altro. Pertanto ci stiamo lavorando.

Di norma, nel momento in cui faremo la valutazione e io presenterò un rapporto, avremo già - mi auguro - un certo numero di elementi che permetteranno di rispondere alla vostra richiesta di informazioni. Tuttavia non posso prometterle oggi che avremo dati statistici affidabili e precisi su tale questione. Si tratta di uno degli aspetti sul quale attualmente stiamo lavorando.

Abbiamo già effettuato ricerche presso altre organizzazioni internazionali. I dati ottenuti sono generalmente molto incompleti e spesso da prendere con cautela in quanto gli elementi di cui disponiamo e i metodi per quantificare queste statistiche non sono sempre affidabili.
<SPEAKER ID="323" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) La popolazione ha abbandonato i villaggi per andare in città in cerca di lavoro. Quali misure saranno assunte, quali progetti verranno attuati in questi paesi per far sì che non solo le aree agricole, non solo le aree rurali otterranno aiuti, cosicché vengano creati nuovi posti di lavoro anche in altre regioni? Mi è capitato di sentire che, ad esempio, in Mozambico appena il 5% dei fondi di assistenza viene destinato allo sviluppo delle infrastrutture e dell'occupazione. Ritiene ciò sufficiente?
<SPEAKER ID="324" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. -(FR) Innanzitutto in linea di principio i programmi per l'occupazione non sono finanziati tramite gli aiuti umanitari ma tramite i programmi per lo sviluppo. Non sono quindi i programmi di aiuto umanitario. In un certo numero di paesi noi finanziamo dei programmi di lavoro ad alta intensità di manodopera, soprattutto nei paesi che si trovano in una fase post-bellica, in Ruanda, nel Burundi, nella Repubblica del Congo, ad esempio. Vi è tutta una serie di programmi ad alta intensità di manodopera che finanziamo, in particolare per la costruzione di strade, messa a norma delle strade, piccoli lavori di manutenzione e così via che daranno lavoro a delle persone. Si tratta di un primo passo.

In secondo luogo approfitto della sua domanda per ricordare cosa la Commissione sta cercando di fare al momento - piaccia o non piaccia, ognuno può avere un'opinione ma trattandosi di una discussione libera lo dico lo stesso - gli accordi di partenariato economico che attualmente cerchiamo di concludere con le regioni dei paesi in via di sviluppo puntano appunto a far nascere una dinamica e un settore privato che portino una creazione di occupazione, di ricchezza, di prosperità e soprattutto che facciano in modo che i paesi in via di sviluppo siano in condizioni tali da aprire progressivamente i rispettivi mercati per trarre gli effetti più positivi della globalizzazione - anche se so che non ci sono solo effetti positivi.

Inoltre sono sempre molto sorpreso di constatare che, anche in quest'Aula, sono in molti ad opporsi alla conclusione degli accordi di partenariato economico. Se si pensa che in Africa un aumento dell'1 per cento degli scambi commerciali equivale a due volte e mezzo il totale degli aiuti pubblici erogati per lo sviluppo in Africa, si comprenderà bene che non si potrà mai avere uno sviluppo sostenibile nei paesi poveri se non vi è un'economia più prospera. Per rispondere alla sua domanda le posso assicurare che vi sono delle risposte a carattere prioritario, in particolare nelle fasi post-belliche, a cui noi cerchiamo di dare attuazione. A questo scopo finanziamo programmi di inserimento nel lavoro e lavori ad alta intensità di manodopera. Si tratta di risposte immediate. Si tratta di emergenze.

Oltre questo, tutte le politiche di aid for trade sono le sole politiche che possono alla lunga creare occupazione, un'occupazione sostenibile. Altre cure miracolose non esistono. La soluzione - come ho già sentito dire - secondo la quale sarebbe necessario, ad esempio, finanziare il pubblico impiego non è realistico. In alcuni paesi il 60-70% della popolazione ha meno di 25 anni. Non è possibile creare posti di lavoro nel pubblico impiego per un numero così grande di persone. L'unica risposta al problema dev'essere di natura economica.

Vi sono quindi due fattori. Il primo, l'agricoltura, che è un elemento importante in quanto crea un'occupazione sostenibile che permette di sfamare una famiglia intera. Nel corso degli ultimi anni non abbiamo forse investito molto nel settore agricolo.

Il secondo è, va da sé, l'economia. E' essenziale creare e consolidare mercati regionali integrati in modo tale da consentire alla popolazione di trovarsi nelle condizioni di trarre vantaggio dalla globalizzazione e dalla crescita economica.
<SPEAKER ID="325" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, comprendo la frustrazione dell'onorevole Mitchell, che è la frustrazione di molti colleghi parlamentari - per il fatto che ogni mese il tempo delle interrogazioni della Commissione viene compresso e inizia in ritardo. Avevo una domanda sul Darfur e vorrei chiedere se, visto il ritardo con cui è iniziato il tempo delle interrogazioni alle 18.15, sono andate avanti cinque interrogazioni in dieci minuti, perché sono arrivato in Aula appena dopo le 18.20.

Se così è, mi chiedo se sia giusto nei confronti degli onorevoli parlamentari creare una situazione in cui devono correre di qua e di là per presenziare a riunioni e devono tentare di prevedere a che punto viene esaminata la loro interrogazione. E' possibile fare qualcosa al riguardo, in particolare il fatto che quasi ogni mese a Strasburgo il tempo delle interrogazioni della Commissione inizia in ritardo?
<SPEAKER ID="326" NAME="Presidente">
La ringrazio per le sue osservazioni, onorevole Moraes. Io e i Vicepresidenti, cui spetta la responsabilità per il tempo delle interrogazioni, siamo sempre disponibili a trovare soluzioni migliorative, come nel caso dell'invito rivolto agli onorevoli parlamentari di venire nella parte anteriore dell'Aula.

Per quanto riguarda gli orari di oggi si tratta di uno spiacevole disguido. Posso solo dire, per quanto riguarda la posizione sua e dell'onorevole Mitchell, che l'onorevole Staes era presente in Aula e ha assistito alla trattazione della sua interrogazione, sebbene l'interrogazione dell'onorevole Staes venisse dopo la sua. Dispiace ma non posso far altro che invitarla a guardare gli schermi. Non possiamo star qui seduti ad aspettare ma dobbiamo passare all'interrogazione successiva e proseguire come meglio possiamo.
<SPEAKER ID="327" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Miglioramento della sicurezza stradale nei paesi in via di sviluppo

Può la Commissione delineare le misure che sta al momento adottando per assicurare l'aumento e il miglioramento della sicurezza stradale nei paesi in via di sviluppo e pronunziarsi in merito ai risultati delle misure attuate finora?
<SPEAKER ID="328" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. -(FR) Aiutare i governi dei paesi in via di sviluppo, migliorare la sicurezza dei trasporti, compresi i trasporti su gomma, è una delle priorità della Commissione per la cooperazione allo sviluppo nel settore dei trasporti. Ciò si riflette nelle politiche della Commissione. La necessità di politiche idonee a promuovere la sicurezza dei trasporti costituisce uno dei punti chiave del nostro continuo dialogo settoriale con i governi partner e delle direttive interne che raccomandano l'integrazione di determinate misure di sicurezza nell'ideazione dei progetti stradali finanziati dalla Commissione.

Una valutazione, effettuata nel 2004, dell'intervento della Commissione nel settore dei trasporti dei paesi in via di sviluppo ha rilevato che, nella maggior parte dei progetti stradali, le considerazioni sulla sicurezza erano state tenute in conto. Così, per dare degli esempi concreti, la maggior parte dei progetti stradali comprendeva la segnaletica stradale e indicava i limiti di velocità e molti progetti prevedevano l'allargamento delle banchine onde consentire il passaggio in sicurezza dei mezzi di trasporto non motorizzati e dei pedoni.

In alcuni paesi la Commissione ha finanziato interventi svolti in modo specifico alla sicurezza stradale come, per esempio, la stesura di un codice stradale e la dotazione di centri di collaudo per veicoli, segnatamente in Albania, e l'introduzione di norme per i controlli di sicurezza dei veicoli a Mali. Un progetto in corso nel Camerun sta finanziando dei lavori di costruzione, che comprendono l'installazione di barriere anticollisione per migliorare la sicurezza sulla strada principale Douala-Yaoundé come anche una campagna di sensibilizzazione sulla sicurezza stradale.

E' chiaro che si può fare di più. I progressi dipendono in primo luogo dagli impegni dei governi partner per attirare l'attenzione sulla sicurezza stradale, raccogliere e analizzare i dati sugli incidenti, introdurre norme legislative, regolamenti e definire norme tecniche nonché istituire e potenziare gli enti responsabili dell'attuazione generale delle politiche per la sicurezza.
<SPEAKER ID="329" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, come il Commissario saprà, il Consiglio europeo per la sicurezza dei trasporti pubblica a scadenze regolari relazioni molto utili contenenti statistiche sulle norme tecniche in campo stradale riportando le performance dei vari paesi. Esse mostrano in modo molto chiaro che i paesi dell'Est europeo e, purtroppo, anche il mio paese, l'Irlanda, sono agli ultimissimi posti. Non pensa il signor Commissario che il problema maggiore sia che gli incidenti indicati come tali non siano in realtà incidenti? Ma che siano piuttosto causati da velocità eccessiva, norme stradali insufficienti e, in molti casi, di un abuso di alcolici? Sappiamo che nel 2013 avremo una patente comune europea pertanto vorrei chiedere al Commissario se vi sono possibilità di anticipare l'introduzione di tale patente comune europea. In secondo luogo non pensa il Commissario che quando un cittadino si trasferisce da uno Stato membro ad un altro Stato membro alla guida di un mezzo e in possesso di una patente di guida in corso di validità non dovrebbe essere obbligato a superare una prova di teoria vertente sulle norme della strada, sulla segnaletica e sugli altri aspetti esistenti nel particolare paese in cui risiede?
<SPEAKER ID="330" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. -(FR) Non so se l'interrogazione era rivolta a me. Volete parlare di sviluppo oppure è un'interrogazione più generale, perché ho l'impressione che non fosse rivolta in modo specifico a me, quale Commissario per lo sviluppo.

Per quanto riguarda l'interrogazione dell'onorevole Higgins penso di aver risposto ma è evidente che, nel quadro dei progetti per le infrastrutture statali, in particolare quelli finanziati da noi, esistono in generale delle condizioni in termini di manutenzione ma anche altre. Noi abbiamo finanziato un codice della strada, ad esempio, e va da sé che quanto facciamo in Europa può essere uno spunto anche per i paesi di cui stiamo parlando.

Per quanto riguarda l'interrogazione rivoltami più direttamente, ho l'impressione di non essere io la persona competente per rispondere ma la trasmetterò ben volentieri al mio collega, Commissario Barrot, se vuole.

Farò così, trasmetterò l'interrogazione al mio collega.
<SPEAKER ID="331" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Come il Commissario anch'io ho capito che l'interrogazione riguardava la sicurezza stradale nei paesi in via di sviluppo e non negli Stati membri dell'UE.

Chiedo al Commissario se ha mai viaggiato per strada nel sud dell'Asia dove, con tutto il rispetto, il suo richiamo al codice stradale potrebbe, in molti casi, essere considerato una battuta in quanto il traffico procede molto velocemente su entrambi i lati della strada e in entrambe le direzioni contemporaneamente, il che causa ovviamente incidenti, e ciò comprensibilmente in una situazione in cui circolano autocarri e risciò assieme. Nel corso dei suoi colloqui con i paesi dell'Asia del sud il Commissario ha mai suggerito che l'Unione europea - con tutti i consigli che forse l'onorevole Higgins potrebbe portare dalla Repubblica d'Irlanda e da altri paesi Higgins - potrebbe assisterli nel miglioramento della sicurezza stradale migliorando anche, forse, un richiamo al codice autostradale che non esiste e contribuire a ridurre la mortalità su quelle strade?
<SPEAKER ID="332" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. -(FR) Non sono contrario al fatto che l'Unione europea dia il suo contributo e il suo aiuto. Ho citato il caso da voi stessi richiamato ovvero il codice stradale. E' chiaro che questo può rientrare in un progetto che la Commissione potrebbe finanziare nel quadro della buona governance, del rafforzamento dello Stato di diritto o del potenziamento della capacità degli apparati statali, ad esempio. Questo lo facciamo. Per quanto riguarda le strade, è vero che in determinate zone dove si sa esistere un intenso traffico pedonale si cerca anche di gestire le banchine, di fare prevenzione dal campo alla sicurezza stradale.

Complessivamente, nel quadro del dialogo politico, si toccano tutte queste questioni tuttavia, occorrerebbe ugualmente che il messaggio che inviamo di tanto in tanto ai nostri partner dicesse che anche loro stessi devono affrontare tali questioni politiche. Quando sento questo tipo di interrogazioni mi chiedo sempre se ci stanno chiedendo di fare tutto al posto degli altri. Non ci può essere chiesto di fare tutto. Possiamo dare spunti, suggerire, finanziare, aiutare ma non possiamo governare al posto di chi deve governare. E' come prendere i regali dall'albero di Natale. Ci si attende che la cooperazione allo sviluppo faccia praticamente quasi tutto.

Dovete inoltre comprendere che, con le dotazioni di cui dispongo, devo concentrarmi sulle grandi priorità. L'onorevole Mitchell ha molto giustamente messo in rilievo gli obiettivi del millennio. Queste sono le grandi priorità. Siamo pronti a finanziare, tuttavia occorre che i paesi partner ce lo chiedono. Questa è una delle condizioni. Nel quadro del dialogo talvolta si cerca di suggerire in tal senso.

L'onorevole Bowis non è presente ma posso comunque dire, a titolo d'esempio, che nel quadro delle politiche per lo sviluppo cerco di suscitare sempre di più nei nostri partner un'attenzione per i disabili. Il problema dei disabili non viene generalmente preso in considerazione dagli Stati o dai governi partner. Vi è quindi tutta una serie di effetti o di politiche collaterali che cerchiamo di suggerire, che cerchiamo di attuare, ma non dimenticate che possiamo finanziare solo i progetti sollecitati o richiesti dai partner.

Evidentemente, dato che l'Unione europea finanzia un gran numero di strade e di infrastrutture stradali, tale elemento - e comunque la questione della sicurezza stradale - rientra spesso nella discussione.
<SPEAKER ID="333" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Le statistiche mostrano che le perdite causate da incidenti e le loro conseguenze nei paesi dell'UE sono pari a circa il 2 per cento del PIL dell'Unione europea, cioè si tratta di perdite ingenti. Disponiamo di dati analoghi per il terzo mondo e dei paesi in via di sviluppo? Le percentuali sono maggiori o minori? Dato che in quei paesi ci sono meno automobili, è possibile che le percentuali siano inferiori. Pur pienamente consapevole che la Commissione non può fare tutto per i paesi in questione, vorrei sapere se questi paesi attingono all'esperienza dell'Unione europea dove, negli ultimi cinque anni, il numero degli incidenti è sceso del 50%.
<SPEAKER ID="334" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. -(FR) Sono d'accordo, sono d'accordo. Tuttavia non dispongo dei mezzi per contare gli incidenti stradali nei paesi in via di sviluppo.

Devo pertanto basarmi su quanto dicono i governi. E' evidente che ci sono incidenti, tuttavia la minore densità del traffico, il minor numero di veicoli fanno sì che, ad esempio, siano molto più numerosi gli incidenti sul lavoro, sul lavoro nei campi, ecc. Di incidenti sul lavoro ce ne sono in numero enorme, questo è un fatto.

Per quanto riguarda gli incidenti stradali, posso basarmi solo sulle statistiche che ci pervengono dagli Stati partner, quando ci sono. Ora se mi chiedete di finanziare progetti statistici, avrei qualche difficoltà, perché credo che non abbiamo i mezzi per fare una microgestione sostituendoci ai nostri partner.

Penso che dobbiamo - altre soluzioni non esistono - concentrarci su grandi politiche per essere efficaci. Se cominciamo a fare della microgestione su ogni questione di dettaglio, non ci sarà più una linea politica, ci dovremo occupare di tutto, non ci sarà più una strategia, un sistema d'azione, coerenza, niente di tutto questo.

Le questioni che avete posto sono chiaramente valide e va bene affrontarle nel dialogo con i nostri partner. Tuttavia devo dirvi che ciò non è altrettanto evidente quando si tratta di sollecitare l'interesse e l'attenzione dei nostri partner su tali questioni. Pertanto avevo promesso all'onorevole Bowis - che non è presente ma si tratta di una promessa fattagli almeno due anni fa e che tengo ferma per una questione di metodo - di integrare oltre alle politiche per il genere e l'infanzia anche la categoria "disabili”. Tuttavia vi assicuro che nella pratica ciò non è semplice. Le cose non sono così evidenti e ogni volta occorre sempre tornare alla carica. Sono d'accordo con tutto quanto da voi detto tuttavia non posso sostituirmi agli Stati partner per fare ciò che loro, palesemente, non sembrano pronti a fare subito.

Pertanto la Commissione insiste su tutti questi punti, che costituiscono questioni valide, pur senza spingersi ad una microgestione di tutti tali aspetti.
<SPEAKER ID="335" NAME="Presidente">
Annunci l'

Oggetto: Dialogo per la riconciliazione di Cipro

Come valuta la Commissione l'incontro del 5 settembre scorso tra il Presidente della Repubblica di Cipro Papadopoulos e la sua controparte Talat?

Non ritiene la Commissione che occorrerebbe far fare un salto di qualità politica nel processo di ricerca di soluzione condivisa su base bi-comunitaria (bi-communal), invitando Nicosia a mantenere il dialogo al più alto livello politico (quanto meno ministeriale) in un quadro temporale predefinito e preciso piuttosto che devolverlo a commissioni di esperti?

Che ne è stato del resto dei finanziamenti annunciati per la parte nord dell'isola di Cipro ed effettivamente pagati solo al 10%?
<SPEAKER ID="336" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(EN) La Commissione accoglie con favore l'incontro dei due leader del 5 settembre di quest'anno e l'accordo sulla necessità di iniziare quanto prima il processo che porti ad una risoluzione comprensiva del problema di Cipro. Il nostro obiettivo è quello di ottenere un inizio senza ritardi non giustificati di seri negoziati per una composizione onnicomprensiva sotto gli auspici delle Nazioni Unite. L'accordo dell'8 luglio 2006 tra i leader delle due comunità dell'isola dovrebbe spianare la strada per tali colloqui favorendo la piena ripresa di tali colloqui finalizzati ad una soluzione onnicomprensiva.

Quanto alla questione degli aiuti finanziari utilizzati entro la fine di settembre di quest'anno, l'importo totale degli appalti a titolo del programma per gli aiuti della comunità turco-cipriota ammonta a 24 milioni di euro - pari al 9 per cento del totale - mentre le offerte ammontano a 44 milioni di euro. Una gran parte del programma è destinata agli investimenti infrastrutturali, la cui preparazione richiede tempo e per i quali il grosso dei pagamenti verrà effettuato nell'ultima parte del periodo di programmazione, la cui durata è prevista fino al dicembre 2012.

Nonostante le sfide poste dal particolare statuto politico, diplomatico e giuridico, la Commissione ritiene che l'attuazione del programma per gli aiuti, al momento, sia grosso modo in linea con la programmazione.
<SPEAKER ID="337" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio il Commissario e mi permetto di insistere sull'opportunità da parte della Commissione di esprimere con chiarezza un invito alle parti perché i negoziati vengano svolti a livello ministeriale, ai massimi livelli proprio per sbloccare la situazione. Ovviamente l'appuntamento delle elezioni a Nicosia, nella parte greca, previste per febbraio, magari rendono difficili accelerazioni positive in questo momento, ma è bene iniziare da subito a investire per il dopo.
<SPEAKER ID="338" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(EN) Desidero ringraziare l'onorevole parlamentare per questa proposta. Devo dire che abbiamo tentato di farlo alla fine del 2006, durante la Presidenza finlandese dell'Unione europea. E' stato fatto un serio sforzo diplomatico per sbloccare le relazioni economico-commerciali a e attorno a Cipro, che è culminato in una serie di incontri a Helsinki che tuttavia non hanno portato a risultati.

Pertanto penso che la lezione che dobbiamo imparare è che occorra puntare ad una soluzione onnicomprensiva e abbiamo bisogno dei buoni servizi delle Nazioni Unite. Dal nostro punto di vista prima è meglio è e comunque non oltre le elezioni presidenziali, in modo che il 2008 sia un anno di negoziati seri e di risultati per quanto riguarda una soluzione onnicomprensiva per la riunificazione di Cipro.
<SPEAKER ID="339" NAME="Reinhard Rack  .-" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Signora Presidente, signor Commissario, abbiamo sentito che solo una piccola percentuale dei finanziamenti dell'Unione va a beneficio della parte nord di Cipro. Qual è la situazione relativa agli obblighi che incombono sulla parte nord di Cipro? Non vi sono ritardi anche qui? Ho anche una domanda aggiuntiva per il collega parlamentare. Il termine che ha usato non è quello di una "doppia comunità” ma di due Stati separati, dato che è stato fatto riferimento al livello ministeriale, a presidenti e colleghi. Forse può essere utile per la discussione.
<SPEAKER ID="340" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(EN) In realtà penso che questa domanda fosse diretta in parte all'onorevole Cappato. E' chiaro che la Commissione europea non si riferisce ad alcun tipo di governo in relazione alla parte nord di Cipro tuttavia è allo stesso tempo chiaro che sull'isola esistono due comunità. Esiste una comunità greco-cipriota e una comunità turco-cipriota. Auspichiamo e ci attendiamo che i leader delle due comunità continuino gli sforzi per la ripresa dei negoziati per una composizione completa sotto gli auspici delle Nazioni Unite.
<SPEAKER ID="341" NAME="Presidente">
Prima di passare alla successiva interrogazione vorrei ripetere agli onorevoli parlamentari che partecipano al tempo delle interrogazioni l'invito a venire davanti all'Aula. In tal modo la discussione risulta un po' più dinamica.
<SPEAKER ID="342" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Amministrazione UE in Kosovo

Come giudica la Commissione lo stadio dei preparativi per l'instaurazione di un'amministrazione UE in Kosovo il prossimo anno nonché le possibilità di un chiarimento della questione relativa allo status del Kosovo entro il 10 dicembre 2007?
<SPEAKER ID="343" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(EN) L'Unione europea si sta preparando ad assumere un ruolo maggiore nel Kosovo dopo la determinazione del suo statuto. Nonostante i negoziati in corso per la determinazione dello statuto, vengono condotti significativi preparativi per l'Ufficio civile internazionale e per una missione nell'ambito della PESD per lo Stato di diritto nel Kosovo.

La Commissione finanzia azioni congiunte nell'ambito della PESC con l'istituzione di équipe di programmazione a Pristina. Tali équipe hanno sviluppato i programmi per le missioni future sulla base del piano Ahtisaari. Tuttavia l'orientamento finale delle future missioni internazionali dipenderà dagli esiti precisi dei negoziati per la determinazione dello statuto. La Commissione ha lavorato in stretto contatto con le due équipe al fine di assicurare una presenza complessiva coerente dell'UE nel Kosovo dopo l'avvenuta determinazione del suo statuto.

Vorrei inoltre cogliere questa occasione per ringraziare il Parlamento europeo per l'eccellente collaborazione nel rendere possibile il finanziamento di queste importantissime missioni. La Commissione sostiene pienamente il lavoro della troika internazionale che attualmente conduce i negoziati; la data ultima per le attività della troika è il 10 dicembre, come confermato a settembre dal gruppo di contatto ministeriale a New York. Allo stato è prematuro fare ipotesi su quando esattamente sarà risolta la questione dello statuto del Kosovo tuttavia è chiaro che prolungarne l'agonia non è nell'interesse di nessuno. Per parte nostra siamo disponibili a non lasciare nulla d'intentato per raggiungere una soluzione negoziata che sarebbe la soluzione migliore per tutti. Questo chiediamo ad entrambe le parti e ai nostri partner della comunità internazionale, restando inteso che allo stesso tempo ci stiamo preparando sia per le ipotesi migliori e per quelle peggiori sullo statuto del Kosovo.
<SPEAKER ID="344" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Commissario, le sono molto grato per l'ottima risposta. Vorrei toccare due punti. Il primo: come lei sa, quest'Aula ha votato, con una maggioranza del 75 per cento, a favore dell'indipendenza del Kosovo sotto un controllo internazionale sulla base del piano Ahtisaari. Abbiamo votato contro i progetti di divisione del Kosovo e contro qualsiasi ritorno al governo di Belgrado. Gradirei sapere se la Commissione sottoscrive tale posizione.

Secondo punto: come lei sono stato a Belgrado la settimana scorsa e, come lei stesso ha detto, più si trascina il processo decisionale, più destabilizzante sarà l'effetto sulla Serbia. Anche sulla Serbia è necessaria una decisione rapida in modo da consentirle di fare la sua strada che conduca ad un suo futuro in Europa.
<SPEAKER ID="345" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(EN) In effetti, come ha detto l'onorevole Posselt, la Serbia è un paese chiave e per questo motivo la settimana scorsa abbiamo siglato l'accordo di stabilizzazione e di associazione con il vice Primo Ministro Đelić alla presenza del Presidente Tadić. Si tratta del primo passo concreto della Serbia verso l'Unione europea. Se la Serbia dà piena collaborazione al Tribunale penale internazionale per la ex Yugoslavia - questa è la precondizione - allora la Commissione e gli Stati membri possono siglare l'accordo che consentirà alla Serbia di qualificarsi come paese candidato all'accesso.

Pertanto noi siamo pronti, quando lo sarà anche la Serbia, per andare avanti, dato che questo aiuta effettivamente la Serbia a lasciarsi alle spalle un passato nazionalistico per abbracciare il suo futuro europeo.
<SPEAKER ID="346" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Commissario, ci auguriamo davvero tutti che la questione sullo statuto sarà risolta il 10 dicembre. Tuttavia la domanda è: e se non si arriva ad una risoluzione? Quali sono i rischi per la regione nel suo complesso, secondo lei? Esiste un'altra via di uscita o strategie alternative qualora il 10 dicembre non si raggiunga un accordo?
<SPEAKER ID="347" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(EN) Stiamo ovviamente lavorando molto seriamente e molto duramente per consentire una soluzione negoziata. In questo sosteniamo l'ambasciatore Wolfgang Ischinger, che coordina i lavori della troika quale rappresentante dell'Unione europea. Penso sia importante concentrare i nostri sforzi e le nostre dichiarazioni pubbliche in modo da aiutare il lavoro della troika e di incoraggiare le due parti a cogliere questa opportunità, che è l'ultima, questi tempi supplementari, al fine di raggiungere risultati concreti nel corso dei negoziati.

Come qualsiasi istituzione responsabile l'Unione europea e i suoi Stati membri, la Commissione e il Parlamento devono essere preparati per esiti diversi, tuttavia non vorrei fare ipotesi per il caso di fallimento dei negoziati. Come dicevo, concentriamoci per ora sui negoziati mentre prepariamo le missioni, sia quella della Commissione sia quella PESD del Consiglio, in modo che quando vi sarà una decisione sullo statuto del Kosovo noi saremo pronti a fare la nostra parte e a farci carico delle nostre responsabilità.
<SPEAKER ID="348" NAME="Presidente">
Annunci l'

Oggetto: Negoziati di adesione con la Croazia

Nel giugno 2004 la Croazia si è vista finalmente riconoscere dall'UE lo status ufficiale di paese candidato. Nell'ottobre 2005 hanno preso avvio ufficialmente i negoziati di adesione, nell'ambito dei quali sono stati finora aperti i primi dodici capitoli negoziali. La Croazia, per parte sua, aspira a concludere i negoziati nel 2008-2009, e alla luce degli sviluppi positivi che si registrano nel paese per quanto riguarda economia di mercato, Stato di diritto, democrazia e diritti umani, tale data appare del tutto plausibile. Si pone tuttavia la questione della capacità dell'UE di rispettarla, poiché vi è chi obietta che prima dell'allargamento sarebbe indispensabile una riforma istituzionale dell'UE.

Come valuta la Commissione lo stato dei negoziati di adesione? Che sostegno supplementare sta fornendo (o ha in programma) per garantire che la Croazia possa entrare il prima possibile nell'UE?
<SPEAKER ID="349" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(EN) I negoziati per l'accesso della Croazia vanno avanti a velocità regolare. Come forse ricorderà i colloqui sono iniziati il 3 ottobre 2005 o, più precisamente, il 4 ottobre, perché era notte fonda o le prime ore del mattino, a seconda della definizione utilizzata a Lussemburgo. Il processo di analisi è stato completato un anno dopo, nell'ottobre 2006, e tutte le 33 relazioni di analisi sono state sottoposte al Consiglio.

Tra situazione attuale vede aperti i negoziati su 14 capitoli su 35, mentre due capitoli sono stati chiusi. Stiamo procedendo a passo spedito. Vorrei aggiungere che, su 10 capitoli, abbiamo deciso i parametri di apertura - o meglio la decisione è stata presa dal Consiglio, per la precisione - che sono stati comunicati alla Croazia. Al momento consideriamo soddisfatto solo il parametro per l'apertura su giustizia, libertà e sicurezza. Auspichiamo tuttavia che il lavoro attualmente svolto dalla Croazia per soddisfare i parametri di apertura ci consentirà di raccomandare prossimamente l'apertura dei negoziati su un altro capitolo o su due capitoli.

Per concludere ciò che è più importante per quanto riguarda i prossimi passi sono maggiori progressi sui capitoli più difficili. Si tratta perlopiù dei capitoli per i quali sono stati fissati dei criteri di apertura. In ultima istanza la velocità di avvicinamento della Croazia verso l'Unione europea sarà determinata dalla sua capacità di soddisfare tutte le necessarie condizioni sulla base dei propri meriti.
<SPEAKER ID="350" NAME="Michl Ebner" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio il Commissario per questa delucidazione che ci ha dato. Nella mia opinione il progresso che è stato fatto è sicuramente soddisfacente, ma potrebbe essere ancora migliore e, per quanto mi riguarda - sono membro anche del comitato parlamentare misto tra l'Unione e la Croazia - è la parte croata che sta spingendo però non ha il riscontro positivo da parte della Commissione europea, per cui le chiederei uno sforzo ulteriore per favorire la Croazia affinché possa entrare nell'Unione europea nel 2009.
<SPEAKER ID="351" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(EN) Sono d'accordo che è necessaria un'ulteriore azione in primo luogo da parte della Croazia.

A titolo esemplificativo delle difficoltà: i negoziati tecnici costituiscono la sovrastruttura dei negoziati sull'acquis comunitario, mentre le riforme sul terreno costituiscono il substrato - le fondamenta - dei negoziati. In molti settori, per la Croazia o la Turchia o qualsiasi altro futuro paese candidato, è chiaro che, per poter rispondere a determinati parametri per l'apertura dei negoziati tecnici, dobbiamo prima fare progressi sulle riforme a livello concreto.

L'esempio concreto che ho in mente riguarda la cantieristica navale e l'acciaio. Noi potremmo raccomandare l'apertura di un capitolo sulla politica per la concorrenza e gli aiuti di stato, ovvero uno dei capitoli centrali della legislazione comunitaria, una volta che la Croazia avrà iniziato in modo convincente ad attuare le riforme strutturali collegate alle industrie della cantieristica navale e dell'acciaio ottenendo risultati.

Pertanto dipende in primo luogo dal governo e dal parlamento croato fare progressi su tali riforme e pertanto promuovere progressi nei negoziati tecnici.
<SPEAKER ID="352" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) E' altamente probabile che il 21 dicembre il confine Schengen tra Italia e Austria sarà allargato per comprendere un altro paese, la Slovenia. Tale fatto è da mettere in relazione all'apertura di un capitolo - quello sull'area comune di libertà, sicurezza e giustizia - nei negoziati per l'accesso? Ha davvero senso in questo caso costruire importanti nuovi confini esterni per poi rimuoverli solo pochi anni dopo?
<SPEAKER ID="353" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(EN) Utilizzando un po' di buon senso, giacché anche un Commissario può farlo, penso che la sua domanda sia molto sensata. Allo stesso tempo devo dire che la Slovenia, dopo notevoli sforzi, ha raggiunto una situazione in cui entrerà a far parte dell'accordo di Schengen per la libera circolazione delle persone e, fino a prova contraria, la Slovenia fa parte dell'Unione europea. La Croazia entrerà nell'Unione europea nel giro di pochi anni e pertanto per questo periodo fino al momento in cui la Croazia sarà in condizioni di aderire all'accordo di Schengen, quale Stato membro, ci sarà l'accordo a cui faceva riferimento l'onorevole parlamentare.

Tuttavia va da sé che nel medio-lungo termine dobbiamo arrivare ad una situazione in cui tutti i paesi dei Balcani occidentali saranno membri dell'Unione europea e, un giorno, aderiranno anche all'accordo di Schengen per la libera circolazione delle persone. Ciò è molto importante per l'europeizzazione, in una prospettiva di lungo periodo, della società civile dei Balcani occidentali.
<SPEAKER ID="354" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Commissario, penso che il governo Sanader e il capo negoziatore Drobnjak stiano portando avanti un lavoro di prim'ordine tuttavia ritengo che vi siano due problemi. In primo luogo sento la parte slovacca dire che le condizioni fissate per la Croazia sono diverse da quelle fissate a suo tempo per la Slovacchia.

La seconda domanda è la seguente: qual è la situazione in merito alle capacità proprie della Commissione di trattare tale fascicolo? Ho sentito dire che molte questioni rimangono inattive in quanto la Missione non ha capacità sufficiente per trattare il fascicolo Croazia. Risponde questo al vero?
<SPEAKER ID="355" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. -(EN) Signora Presidente, penso che non vi sia stata molta chiarezza nella traduzione in quanto non ritengo che l'onorevole collega abbia potuto dire che la Commissione ha difficoltà a gestire adeguatamente il fascicolo.

Noi lo stiamo gestendo con tutta l'accuratezza e la determinazione necessarie. Ed effettivamente stiamo facendo, come ho già detto, buoni progressi con la Croazia grazie ai meriti della Croazia stessa.

Se il riferimento era alla questione dei confini e alle zone ecologiche e di pesca, aspetti che attengono in particolare alle relazioni bilaterali tra Croazia e Slovenia, si tratta di una questione bilaterale per cui invitiamo la Croazia e la Slovenia a risolvere tali annosi problemi.

Confido che, al massimo subito dopo le elezioni parlamentari in Croazia, entrambi i paesi moltiplicheranno gli sforzi e intensificheranno il lavoro al fine di sfruttare questa finestra di opportunità per cercare di risolvere tali questioni non risolte, come quelle dei confini.
<SPEAKER ID="356" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Condizioni di vita ed istruzione dei minori migranti illegali

Tra i migranti che entrano illegalmente nell'UE, si annoverano anche minori il cui futuro soggiorno e la cui istruzione nel territorio europeo non sono garantiti né basati su standard comuni.

E' possibile, nel quadro della futura strategia per i diritti del minore, delineare una politica europea comune che assicuri condizioni di vita e di istruzione dignitose ai minori entrati illegalmente in Europa, fondata sul rispetto degli obblighi internazionali degli Stati membri?
<SPEAKER ID="357" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. -(EN) E' vero che, molto spesso, i bambini, dato che risiedono illegalmente, non hanno la possibilità di frequentare una scuola e sono pertanto privati di qualsiasi possibilità fin dall'inizio.

Come affermato nella nostra comunicazione su una strategia europea per i diritti dei minori, è necessaria una base giuridica nei trattati per un'azione in una specifica area politica per la salvaguardia dei diritti dei bambini e, per quanto riguarda l'immigrazione, tale una base specifica non esiste.

Tuttavia, per quanto riguarda i contenuti, uno standard comune esiste già - perlomeno uno standard minimo - dato che tutti gli Stati membri sono vincolati da convenzioni internazionali per i diritti umani. In particolare, in linea con la Convenzione europea dei diritti dell'uomo, gli Stati membri devono assicurare determinati diritti indipendentemente dallo status di immigrante della persona, come cure sanitarie urgenti o risorse per assicurare il sostentamento.

Per quanto riguarda la Convenzione sui diritti dell'infanzia va ricordato che, oltre alle disposizioni specifiche, essa impone agli Stati membri di tenere sempre presente l'interesse del minore.

A livello comunitario la proposta della Commissione per una direttiva sul rimpatrio prevede che, qualora gli Stati membri siano soggetti ad obblighi in virtù di tali diritti fondamentali internazionali, come ad esempio il diritto all'istruzione o il diritto all'unità familiare, non può essere emessa alcuna decisione di rimpatrio.
<SPEAKER ID="358" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, ringrazio il signor Commissario per la breve risposta. L'altra mia domanda è questa: vengono rispettati gli obblighi degli Stati membri e la Commissione tiene presente il fatto che non abbiamo solo immigranti illegali bambini ma anche bambini trafficanti di persone? Nella mia isola, Chios, che si trova di fronte alla costa dell'Asia minore, è stato arrestato un trafficante di 14 anni di esseri umani.
<SPEAKER ID="359" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, onorevoli deputati, certamente il tema che lei ha toccato è di quelli più sensibili. Certamente è un tema che merita un'azione europea, ed ecco perché, proprio con riferimento al lavoro nero degli immigrati da un lato, e di coloro che entrano e poi rimangono oltre il periodo di residenza dall'altro, io ho proposto alcuni mesi fa una direttiva che mira a sanzionare i datori di lavoro.

Nei casi in cui il lavoro nero riguarda le categorie più vulnerabili, proprio il caso che ha ricordato lei, di bambini che vengono assunti illegalmente e quindi sfruttati, io ho proposto la pena della prigione. Quindi è il caso che io ritengo più grave in assoluto, di sfruttamento nel mercato nero del lavoro di categorie particolarmente vulnerabili, il caso dei bambini. Oggi non in tutti gli Stati membri dell'Unione c'è una sanzione molto rigorosa per gli imprenditori che sfruttano il lavoro clandestino dei bambini o delle donne e io credo che a livello europeo questa normativa ci debba essere.
<SPEAKER ID="360" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Commissario, per quanto riguarda l'istruzione o la formazione degli immigranti illegali bambini, penso che si tratti di una questione molto delicata. Sappiamo inoltre che le organizzazioni dedite al traffico di esseri umani non conoscono limiti nei loro metodi. Non vede un qual certo rischio nel fatto che i bambini possono essere mandati in avanscoperta, dopodiché i genitori li raggiungono attraverso la procedura del ricongiungimento familiare, con ciò accelerando l'immigrazione illegale?

Se da un lato apprezzo di sforzi volti a mitigare gli effetti sui bambini, dall'altro vedo che tale pratica potrebbe dare nuovo slancio all'immigrazione illegale.
<SPEAKER ID="361" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. -(FR) Penso che lei abbia ragione. E' necessaria una maggiore vigilanza in quanto sono convinto come lei dell'importanza di una sorveglianza delle attività delle organizzazioni private che si occupano di accompagnare i bambini o di fare offerte apparentemente attraenti in materia di istruzioni e così via le quali nascondono talvolta attività illecite.

E' per tale motivo che abbiamo riservato un'attenzione del tutto particolare a tale fenomeno nel contesto dell'attuazione della strategia europea volta a prevenire e a combattere la tratta degli esseri umani e delle categorie più vulnerabili, in particolare i bambini. Nella mia proposta per una strategia europea dei diritti dei minori ho riservato un'attenzione del tutto particolare per l'attività delle organizzazioni private che, se si occupino di bambini, vanno sottoposte a controlli.
<SPEAKER ID="362" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Sistema di entrata e uscita

Nella propria corrispondenza, il Commissario Frattini ha di recente comunicato che qualsiasi proposta in merito al sistema di entrata e uscita sarebbe stata avanzata solamente a inizio 2008, dopo aver visionato i risultati dei due studi attualmente in corso. Ciononostante, la stampa ha reso noto che alla riunione informale dei ministri degli interni e della giustizia dell'Unione europea a inizio ottobre il Commissario Frattini avrebbe richiesto la creazione di un registro di identificatori biometrici di tutti i cittadini extracomunitari in entrata e in uscita.

Come ha potuto il Commissario Frattini già comunicare un sistema di entrata e uscita quando non è ancora pervenuta dalla Commissione alcuna valutazione sugli studi di fattibilità?
<SPEAKER ID="363" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. (EN) - Come l'onorevole parlamentare sa, la Presidenza portoghese ha inserito il tema delle nuove tecnologie e della gestione integrata delle frontiere nella discussione del Consiglio informale dei ministri dell'Interno del 1° ottobre.

La Presidenza ha presentato delle idee riguardanti l'aumento della sicurezza e l'agevolazione degli spostamenti. Io ho ovviamente partecipato alle discussioni del Consiglio.

L'Europa dovrà usare in modo efficace le grandi opportunità offerte dalle nuove tecnologie per il controllo delle frontiere. I progressi compiuti nelle tecnologie biometriche consentiranno un'identificazione più veloce e più affidabile dei viaggiatori. Come esempio concreto dei passi intrapresi fin qui dall'Unione europea, l'introduzione dei passaporti biometrici e lo sviluppo del sistema informativo per i visti (VIS) e del sistema informativo Schengen II (SIS II) prepareranno la strada per un maggiore impiego delle tecnologie biometriche alle frontiere. Ovviamente abbiamo collaborato molto strettamente con il Parlamento su entrambi i temi.

Tuttavia la trasformazione delle procedure frontaliere non può compiersi dall'oggi al domani. E' pertanto necessario un approccio graduale. Per prima cosa è importante dare attuazione a quanto già programmato prima di iniziare progetti ancora più ambiziosi. Tuttavia è necessario sviluppare e mantenere una strategia e una visione di lungo termine accompagnate da un'analisi costi-benefici esauriente.

All'inizio dell'anno prossimo presenterò una comunicazione, non una proposta legislativa, che descrive un possibile sistema di entrata-uscita e un possibile programma di registrazione dei passeggeri. La Comunicazione valuterà le varie opinioni e il relativo impatto, anche in merito alla protezione dei dati ed altri diritti fondamentali. Un sistema di entrata-uscita e un programma di registrazione dei viaggiatori dovrebbero essere visti assieme come parte dello stesso pacchetto di misure. La semplificazione dei controlli per i viaggiatori in buona fede ci consente di concentrare le risorse sui viaggiatori ad alto rischio. L'istituzione di controlli rapidi alle frontiere per i viaggiatori in buona fede può compensare l'impatto sui tempi di attraversamento delle frontiere causati da un sistema di entrata-uscita.

Nell'implementazione di tali sinergie di sistemi automatizzati con i processi operativi e l'infrastruttura tecnica per SIS II e VIS, occorre esaminare attentamente se stiamo utilizzando l'infrastruttura esistente nel modo più efficiente possibile. Tale comunicazione sul sistema di entrata-uscita, che presenterò a febbraio, fa parte di un pacchetto per le frontiere che comprenderà anche la relazione di valutazione su Frontex, come richiesto dal programma dell'Aia, e una comunicazione su un sistema di sorveglianza europeo (EUROSUR).

Partendo da tale base attendo con interesse di instaurare una discussione veramente strategica con Stati membri e Parlamento sulla direzione futura della politica frontaliera dell'Unione, dato che le nuove tecnologie avranno un ruolo decisivo. In altri termini sarà, ritengo, una base d'inizio per un approccio strategico e una discussione onnicomprensivi.
<SPEAKER ID="364" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Anch'io attendo con interesse tale discussione strategica e mi dichiaro soddisfatta della prima parte della sua risposta, signor Commissario. Tuttavia ciò che mi preoccupa è che, al Consiglio GAI informale di ottobre, risulta che lei abbia chiesto tale registro di entrata-uscita definendolo estremamente necessario, senza però aver condotto uno studio di fattibilità. La comunicazione del 2005 diceva che ciò avrebbe rappresentato un enorme passo dal punto di vista organizzativo e che pertanto potrebbe essere rischioso e costoso da realizzare. Non è che forse lei sta cercando di creare delle precondizioni?

Nella seconda parte della sua risposta lei ha cercato di "imbonire” il sistema di entrata-uscita. Noi non abbiamo idea di quali saranno le implicazioni - sia per la protezione dei dati sia per l'organizzazione - ma ci chiediamo: sono proporzionate? E tuttavia lei dichiara già che è estremamente necessario. Mi pare che lei stia, per così dire, mettendo il carro davanti ai buoi.
<SPEAKER ID="365" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, onorevoli deputati, certamente alla riunione informale del Consiglio, come lei sa, è invitato a partecipare e partecipa il Parlamento europeo nella persona del presidente della commissione LIBE, ma per quanto mi riguarda e per quanto io ho detto in quell'occasione, io ho detto esattamente quello che vi sto dicendo oggi. Ho detto esattamente che la valutazione d'impatto sarà presentata e resa pubblica sul sito Internet della Commissione insieme alla proposta di comunicazione. Tutti potranno vedere la valutazione d'impatto, la varie implicazioni, la nostra proposta e poi ovviamente si aprirà una discussione, appunto perché come già precisato, si parla di una comunicazione che suggerisce piste di lavoro e non di una proposta legislativa.
<SPEAKER ID="366" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Desidero chiedere al Commissario un suo commento sulla questione del sistema comunitario di entrata-uscita: la possibilità che l'Irlanda, forse con l'accordo dell'Irlanda del Nord, aderisca all'area Schengen, considerando quanto succede con il Regno Unito in merito all'iniziativa e-Borders. Forse lei preferisce rispondere solo su tale specifica questione dato che vi sono molte osservazioni da fare.
<SPEAKER ID="367" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, onorevoli deputati, posso dirle che è un po' prematuro perché a quel punto interverrebbe subito la Baronessa Ludford a dirmi che io metto il carro davanti ai buoi e non lo voglio fare. Dico che certamente il fatto di indurre o di incoraggiare un paese come l'Irlanda ad una partecipazione ancora più piena nello Spazio comune di libertà e sicurezza, è un qualcosa a cui io guardo con evidente favore. Posso dirle soltanto che quando, veramente tra poco, saranno pubblicate tutte le varie opzioni tecniche per arrivare a una proposta, è chiaro che probabilmente anche l'Irlanda potrà trovare una risposta soddisfacente, nel senso se questa opzione sia vantaggiosa o non sia vantaggiosa per i propri cittadini, ed è chiaro che a quel punto potremo tornare qui e discuterne, questa volta in dettaglio.
<SPEAKER ID="368" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Inserimento nel nuovo trattato di disposizioni per la trasmissione a paesi terzi di dati personali di cittadini dell'Unione europea

Secondo quanto denunciato dal collega deputato Elmar Brok, membro della delegazione del Parlamento europeo alla Conferenza intergovernativa, i membri del Consiglio si sono accordati sull'inclusione nel nuovo trattato di una disposizione che consentirà di mettere a disposizione di paesi terzi dati personali dei cittadini dell'UE.

Questa disposizione viene discussa all'insaputa dei cittadini, senza informarli preventivamente in alcun modo, e senza tener conto dell'opposizione del Parlamento europeo quale già espressa nella risoluzione P6_TA(2007)0347 sull'accordo PNR con gli Stati Uniti d'America (accordo UE-USA sul trasferimento dei dati dei passeggeri delle compagnie aeree). E' d'accordo la Commissione con l'eventuale inserimento nel nuovo trattato della disposizione in questione? In che modo esprimerà eventualmente la sua opposizione?
<SPEAKER ID="369" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. -(EN) Il nuovo Trattato, sul quale è stato raggiunto un accordo ma che non è ancora stato firmato, non contiene disposizioni generali che autorizzino la trasmissione dei dati personali dei cittadini europei a paesi terzi. In particolare l'articolo 15, lettera a), del nuovo Trattato garantisce il diritto, un diritto generale, alla tutela dei dati personali. L'articolo 24 fa riferimento all'applicazione di tale diritto generale e all'elaborazione dei dati in materia di politica estera e di sicurezza comune.

Ciò significa che la trasmissione di dati personali a paesi terzi si basa sui principi generali o sulle disposizioni pertinenti di cui alla direttiva 95/46/CE sui dati personali, in particolare gli articoli 25 e 26. Tale direttiva sui dati personali rimane tuttora in vigore. In base all'articolo 25 di questa specifica direttiva, il trasferimento dei dati personali è consentito solamente se il paese terzo assicura un livello di protezione adeguato. L'articolo 26 della stessa direttiva specifica le condizioni severe ed esplicite in cui, negli altri casi, è possibile il trasferimento dei dati personali a paesi terzi. La decisione quadro sulla protezione dei dati nel settore della cooperazione giudiziaria e di polizia costituirà anch'essa un strumento molto utile.

Ci siamo impegnati con una promessa, che è quella di adottare, in accordo con il Parlamento, una decisione quadro sulla protezione dei dati personali entro dicembre. Sono molto fiducioso che riusciremo ad ottenere tale importantissimo risultato politico. Per quale motivo? Perché la Presidenza portoghese appare molto determinata a raggiungere tale obiettivo e sembra esistere un consenso generale tra gli Stati membri. Come forse lei saprà abbiamo discusso la decisione quadro sulla protezione dei dati nel corso dell'ultimo Consiglio formale su giustizia e affari interni. Su tale questione auspico ovviamente una stretta collaborazione con il Parlamento nelle prossime settimane, anche più stretta di quanto fatto in passato. Penso che l'obiettivo comune sia quello di arrivare all'adozione prima della fine di dicembre.
<SPEAKER ID="370" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, lei si è destreggiato tra gli articoli del trattato con consumata esperienza giuridica.

La prego di dare una risposta chiara alla mia interrogazione. Concorda la Commissione sul fatto che le decisioni in materia del Consiglio ignorano la netta posizione del Parlamento europeo e la pertinente risoluzione? Ciò non indebolisce la tutela dei dati personali dei cittadini e non costituisce un tentativo di aggirare il controllo della Corte di giustizia europea?

La mia domanda è semplice. La Corte di giustizia europea, in base alle decisioni del Consiglio, ha la facoltà di annullare questa decisione del Consiglio adottata ex articolo 24?
<SPEAKER ID="371" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, lei sa perfettamente che la previsione generale è quella che garantisce il diritto alla protezione dei dati personali. L'articolo 24 è una deroga, e cioè stabilisce che in un determinato settore e che per alcuni tipi di informazione e di dati vi è un regime speciale. Questo non significa affatto, a mio avviso, che nel momento in cui il principio generale viene violato non vi siano tutti i mezzi di tutela, perché evidentemente non c'è una cancellazione del principio generale, c'è una deroga al trattamento procedurale che è giustificato dal fatto che siamo in un'area che è quella della politica comune di sicurezza e politica estera. Ma lo ripeto, a mio avviso - ed è un'interpretazione che do allo stato solamente personale, perché il trattato non è ancora firmato e non è ancora ratificato - la mia valutazione è che quando c'è una regola generale se vi sono deroghe puntuali, queste deroghe non possono cancellare il diritto, possono regolare modalità di godimento di quel diritto, il che è ovviamente diverso.
<SPEAKER ID="372" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Commissario Frattini, come lei sicuramente saprà i membri di questo Parlamento, in particolare i membri della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni sono sempre più, non meno, insoddisfatti per gli sviluppi in materia di trasferimento dei dati senza un'adeguata tutela e senza una codecisione o un reale scrutinio parlamentare, anche dei parlamenti nazionali. Temo inoltre che vi sia una certa mancanza di fiducia in quanto ci sembra che la Commissione e gli Stati membri stiano quasi traendo vantaggio da accordi non rigorosi raggiunti nella dimensione transatlantica.

Come può lei assicurarci che non ci troviamo su una china scivolosa per cui i dati trasmessi per scopi di sicurezza in realtà sono destinati ad essere usati per la creazione di profili individuali e non saranno mai tutelati dalle garanzie per la privacy?
<SPEAKER ID="373" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. -(EN) Come lei sa perfettamente, in passato ho cercato di assumere iniziative personali in una precisa ottica politica, anche se in alcuni casi non ero stato formalmente autorizzato in tal senso dal Consiglio. Mi riferisco al fatto di mettere a sua disposizione documenti, elementi o informazioni senza una precedente consultazione formale con il Consiglio.

Comprendo perfettamente i suoi timori, tuttavia non posso agire da solo. In alcuni casi ho dovuto ottenere l'autorizzazione e in altri casi un assenso. Posso ripetere quanto già dichiarato alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni. Sono pronto ad instaurare con il Parlamento un processo politico di consultazione stretta anche se il trattato non è ancora stato firmato o ratificato. Parlo di una consultazione politica nel senso che possiamo pensare di procedere come se il trattato fosse in vigore. Detto francamente, si tratta della mia posizione politica e personale e non sono certo, non so, se il Consiglio condividerebbe tale posizione.

Questo principio potrebbe applicarsi, ad esempio, all'adozione della decisione quadro sulla protezione dei dati che andrebbe adottata, a mio parere, prima di dicembre, dopo una consultazione stretta che non dovrebbe limitarsi all'ottenimento di un parere del Parlamento ma che dovrebbe prendere in piena considerazione le modifiche, le proposte e un'integrazione formale e di sostanza.

Lei pensa che il Consiglio sia d'accordo con una tale posizione? Io non ne sono abbastanza sicuro tuttavia insisterò e cercherò di convincere il Consiglio a proseguire in tale direzione.
<SPEAKER ID="374" NAME="Presidente">
Ora abbiamo superato il ritardo iniziale.

Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.
