<CHAPTER ID="004">
Decisione sulla richiesta di applicare la procedura di urgenza
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la votazione sulla richiesta di applicare la procedura di urgenza in relazione alla proposta per un regolamento del Consiglio concernente un piano pluriennale di ricostituzione del tonno rosso nell'Atlantico orientale e nel Mediterraneo.
<SPEAKER ID="010" NAME="Philippe Morillon" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, la richiesta per la procedura di urgenza presentata questa mattina in conformità all'articolo 134 del Regolamento è stata avanzata la settimana scorsa dal Consiglio e verte, come lei ha detto, sulla proposta di regolamento del Consiglio concernente un piano pluriennale di ricostituzione del tonno rosso nell'Atlantico orientale e nel Mediterraneo.
<P>
La proposta è finalizzata all'attuazione del nuovo piano di ricostituzione, raccomandato per queste regioni dalla commissione internazionale per la conservazione dei tonnidi dell'Atlantico in occasione di una riunione lo scorso novembre.
<P>
Come ha precisato il Consiglio nella sua richiesta di applicazione della procedura di urgenza, questo regolamento dovrà entrare in vigore prima che sia inaugurata la campagna di pesca principale il prossimo 15 aprile; la consultazione obbligatoria del Parlamento deve avere pertanto luogo nel corso di questa plenaria per spianare la strada a un accordo politico in seno al Consiglio nelle settimane a venire.
<P>
Consapevole di questo vincolo temporale e della necessità, da parte dell'Unione europea, di rispettare i propri impegni internazionali e di partecipare agli sforzi indispensabili per porre rimedio alla situazione di crisi acuta in cui versa il tonno rosso, la commissione per la pesca del Parlamento europeo si è pronunciata all'unanimità a favore di questa richiesta per la procedura di urgenza. Invito i deputati a confermare questo parere favorevole con il voto di questa mattina.
<SPEAKER ID="012" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signora Presidente, volevo presentare una breve mozione di procedura in merito all'ordine dei lavori della settimana. Mercoledì 11 marzo è stato dichiarato Giornata europea per le vittime del terrorismo. Tale data fu proposta proprio dal Parlamento nell'ambito di una votazione effettuata l'11 marzo 2004 dopo avere discusso un'analisi relativa a libertà, sicurezza e giustizia. In quel giorno si sono verificati i tragici attacchi a Madrid. In origine era stato proposto l'11 settembre ma, a seguito della tragedia occorsa in Spagna, il Parlamento decise di optare per l'11 marzo.
<P>
Diversi giorni dopo, il 25 marzo se la memoria non mi tradisce, il Consiglio europeo scelse la medesima data quale giornata europea di commemorazione delle vittime del terrorismo. Eppure nella plenaria di domani, 11 marzo, non figurano all'ordine del giorno commemorazioni di alcun genere. Vorrei sapere se è stato previsto qualcosa in tal senso per la seduta parziale di questa settimana.
<SPEAKER ID="013" NAME="Presidente">
Onorevole Ribeiro e Castro, a quanto mi risulta il Presidente renderà domani, all'inizio della plenaria, una dichiarazione su tale giornata e sulle circostanze speciali per cui è stata scelta. Questo è quanto programmato al riguardo.
