<CHAPTER ID="010">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
E' stata distribuita la versione definitiva del progetto di ordine del giorno per questa tornata redatto dalla Conferenza dei presidenti in occasione della loro riunione di martedì 20 novembre 2008 ai sensi degli articoli 130 e 131 del Regolamento. E' stato richiesto di modificare il progetto come segue:

Mercoledì

Il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica e il gruppo Verde/Alleanza libera europea propongono di posticipare sia la votazione sulla relazione dell'onorevole De Keyser in merito alla partecipazione dello Stato di Israele ai programmi della Comunità, che la votazione sulle mozioni per una risoluzione riguardante lo stesso tema.
<SPEAKER ID="018" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, la nostra richiesta si basa su un fatto evidente e ben noto a tutti. Alla fine del maggio scorso, una delegazione ufficiale del nostro Parlamento, in rappresentanza di tutti i gruppi politici, si è recata in Israele e ha visitato i territori palestinesi, inclusa Gaza.

Alla conclusione della visita, sulla base di quanto è stato osservato in loco, la delegazione ha sottoscritto una dichiarazione unanime, la quale comprende il testo seguente:

(EN) "Siamo profondamente convinti che, in mancanza di serie manifestazioni di buona volontà tradotte in miglioramenti tangibili sul campo, non sia ancora giunto il momento per intensificare le relazioni tra Unione europea e Israele”.

(FR) Da allora in poi, nessuna di quelle manifestazioni si è palesata, anzi al contrario. Questa è la ragione per cui riteniamo che oggi sarebbe sbagliato votare in favore della raccomandazione del Consiglio.

Il mio gruppo propone di rimandare il voto finché non vi saranno prove tangibili, nella politica di Israele e sul campo, di queste famose manifestazioni sollecitate all'unanimità dalla delegazione che pochi mesi fa ha rappresentato il nostro Parlamento.
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, a volte dobbiamo prendere decisioni molto difficili. Credo che il dibattito che noi in Europa - in quest'Aula - abbiamo avviato su Israele e sulla Palestina sia sempre molto difficile.

Quando si prendono delle decisioni, è necessario anche tenere presente la visione d'assieme. Sarebbe disastroso se quest'Aula dovesse votare contro una mozione volta a rafforzare i legami tra Israele e il Parlamento europeo. Lo ripeto: votare contro sarebbe una cosa disastrosa. Ma sarebbe altrettanto disastroso votare a favore quando tutti sappiamo quanto la situazione sia difficile e delicata. Sono stato in Israele due settimane fa ed ho visto coi miei occhi che tanto gli israeliani quanto i palestinesi sono davvero allo stremo delle forze. Sarebbe disastroso accrescere la frustrazione di Israele dicendo di no. E sarebbe altrettanto disastroso accrescere la frustrazione dei palestinesi dicendo di sì. Perciò, se vogliamo essere perspicaci, rimandiamo il voto. Questo perché abbiamo ancora bisogno di parlare, abbiamo bisogno di agire. A volte è più sensato continuare con calma la discussione invece di prendere una decisione sulla spinta dell'emotività e della fretta, che provocherebbe frustrazione e disappunto tanto da una parte quanto dall'altra.

In Europa, noi svolgiamo un ruolo di mediazione che dobbiamo mantenere. Per questa ragione proponiamo di rimandare questa votazione. Essere intelligenti a volte significa attendere.
<SPEAKER ID="022" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, debbo sottolineare a questo proposito che la commissione per gli affari esteri del Parlamento, compresa la stessa relatrice, ha votato a grande maggioranza in favore della relazione dell'onorevole de Keyser.

Come abbiamo detto ieri al ministro degli Esteri israeliano nell'incontro con la commissione per gli affari esteri, noi comprendiamo la profonda preoccupazione di quest'Aula riguardo all'umiliazione e alla frustrazione cui è soggetto il popolo palestinese.

Comunque, signor Presidente, è proprio per tale ragione che crediamo che il Parlamento debba prendere una posizione, in prima istanza tramite una risoluzione. Posso annunciare che il mio gruppo politico accetterà gli emendamenti presentati dalla sinistra per avviare una relazione. Non si tratta, onorevole Wurtz, di incrementare le relazioni con Israele ma di votare una risoluzione e di riconoscere che il Parlamento europeo, secondo i poteri conferitigli dai trattati, deve dar luogo ai negoziati stabiliti dalla Commissione europea e dai 27 Stati membri.

Ecco perché, signor Presidente, crediamo che il Parlamento europeo debba prendere una posizione netta a favore della pace nel Medio Oriente e dare il proprio consenso all'accordo di cooperazione scientifica e tecnologica con Israele. Questo obiettivo deve quindi essere mantenuto all'ordine del giorno dell'attuale plenaria, come deciso dalla stessa Conferenza dei presidenti dei gruppi politici.
