<CHAPTER ID="013">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
Il progetto definitivo di ordine del giorno per questa tornata, fissato dalla Conferenza dei presidenti, ai sensi degli articoli 130 e 131 del Regolamento, nella riunione di giovedì 5 luglio 2007, è stato distribuito. Sono state presentate le seguenti proposte di modifica:

Per quanto riguarda lunedì e martedì

Nessuna proposta di modifica.

Per quanto riguarda mercoledì

Il gruppo socialista, il gruppo liberale e il gruppo della Sinistra unitaria europea propongono di rinviare la relazione dell'onorevole Markov sulla gestione della sicurezza delle infrastrutture stradali alla commissione competente ai sensi dell'articolo 168.
<SPEAKER ID="018" NAME="Brian Simpson" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, vorrei intervenire a favore del rinvio di questa relazione in commissione. In seno alla commissione parlamentare si nutrivano gravi preoccupazioni quando si è votato per respingere questa proposta, e certamente i gruppi interessati avevano buoni motivi per farlo, ma una delle conseguenze è stata che anche molti punti relativi alla sicurezza stradale sono stati respinti. Invece di seguire l'intera procedura nel corso di questa seduta plenaria, il mio gruppo e io riteniamo che oggi sarebbe meglio rinviare la relazione Markov in commissione, toglierla dall'ordine del giorno e ricominciare dall'inizio con le discussioni tra i gruppi nella speranza di poter giungere a una soluzione adeguata.

(Il Parlamento manifesta il suo assenso)

Per quanto riguarda giovedì

Nessuna proposta di modifica.

(L'ordine dei lavori è così fissato)

<SPEAKER ID="020" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, imploro la sua indulgenza perché non so ai sensi di quale articolo del Regolamento sto parlando. Ma sono certo che, nella sua infinita saggezza, lei troverà quello giusto.

Molti dibattiti della nostra Assemblea sono dedicati alla definizione del calendario delle sedute parlamentari. E' assolutamente necessario garantire il coordinamento tra i gruppi politici. La scadenza per presentare gli emendamenti è prevista per le 10.00 di domattina. A nome del nostro gruppo, e con il consenso dei presidenti e dei colleghi di altri gruppi, propongo di spostare la scadenza alle 18.00 di domani; così avremo più tempo per risolvere alcuni problemi piuttosto gravi, anche di natura organizzativa.
<SPEAKER ID="021" NAME="Presidente">
La ringrazio. Un gran numero di presidenti e rappresentanti dei gruppi sta facendo cenni di assenso per manifestare il proprio accordo sulla proposta. Presumo quindi che non vi siano obiezioni: la scadenza viene spostata alle 18.00 di domani.
