<CHAPTER ID="016">
EUROMED (discussione) 
<SPEAKER ID="251" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca ora le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla preparazione della conferenza ministeriale Euromed sulla migrazione.

Prima di cedere la parola al Consiglio e quindi alla Commissione, invito i colleghi a rispettare davvero il tempo di parola, dato che il piccolo margine che avevamo si è esaurito. E' pur vero che la discussione precedente era importante. In generale, se ognuno rispetterà il proprio tempo di parola, tutto si svolgerà in modo perfetto.
<SPEAKER ID="252" NAME="José Magalhães">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, onorevoli colleghi, la prima conferenza ministeriale Euromed sulla migrazione si terrà a Santa Eulália, in Algarve (Portogallo) tra il 18 e il 19 novembre. Detta così sembra la più banale delle affermazioni, ma così non è. Siamo riusciti a organizzare tale conferenza ministeriale di alto livello dopo che era stata definita come prioritaria dei nostri capi di Stato e di governo nel novembre 2005. Ciò accadeva quasi due anni fa, in occasione del decimo anniversario del processo del Vertice di Barcellona, allorché è stata riconosciuta la crescente importanza delle questioni della migrazione nel nostro partenariato euromediterraneo. Successivamente, come alcuni di voi certamente ricorderanno, abbiamo avuto l'occasione di riaffermare a Rabat, a Tripoli, la nostra agenda politica comune.

Il Consiglio ritiene che ciò sia stato fatto in modo realistico e lucido. Ora, su entrambi i versanti della regione mediterranea, vivono grandi comunità di migranti che hanno un ruolo molto importante nelle nostre società. Abbiamo il dovere di dare nuovo slancio al partenariato che possa trarre beneficio dall'esistenza di queste massicce comunità. La complessità e il significato delle questioni relative alla migrazione impongono a ciascuno di affrontarle, sia i paesi di origine che i paesi di transito e di destinazione. In occasione di questa prima conferenza in Algarve il Consiglio ritiene che la discussione debba concentrarsi sulle questioni più urgenti e solo su queste, adottando un approccio graduale.

I punti principali all'ordine del giorno saranno le aree prioritarie concordate all'incontro ministeriale di Tampere, ovvero immigrazione e sviluppo, migrazione legale e lotta contro la migrazione illegale. Tali settori che interessano questioni importanti come il quadro per le rimesse dei migranti, la nuova sfida costituita dal microcredito, le opportunità che stiamo creando nell'Unione europea e su entrambe le sponde del Mediterraneo per una migrazione legale, la questione essenziale della sicurezza dei documenti sollevata in precedenza, a proposito di un'altra questione, dal Vicepresidente Frattini - la sicurezza dei documenti di viaggio è fondamentale se vogliamo che i flussi migratori si sviluppino in condizioni di sicurezza - e la questione molto importante delle condizioni di rimpatrio, ove del caso.

Ritengo che il lavoro preparatorio svolto nelle ultime settimane possa portare ad un esito positivo che prometta bene per la discussione che si terrà in Algarve. Esiste una chiara volontà da entrambe le parti per trovare soluzioni positive e misure concrete e per trovare un accordo e dare attuazione a tali misure. A tale riguardo il Consiglio informa il Parlamento europeo in merito alla propria convinzione che la conferenza perverrà ad un accordo su misure concrete che ci consentiranno di far avanzare il nostro partenariato.

Speriamo che tali sforzi portino ad una dichiarazione finale che, grazie all'attento processo preparatorio, otterrà l'approvazione dei ministri in Algarve. Tale dichiarazione deve definire in modo inequivocabile le principali priorità e dovrà inoltre individuare i progetti specifici da attuare nel breve termine. Consideriamo pertanto che tale iniziativa si stia sviluppando in un contesto positivo e che si dimostrerà motivante e un momento significativo del nostro partenariato euromediterraneo. Questo è il dovere del Consiglio nonché il risultato che ci prefiggiamo e che è pienamente alla nostra portata.
<SPEAKER ID="253" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. -(EN) Signor Presidente, il miglioramento della gestione delle migrazioni nella regione mediterranea sarà sicuramente una delle priorità dell'UE e dei suoi partner Euromed. Troppe persone annegano e noi non stiamo approfittando a sufficienza del potenziale che una migrazione ben gestita può portare.

Al Vertice del 2005, che è stato appena richiamato, i capi di Stato e di governo dell'area Euromed hanno adottato un programma di lavoro che definiva obiettivi in materia di cooperazione per la migrazione, integrazione sociale, giustizia e sicurezza. Ora, grazie all'eccellente iniziativa assunta dalla Presidenza portoghese, i ministri responsabili per la migrazione avranno l'occasione di fare ulteriori passi verso una cooperazione più concreta. L'evento promette di segnare una tappa storica. Ho ascoltato con piacere l'enfasi posta dalla Presidenza sugli esiti operativi concreti che occorre attendersi dalla conferenza in quanto i nostri cittadini vogliono risultati molto concreti.

I tre temi di questo incontro sono molto equilibrati e pienamente in linea con un approccio globale. In primo luogo, la migrazione legale: viviamo in un mondo di crescente mobilità e avere una migrazione ben gestita è nell'interesse di tutte le parti. L'Unione europea ha bisogno di una migrazione che avvenga nel pieno rispetto delle leggi. La necessità di manodopera esistente in molti Stati membri dell'UE è già evidente, ad esempio, nei settori agricolo, sanitario e turistico. Tuttavia l'Unione europea deve essere in grado di gestire e integrare questi migranti. Dobbiamo coordinare le competenze meglio che nel passato e dobbiamo preparare i migranti alla vita che avranno nell'UE e all'eventuale rimpatrio qualora la migrazione abbia carattere temporaneo o circolare. Nessuna strategia per le migrazioni è possibile se una politica europea per l'integrazione dei migranti che vivono e lavorano nell'UE non rispetta pienamente le leggi.

Discuteremo come utilizzare il Fondo europeo per l'integrazione che, per la prima volta, è a disposizione dell'UE, grazie ad una proposta avanzata un anno e mezzo fa dalla Commissione e sottoscritta dal Consiglio e da questo Parlamento. Dobbiamo rendere l'Europa più interessante per i migranti legali. La nostra recente proposta per una "blue card” europea per i migranti altamente qualificati costituisce il primo esempio ed è rilevante nel contesto Euromed.

Seguiranno il prossimo anno iniziative legislative per i migranti non qualificati e stagionali e per gli apprendisti remunerati. Le proposte di avviare delle discussioni su tali questioni con i nostri partner Euromed mi sembrano logiche e tempestive.

Il secondo punto riguarda migrazione e sviluppo. Per potere avere successo nella gestione delle migrazioni dobbiamo anche guardare alle cause principali delle migrazioni come le sperequazioni economiche, la mancanza di opportunità di carriera, l'instabilità, una governance insufficiente, ecc. Una buona cooperazione con i paesi partner e una conoscenza dettagliata della situazione sul campo in termini di necessità di manodopera, mancanza di competenze e criteri per l'aumento delle capacità sono essenziali in tale opera. Per questo motivo i ministri discuteranno con la Commissione le proposte concrete sulle rimesse dei migranti e su come possano essere rese più produttive per lo sviluppo - una discussione che va salutata con soddisfazione.

Il terzo settore di discussione è quello della migrazione illegale perché se vogliamo affrontare l'intera questione dobbiamo anche combattere la migrazione illegale e proteggere le frontiere esterne dell'Europa.

I nostri partner Euromed sono paesi di destinazione, transito e origine. Dobbiamo puntare ad istituire una collaborazione per evitare che i migranti continuino ad annegare. Nel corso della conferenza Euromed discuteremo con i ministri di cooperazione e di un possibile nuovo ruolo per l'agenzia Frontex nelle attività di ricerca e salvataggio e non solo nelle attività di pattugliamento e di rimpatrio dei migranti illegali. Nel far questo dobbiamo assicurarci di rispettare i nostri obblighi in termini di protezione internazionale e diritti umani. Vorremmo sostenere uno sviluppo per cui Frontex si configura come uno strumento che sostiene i paesi terzi nella loro opera per una migliore gestione delle migrazioni e un controllo delle rispettive frontiere nel pieno rispetto degli obblighi internazionali.

Attendiamo con ansia questo incontro ministeriale. La migrazione è una questione di vitale interesse per tutti noi e scatena forti passioni a livello di Stati membri e di Comunità. Lo stesso accade nei paesi nostri partner. Tuttavia la collaborazione costituisce l'unico metodo per fare passi in avanti. Direi quasi che la cooperazione da sola non basta più. Abbiamo bisogno di partenariati basati su obiettivi condivisi e sull'eguaglianza di tutti i partecipanti. Abbiamo bisogno di soluzioni politiche, comprese misure per migliorare sia la circolazione delle persone oneste sia il rispetto delle leggi nazionali ed europee e per aumentare i tassi di crescita locali nei paesi d'origine.

Infine, ritengo che i ministri riusciranno ad individuare dei settori concreti di cooperazione. La Commissione è pronta a sostenere il processo di attuazione, anche in termini finanziari. Siamo impegnati per sostenere tali azioni tramite il programma MEDA nonché tramite lo Strumento europeo di vicinato e partenariato e i nuovi programmi tematici.
<SPEAKER ID="254" NAME="Francisco José Millán Mon">
a nome del gruppo PPE-DE. - (ES) Signor Presidente, accolgo certamente con favore questo incontro con i partner mediterranei. Avrei tuttavia preferito che vi partecipassero i ministri degli Esteri, come nel corso dell'incontro Europa-Africa di Rabat. Per quale motivo? Vorrei che fossero presenti per sottolineare il fatto che l'immigrazione deve costituire una questione principale nel quadro dei nostri rapporti con i paesi del Mediterraneo meridionale.

Si tratta paesi vicini con grandi differenze di reddito. Molti dei rispettivi cittadini lavorano oggi a nord del Mediterraneo e il loro trasferimento costituisce una questione di sviluppo essenziale, come è già stato detto. Tali paesi stanno attraversando una considerevole espansione demografica e i loro popoli cercano una vita migliore in Europa. Noi subiamo gli effetti dell'immigrazione illegale proveniente da questi paesi, che a loro volta costituiscono anch'essi paesi di transito per gli emigranti provenienti dalla regione subsahariana.

Ciò significa che l'integrazione dei residenti, il collegamento tra immigrazione e sviluppo e immigrazione illegale sono di importanza vitale. Pertanto l'incontro ministeriale in Algarve ha davanti a sé molto da fare.

In quest'Aula abbiamo recentemente discusso di immigrazione: mi riferisco alle relazioni Klich e Moreno. Confido che entrambe riceveranno la dovuta considerazione nel corso delle discussioni.

A tale riguardo vorrei fare alcune osservazioni.

La prima è sulla necessità di assicurare che i paesi del sud collaborino strettamente con noi per controllare i flussi migratori e per incoraggiarli con quella che definirei una "condizionalità positiva”. Il fenomeno dell'immigrazione è molto più semplice da controllare laddove vi è la volontà politica di farlo. I risultati si ottengono se il vicino vuole davvero collaborare.

Secondariamente l'immigrazione illegale è tuttora una questione molto attuale. Dobbiamo impedire l'arrivo per mare degli immigranti illegali, che tra l'altro rischiano la vita. Ci sono anche bambini, vittime delle attività di chi tratta senza scrupoli le vite altrui. Occorre chiedere ai paesi mediterranei di firmare e ratificare i due protocolli della convenzione dell'ONU contro la criminalità transnazionale organizzata in relazione alla tratta degli esseri umani.

In terzo luogo devo ribadire la necessità di predisporre degli accordi di riammissione. Ciò è già stato fatto con Russia, Ucraina e Moldova e allora perché dopo tanti anni non è ancora stato fatto con il Marocco? E qual è la situazione con l'Algeria?

Signor Presidente, faccio i miei migliori auguri alla conferenza Euromed. Spero che i partecipanti riescano ad ottenere impegni specifici di accordi forti che saranno effettivamente attuati e che non si finisca con una semplice sovrapposizione di auspici reciproci senza seguito pratico.
<SPEAKER ID="255" NAME="Javier Moreno Sánchez">
a nome del gruppo PSE. - (ES) Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, signor Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, secondo gli scienziati quasi due milioni di anni fa il cambiamento del clima portò alla prima migrazione di vasta scala dall'Africa all'Europa. Nella nostra epoca, sebbene sia possibile che il cambiamento climatico vi abbia un qualche ruolo, povertà e limitate libertà e opportunità continuano ad essere i motivi principali per cui un gran numero di emigranti rischia la propria vita per avere maggior fortuna nel nostro continente.

Una sfida che affrontiamo come europei è quella di fare dell'immigrazione una parte vera dello sviluppo sia per i paesi di origine sia per i paesi di destinazione e fare in modo che tale sviluppo contribuisca a ridurre l'immigrazione illegale. Per questo motivo dobbiamo lavorare a fianco dei paesi di origine e di transito per una vera mobilità, per lavoratori con diritti e doveri, non per lavoratori schiavi.

Desidero pertanto ribadire che abbiamo bisogno di dialogo, cooperazione e solidarietà per costruire uno spazio di coabitazione tra il nord e il sud del Mediterraneo. Pertanto accogliamo calorosamente il Vertice Euromed in accordo con le conferenze ministeriali di Rabat e Tripoli. Il dialogo tra paesi di origine e di transito e i paesi europei che ricevono gli emigranti va istituzionalizzato al fine di fornire una pietra angolare sulla quale fondare una reale associazione basata sullo sviluppo.

Onorevoli colleghi desidero passare in rassegna alcuni dei settori che potrebbero essere oggetto di attenzione nel corso del Vertice. Gli immigranti devono entrare in Europa e lavorare nel pieno rispetto della legge. Ciò significa che iniziative come la direttiva "carta blu” costituiscono un passo necessario ma non sufficiente. L'iniziativa va rafforzata con una direttiva applicabile agli immigranti con qualifiche più basse e accompagnata da misure che favoriscano una migrazione circolare, una vera e migrazione circolare che impedisca la fuga di cervelli e consenta agli emigranti che rimpatriano di portare a termine progetti importanti nei loro rispettivi paesi, nelle condizioni socio-economiche adatte.

Lo spazio Euromed deve essere un'area di prosperità, libertà e sviluppo. Dobbiamo continuare a sondare, come la Spagna sta facendo con alcuni di questi paesi, la possibilità di reclutare e formare i lavoratori nel paese di origine creandovi scuole-laboratorio e istituti di formazione professionale.

Onorevoli colleghi, inviamo un messaggio chiaro tramite campagne informative sulle possibilità di emigrare e lavorare legalmente in Europa nonché sui rischi inutili dell'emigrazione illegale per evitare che migliaia di giovani finiscano nelle mani delle mafie e rischino la vita a bordo di battelli fatiscenti o di canoe.

Infine desidero chiedere che al Vertice sia riservata una particolare attenzione per i più vulnerabili tra gli emigranti, donne e bambini, in particolare i bambini che viaggiano da soli.
<SPEAKER ID="256" NAME="Marco Pannella">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, dal 6 all'8 dicembre in una riunione, un incontro che si terrà qui al Parlamento per iniziativa dell'ALDE e in collaborazione con i radicali transnazionali, si discuterà di queste cose, dove penso quel che manca è qualche idea forza nuova.

Forse c'è presunzione in questo, ma vorrei signori della Presidenza in esercizio, signor Commissario Frattini, anche lei Presidente, pregarvi personalmente e invitarvi personalmente come istituzioni a non far mancare la vostra attenzione. Il problema che stiamo trattando, il voisinage, il vicinato, adesso questa nuova lodevole iniziativa finisce sicuramente poi ancora una volta in un appesantimento velleitario burocratico: Lisbona, ma anche diciamo Barcellona e tutto il resto. Il Presidente Prodi ebbe a dire nel presentare il voisinage, ebbe a dire tutto, tutto fuorché le Istituzioni. No! Il problema è diverso!

Lei Commissario Frattini ha detto noi abbiamo bisogno nella nostra area di lavoro. Il problema storico non è questo, noi siamo sufficientemente antropizzati, mentre dall'altra parte del Mediterraneo, c'è bisogno di capitale, capitale del lavoro d'impresa, come Israele ha fatto a lungo anche per il suo deserto. Quindi ,il tempo sta concludendo, vi prego davvero di annotare questo appuntamento, di tenere presente che il problema, il vizio è il partenariato, il problema è della membership. Anche l'Europa non sarebbe nata se si fosse limitata, come si voleva al cammino, del partenariato. Il problema è che la nostra Europa abbia i limiti - vi farò conoscere - nel 1987 il sultano Hassan II del Marocco ci dava la soluzione; vedremo di lanciarla contro la cecità europea.
<SPEAKER ID="257" NAME="Hélène Flautre">
a nome del gruppo Verts/ALE. -(FR) Signor Presidente, le migrazioni, come è stato detto da tutti anche questa mattina, costituiscono una priorità dell'Unione, delle relazioni Euromed. Si tratta di una sfida importante per le popolazioni spesso costrette a lasciare le proprie terre devastate dalla miseria, dalla desertificazione, dalle inondazioni, da guerre, ecc.

La conferenza ministeriale Euromed sarà all'altezza di tale sfida? Nulla vi è di meno sicuro. I documenti preparatori sono disperatamente vuoti. Come stupirsi allora nell'apprendere che nessuna organizzazione che opera sul territorio - comprese quelle che, ogni giorno, affrontano concretamente la situazione dei migranti in transito, allo sbando, che rischiano la vita sul Mediterraneo - ebbene che nessuna sia stata coinvolta nella loro preparazione, neanche l'Alto commissario delle Nazioni Unite per i rifugiati.

I pregiudizi fanno trascurare il diritto d'asilo, il fermo illegittimo dei migranti, i loro diritti, siano essi regolari o meno, le violenze inaccettabili che subiscono, in particolare le donne migranti, i diritti dei minori, la criminalizzazione degli aiuti ai migranti e alle loro famiglie. L'oblio è totale sul rispetto degli impegni internazionali dell'Unione e sulle convenzioni che si tratterà di attuare o ratificare: convenzione di Ginevra per gli uni, convenzione sul diritto dei lavoratori migranti e dei familiari per gli altri, ovvero tutti i paesi dell'Unione europea.

Dove speriamo veramente di andare con una tale politica euromediterranea, con una totale assenza di requisiti in tema di diritti e doveri comuni degli Stati? Qual è il rischio? Il rischio è quello di avere un paravento di migrazioni legali selezionate dietro il quale continuano le violazioni di massa dei diritti per tutte le altre. Qualora la conferenza volesse essere benevola con le anime più sensibili e rinunciare quindi ad una politica ambiziosa, essa sarebbe fin dall'inizio inutile. In un sol colpo giustificherebbe abbondantemente la moltiplicazione degli accordi bilaterali del tipo Italia-Libia, firmati alla chetichella, che violano nella massima impunità il principio del non-respingimento.

Non è troppo tardi per agire. Invitate l'Alto commissario dell'ONU per i rifugiati, invitate un rappresentante delle ONG, ripartite dal documento iniziale dei paesi del Mediterraneo meridionale che era ben più ambizioso e forse la conferenza avrà una possibilità di segnare una tappa positiva e significativa.
<SPEAKER ID="258" NAME="Luisa Morgantini">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, la prossima conferenza ministeriale Euromed è certamente importante, complessa e urgente vista la tragedia che vediamo ogni giorno nei nostri mari. Credo che sia un peccato però, che non siano state coinvolte le ONG, che in realtà sul tema delle migrazioni hanno forti esperienze anche rispetto, per esempio, a progetti come microcrediti, ecc.

Ma a Volterra lo scorso weekend ci siamo incontrati parlamentari, profughi, rifugiati, ONG ed abbiamo lanciato una Carta per il diritto di asilo e per i rifugiati, tema che manca, mi pare, nella Conferenza ministeriale. E li abbiamo distinti nettamente dai migranti per affermare però i diritti dell'uno e dell'altro sanciti dalla Convenzione di Ginevra del '51 da una parte e dalla Convenzione internazionale per i diritti dei lavoratori migranti e le loro famiglie, che purtroppo, mi risulta, che tra i 37 paesi membri del processo di Barcellona solo 5 paesi hanno ratificato.

Mi auguro quindi che la Commissione e il Consiglio vogliano agire per verificare quali sono gli ostacoli e per fare in modo che se ne solleciti la ratifica.
<SPEAKER ID="259" NAME="Gerard Batten">
a nome del gruppo IND/DEM. -(EN) La ringrazio, signor Presidente. Il Ministro Magalhães ha affermato che il Vertice Euromed del 18 e 19 novembre sarebbe il primo sull'immigrazione.

L'immigrazione illegale verso l'Europa è effettivamente un enorme problema per molti paesi europei e pone problemi particolari per quei paesi le cui coste sono a breve distanza dal nord Africa. Anche il Regno Unito ha i suoi particolari problemi con l'immigrazione. L'immigrazione nel Regno Unito - legale o meno - ha raggiunto un livello incontrollato, illimitato e indiscriminato, nel vero senso della parola. Il Regno Unito soffre di un enorme problema di immigrazione illegale tuttavia attualmente il problema più grande è causato dall'immigrazione legale proveniente dall'Unione europea. Il tasso di immigrazione nel Regno Unito, a quanto sembra di capire, si colloca tra 500 000 e 600 000 persone ogni anno, con una variazione netta della popolazione di circa 200 000 persone all'anno, il che equivale ad un milione di persone in più ogni cinque anni. Il Regno Unito è uno dei paesi del mondo a maggior densità abitativa e l'Inghilterra, presa da sola, si colloca proprio in cima all'elenco dei paesi a più alta densità di popolazione. Un'immigrazione nel Regno Unito a questi livelli è semplicemente insostenibile. Sta mettendo a dura prova le infrastrutture e servizi pubblici. L'immigrazione potrebbe essere controllata adottando alcune misure molto semplici. Nessuna di queste misure è possibile fintantoché facciamo parte dell'UE: sarebbero tutte fuorilegge. La soluzione per il Regno Unito, se vuole controllare la propria immigrazione, è semplicemente quella abbandonare l'Unione europea.
<SPEAKER ID="260" NAME="Dimitar Stoyanov">
a nome del gruppo ITS. -(BG) Il nostro gruppo ha visitato il punto più a sud d'Europa, l'isola di Lampedusa, dove ha sede un centro di accoglienza per immigrati. Qui abbiamo incontrato un gruppo di profughi arrivati in una barca che era affondata con la conseguente morte di persone. Sebbene avessero perso degli amici questi immigranti illegali erano di ottimo umore e il motivo era, secondo me, l'eccessiva tolleranza esistente nella Comunità europea verso gli immigranti illegali. Sono così ben tollerati che, una volta raggiunte le coste dell'UE, hanno come la sensazione di aver portato a termine una missione.

Pertanto vanno introdotte misure che facciano capire ad un immigrante illegale ancor prima della partenza che il rischio di annegamento è assolutamente troppo alto. E che se anche ciò non avviene e l'immigrante raggiunge il territorio dell'Unione europea, dev'essere chiaro che non potrà rimanervi.

Perché se da un lato ci preoccupiamo che degli esseri umani muoiano durante il tentativo di immigrare illegalmente, dall'altro dobbiamo assicurarci che non ci sia nessuno che fa tali tentativi.

Grazie.
<SPEAKER ID="261" NAME="Patrick Gaubert" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei dedicare prima di tutto qualche istante per esprimere il mio sostegno, il nostro sostegno, al Commissario Frattini dicendo con forza che gli attacchi mossi contro di lui sulla questione dei rumeni in Italia sono intollerabili.

Tutti sappiamo quali sono i valori difesi dal Commissario, i valori della difesa dei diritti dell'uomo, i valori che sono gli stessi dell'Unione europea e su questi valori lei, signor Commissario, è irreprensibile.

Per tornare a Euromed, mi congratulo per l'organizzazione della conferenza ministeriale euromediterranea sulle migrazioni che si terrà in Algarve e che sarà la prima di questo tipo e unicamente dedicata alla questione dei flussi migratori nella regione euromediterranea.

La questione dei flussi migratori costituisce un punto chiave che va messo al centro del nostro dialogo, del nostro partenariato e della nostra cooperazione con i paesi dell'area euromediterranea, sulla scia delle conferenze di Rabat e Tripoli.

In tale settore gli Stati membri dell'Unione europea non possono agire da soli. Abbiamo bisogno del sostegno e della collaborazione di questi paesi partner che sono spesso paesi di origine o di transito, per rendere più efficace la nostra politica migratoria.

Con essi dobbiamo trovare un accordo sulla politica per il ritorno, moltiplicare gli accordi di riammissione, condurre assieme una politica di sviluppo coordinato intelligente affinché i residenti di questi Stati restino nel loro paese e contribuiscano alla sua crescita.

La questione della gestione dei flussi ha risvolti per la sicurezza ma anche un lato umano che sarebbe opportuno non trascurare. Per questo auspico, nel rispetto dei diritti fondamentali, che la questione sia uno dei temi della conferenza. Spero inoltre che tale incontro sia l'occasione per scambi di vedute aperti e realisti, al fine di trovare assieme le soluzioni più appropriate per entrambe le parti.
<SPEAKER ID="262" NAME="Béatrice Patrie" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, signor ministro, signor Commissario, onorevoli colleghi, sono lieto che il tema dell'immigrazione sia stato scelto per la prossima riunione dei ministri degli Affari esteri dell'area Euromed.

Credo che fino ad oggi non siamo riusciti a dare attuazione ad una politica europea per l'immigrazione. Sappiamo che è una questione difficile perché incide sulla sovranità degli Stati membri, che propendono per un'applicazione estremamente restrittiva del principio di sussidiarietà. Sappiamo anche che la questione dell'immigrazione, o delle migrazioni, è una questione oggetto di controversie con i nostri partner del sud, che spesso ci rimproverano di affrontarla puramente sotto l'aspetto della sicurezza. Ringrazio il Commissario Frattini per il suo approccio molto più globale, che tiene conto delle dimensioni economica e sociale dei flussi migratori.

L'immigrazione legale e illegale costituiscono le due facce della stessa medaglia e non è possibile combattere l'immigrazione clandestina senza allo stesso tempo individuare delle vie di immigrazione legali in Europa. Per questo motivo sono soddisfatto per il progetto della "carta blu”, la versione europea della green card americana, e che i canali per l'immigrazione legale raccomandati dal Consiglio tengano evidentemente conto delle necessità economiche europee ma che rispondano anche ai bisogni reali dei paesi del sud.

Per quanto riguarda il rilascio dei visti, credo che l'Unione debba facilitarne il rilascio, soprattutto per gli studenti, i ricercatori e i soggetti della società civile. Credo che gli accordi di riammissione, in particolare con l'Algeria e il Marocco, debbano far sì che qualsiasi procedura di ritorno sia strettamente controllata da meccanismi che garantiscano il rispetto del diritto dei migranti. Infine, per quanto riguarda la nuova migrazione che ci troviamo ad affrontare e che proviene dall'Africa subsahariana, sostengo fermamente l'idea che l'Europa non debba ricorrere al processo di Barcellona per rispedire alle frontiere dello spazio mediterraneo la responsabilità della gestione di un flusso che non riesce a gestire presso le proprie frontiere.
<SPEAKER ID="263" NAME="Cem Özdemir" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, la migrazione costituisce uno dei temi prioritari dell'Unione europea. L'area Euromed è in tal senso una regione per noi strategicamente importante. La conferenza ministeriale Euromed sulla migrazione sarà la prima del suo genere che si focalizza esclusivamente su tale questione e a cui partecipano i partner di Euromed. E' pertanto ancor più deplorevole che in vista della conferenza non siano state condotte consultazioni con le organizzazioni della società civile.

E' parimenti deplorevole che la questione dell'asilo sia stata esclusa dall'agenda della conferenza ministeriale, in particolare se si tiene presente la situazione disperata in cui si trovano i rifugiati in molte parti del Mediterraneo meridionale e orientale a causa dell'assenza di una normativa adeguata che li tuteli. Nessuno di questi paesi, come sappiamo, dispone di una regolamentazione normativa del diritto d'asilo. Solo alcuni riconoscono l'Alto commissario dell'ONU per i rifugiati. Libia, Siria, Libano e Giordania non hanno ratificato la convenzione di Ginevra sullo statuto dei rifugiati.

E' inoltre da deplorare che i partecipanti al processo di Barcellona parlino dei diritti dei migranti ma tacciano quando si tratta dei diritti dei migranti illegali. Il fatto è che i migranti illegali hanno anch'essi diritti, in particolare quando si tratta dell'imporre il rispetto delle retribuzioni, l'accesso all'istruzione per i loro figli o alle cure mediche di base, in particolare per le migranti, nei casi in cui valgono le rilevanti disposizioni di tutela.

Se vogliamo avere collaborazione nei nostri sforzi contro la migrazione illegale, non dobbiamo negare o trascurare un aspetto: il rispetto dei diritti di migranti e di rifugiati.
<SPEAKER ID="264" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Preparandoci alla conferenza ministeriale Euromed, che si svolgerà il 18 e il 19 novembre, è importante che l'Unione tenga presente che l'incontro parlamentare Euromed costituisce l'unico forum in cui gli europarlamentari rappresentano l'UE assieme ai deputati dei parlamenti nazionali della regione sud-mediterranea, compresi Israele e Palestina.

E' per me motivo di soddisfazione poter partecipare ai lavori della sezione politica di Euromed che, ritengo, ha un ruolo essenziale da svolgere nel contesto del processo di Barcellona. Il tema di questo incontro non potrebbe essere stato scelto meglio. Il problema della migrazione presenta molte sfide: sviluppo, in quanto i migranti hanno bisogno di essere informati sulla possibilità di ottenere microcrediti e altri tipi di mutui, aspetti della migrazione illegale verso l'UE ma anche la questione scottante della migrazione illegale, che richiede una soluzione urgente.

Accolgo positivamente il fatto che l'UE stia approfondendo i rapporti con alcuni paesi mediterranei, che stanno dimostrando volontà politica e che stanno agendo per un cambiamento. Con alcuni di questi paesi sono già stati siglati degli accordi di associazione. Per quanto riguarda la migrazione illegale, è necessario individuare una soluzione alla difficile situazione causata dall'arrivo di migliaia di migranti non desiderati che causano serie ripercussioni sulla sicurezza a Malta e in Italia in particolare ma anche in altri Stati membri dell'UE. Anche il mio paese sta subendo un flusso di migranti sia legali che illegali. Sono favorevole a che l'Unione europea accolga i migranti in possesso di capacità professionali, capacità che, come il Commissario Frattini ha detto, sono necessarie e possono contribuire all'agricoltura, all'assistenza sanitaria e al turismo dell'UE, tuttavia tali migranti devono possedere già tali qualifiche al momento in cui vengano ammessi nell'UE; i migranti senza competenze professionali non dovrebbero a rigore essere accettati e ritengo che il sistema della "carta blu” contribuirà a risolvere il problema.
<SPEAKER ID="266" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, signor Presidente in carica, la questione della migrazione dimostra molto chiaramente quanto l'Africa sia vicina all'Europa. Quanto accade in Africa ha ripercussioni dirette sull'Europa.

I flussi migratori provenienti dalle aree di crisi a sud del Mediterraneo approdano ai paesi mediterranei del sud Europa, il che chiaramente significa che hanno ripercussioni dirette su tutta l'Europa.

L'Africa è un continente ricco di gente di talento. Noi, e l'Africa, dobbiamo essere abbastanza intelligenti da utilizzare questo potenziale in Africa e per l'Africa. Questo partenariato che cerchiamo di istituire con l'Africa offre un'enorme opportunità. L'offerta dell'Unione europea a cui puntiamo è molto stimolante. Essa va da un aiuto per creare le capacità locali necessarie nei settori della sicurezza, del commercio e del governo fino a programmi di stabilizzazione, tra cui assistenza alla lotta contro la criminalità, creazione di strutture formative e di posti di lavoro, offerta di microcrediti e campagne informative sulle forme possibili di migrazione legale e su tutte le conseguenze della migrazione illegale e misure per combatterla.

Tuttavia l'Unione europea, nel prossimo Vertice, dovrà anche imporre delle richieste. Una di queste riguarda gli accordi di riammissione con tutti i paesi del Mediterraneo meridionale da stipularsi prima dell'avvio dei nostri programmi di azione, perché tali aspetti interagiscono tutti tra di loro e perché noi vogliamo un partenariato.

Sono d'accordo con il Commissario Frattini quando dice che ora si parla di partenariatoe non più di cooperazione; in gioco sono un partenariato e l'offerta di pacchetti complessi. A questo il Parlamento europeo è pronto, la Commissione lo sostiene e così anche il Parlamento, e l'Africa va invitata ad utilizzare tali offerte nell'interesse di una stabilizzazione del nord Africa e anche nell'interesse della sicurezza dei cittadini dell'UE.
<SPEAKER ID="267" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) La Commissione e il Parlamento hanno già dato il via libera alla politica di immigrazione, una politica proattiva e, soprattutto, comune, per quanto impopolare essa possa essere. Per un'Europa ricca e che sta invecchiando l'immigrazione rappresenta una realtà. Sappiamo che l'immigrazione illegale può far scendere il PIL di vari paesi anche del 20 per cento, mentre la loro crescita economica è limitata dalla minore disponibilità di manodopera qualificata. E' giunto il momento di rafforzare il coordinamento internazionale e trovare un accordo su regole comuni ragionevoli.

Sono fiducioso che la prossima settimana in Algarve la conferenza ministeriale Euromed procederà in tale direzione e che non solo discuterà ma approverà anche delle iniziative congiunte per una corretta gestione delle migrazioni, proponendo misure che mitighino l'impatto sui paesi di transito. Dobbiamo trovare un accordo su obblighi internazionali con i paesi terzi in modo da proteggere la vita dei migranti che fuggono per mare.

Quali regioni di transito i paesi mediterranei subiscono un afflusso sproporzionato di immigranti che si spostano nell'UE e ciò richiede misure specifiche. L'imminente conferenza deve sapere che il Parlamento prende la questione molto seriamente. Le nostre priorità comuni sono di assicurare dei campi di accoglienza dignitosi per gli emigranti dei paesi terzi e di contrastare i fattori che sono all'origine delle migrazioni di massa. Noi dobbiamo salvaguardare la vita e la dignità dei migranti.

Vorrei inoltre incoraggiare Euromed a chiarire che la "carta blu” per la regolamentazione degli immigranti professionalmente qualificati non costituisce una minaccia per gli europei ma che, al contrario, è un'opportunità che ci viene offerta dalla globalizzazione. Le resistenze dei sindacati alla "carta blu” costituiscono un atteggiamento irresponsabile e populista, financo xenofobo. Non è la migrazione legale ma quella illegale che causa il dumping nel mercato del lavoro europeo.

Il Commissario Frattini vuole un'Europa che sia attraente per la manodopera qualificata. Dovremo invogliarli a venire qui dagli Stati Uniti, dove l'afflusso annuo è del 55 per cento rispetto ad appena il 5 per cento che si ha oggi in Europa. Sono convinto che questa sia la strategia giusta e che sia in linea con la posizione dell'UE nel contesto globale. Immigrazione legale e illegale sono collegate. Il successo di una politica per l'emigrazione coerente, sicura e comune costituirà un test della maturità dell'UE.
<SPEAKER ID="268" NAME="José Magalhães">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signora Presidente, signor Vicepresidente, onorevoli colleghi, il Consiglio trarrà da questa discussione il fermo convincimento che il partenariato euromediterraneo va sviluppato e rafforzato e che è giusto tenere la conferenza ministeriale a Santa Eulália. Tale cooperazione, tale partenariato - è questa la parola nuova, il nuovo concetto - deve basarsi su progetti concreti se vogliamo che abbia successo. Vi sono molte buone ragioni per fare questo e molte situazioni drammatiche, richiamate in modo vivo da alcuni colleghi di quest'Aula, ci impongono di cambiare lo status quo. Ciò accadrà solo se saremo capaci di guardare le cose in una prospettiva di lungo termine e di agire rapidamente.

Noi abbiamo una visione complessiva, un approccio globale, dei piani d'azione e proposte legislative ambiziose, come ha ricordato qui oggi il Vicepresidente Frattini. Dobbiamo fare passi concreti in materia di progetti, in particolare nei tre settori richiamati. In primo luogo, in tema di immigrazione e sviluppo, dobbiamo fare passi che portino allo sviluppo di azioni specifiche. Ciò è quanto la conferenza ministeriale prevede di fare in tema di trasferimento delle rimesse e di microcredito. E' questo il motivo per cui dobbiamo riunire assieme tutte le parti (e questa non è una decisione che possono prendere gli eurodeputati, la Commissione o il Consiglio) come banche, la Banca mondiale, la Banca europea per gli investimenti, le associazioni degli immigranti e la società civile, al fine di individuare modi specifici per incentivare l'uso dei servizi finanziari e rafforzarne l'efficienza, in particolare attraverso metodi alternativi per l'invio di denaro e l'uso delle nuove tecnologie che davvero possono contribuire a farci raggiungere i nostri obiettivi. Certamente non avremo difficoltà nel creare un sito web euro-mediterraneo con tutte le informazioni sulle rimesse, costi compresi, per stimolare la concorrenza e ridurre tali costi, il che costituisce un obiettivo centrale che ci accomuna ai nostri partner.

Quanto alla migrazione legale, abbiamo bisogno di iniziative specifiche anche in quest'area. Vorremmo istituire un gruppo di lavoro con rappresentanti dei partner Euromed e altri partner sociali al fine di studiare più a fondo la situazione del mondo del lavoro e le esigenze dei mercati del lavoro, di sviluppare iniziative di formazione per i lavoratori migranti prima che lascino il proprio paese, di studiare la possibilità di rendere accessibile il portale dell'Unione europea a tutti i partner Euromed per quanto riguarda i contenuti sulla migrazione e l'occupazione e di creare centri di informazione e di gestione della ricerca di lavoro nei paesi Euromed, naturalmente in accordo con i soggetti competenti a livello nazionale.

Abbiamo anche bisogno di progetti specifici in tema di migrazione illegale. Tenendo presente il fatto che molti partner Euromed sono anche paesi di destinazione e transito dei flussi migratori, è importante rafforzare la competenza istituzionale nella lotta contro la migrazione illegale. Dobbiamo pertanto elaborare anche azioni specifiche come le seguenti: in primo luogo dobbiamo aumentare la sicurezza dei documenti in quanto solo così facendo possiamo assicurare la corretta identificazione delle persone e dei flussi, una maggiore fiducia e una maggiore facilità di circolazione; secondariamente dobbiamo migliorare l'accesso per i partner Euromed ai corsi di formazione per Frontex, in modo che possano espandere il proprio know-how nella lotta alla migrazione illegale, nel rispetto di tutti gli strumenti internazionali a cui siamo vincolati, in particolare gli strumenti per la ricerca e il salvataggio per mare. Questo potrebbe costituire un passo concreto iniziale verso la partecipazione ad azioni congiunte sotto il coordinamento di Frontex. Occorrono inoltre iniziative nel settore del rimpatrio volontario e della riammissione. Sarebbe utile una discussione aperta in materia al fine di esaminare eventuali campagne informative, le procedure di identificazione, le procedure di rimpatrio volontario assistito e la negoziazione di accordi di riammissione con i paesi di origine. Questi e molti altri punti saranno esaminati a Santa Eulália in Algarve.

Signora Presidente, onorevoli colleghi, al di là dei molti pareri diversi una cosa è assolutamente sicura, ed è in questo spirito che mi congedo dalla discussione: non ci sono alternative a questo percorso di dialogo e di partenariato effettivo. Questo è l'unico modo per cambiare lo status quo e siamo assolutamente tutti d'accordo sul fatto che sia essenziale per cambiarlo. Santa Eulália potrebbe rappresentare un passo molto importante in tal senso.
<SPEAKER ID="269" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, questo dibattito ha offerto anche molti spunti concreti oltre a interessanti riflessioni.

Io credo che un punto politico di strategia sia come fare davvero un passo avanti dalla cooperazione verso un vero partenariato, fino all'appartenenza ad un reale Spazio comune euromediterraneo. L'idea dell'onorevole Pannella è molto interessante, ed è chiaro che questa è una strategia che ci impone una riflessione di lungo periodo. Solamente quando vi sarà davvero uno Spazio unico euromediterraneo, questo senso di comune appartenenza potrà indurci a lavorare con un medesimo obiettivo, cosa che stiamo costruendo. Prima abbiamo dovuto ottenere il consenso di 27 paesi membri, adesso ci confrontiamo con i partner della riva sud, la strada comunque è tracciata.

Il secondo spunto molto concreto, che certamente riprenderò nella riunione Euromed, è un appello a tutti i partecipanti all'incontro affinché i loro paesi rispettivi ratifichino le convenzioni internazionali che esistono. Prima di pensare a nuove regole, pensiamo che soltanto pochi hanno ratificato importantissime convenzioni internazionali e le hanno applicate. Penso fra tutte alla Convenzione internazionale contro la tratta di esseri umani. Se c'è una materia in cui occorre ratificare subito una convenzione è proprio questa della tratta e del traffico internazionale di esseri umani.

Il terzo spunto viene dall'onorevole Gaubert, che ringrazio in modo particolare: l'accento sulla dimensione umanitaria di questa grande discussione. Qui non parliamo di leggi, non parliamo di questioni burocratiche, parliamo di donne, uomini e bambini che come è stato detto rischiano la vita e spesso la perdono; quindi il tema della solidarietà. Credo che il tema della solidarietà verso chi soffre sia una chiave di volta per affrontare un rapporto veramente basato su eguaglianza di diritti con i nostri partner.

Il quarto spunto che prenderei da questo dibattito è come passare, diciamo così un po' brutalmente, dai documenti finali alle azioni concrete. Noi abbiamo scritto molti documenti, ad onor del vero qualche iniziativa concreta anche importante l'abbiamo anche avviata. Ora dobbiamo moltiplicare queste attività concrete, per esempio, come usare i fondi per l'aiuto allo sviluppo. E' chiaro che se io dispongo come Unione europea di fondi per aiutare lo sviluppo locale, devo avere la possibilità di capire come questi fondi vengono spesi. Devo avere, come qualcuno ha detto, la possibilità ad esempio, di incentivare positivamente quei partner e quei paesi che collaborano positivamente alla nostra comune strategia.

Se c'è una comune strategia che dai tempi di Barcellona è strategia euromediterranea e vi sono paesi che più di altri la stanno applicando, io credo che verso questi paesi si debba dare un incentivo, un riconoscimento positivo. Questa è una strada, vorrei dire importante da percorrere, ad esempio, come sradicare la corruzione. La corruzione è una delle radici dell'immigrazione illegale. Se vi fosse meno corruzione nei paesi di provenienza, se vi fosse meno corruzione nei paesi di transito, tanti trafficanti di esseri umani sarebbero bloccati lungo la strada per arrivare verso l'Europa e ci sarebbe più collaborazione; ma questo è solo un esempio.

E infine la credibilità e la fermezza verso l'illegalità; il Ministro Magalhães lo ha detto molto chiaramente, ma io sono pienamente d'accordo: non siamo credibili se non dimostriamo che l'illegalità non può essere né premiata né tollerata, quindi dobbiamo essere molto chiari. E su questo è stato toccato il tema degli accordi di riammissione. Gli accordi di riammissione danno credibilità alla nostra politica perché chi non rispetta le leggi deve essere nel pieno rispetto dei suoi diritti individuali rimpatriato.

Ma c'è un punto politico: gli Stati di origine che riprendono i loro concittadini non possono essere le guardie di frontiera dell'Unione europea. Lo dico così un po' brutalmente: loro non accettano solamente di collaborare per la sicurezza.

Allora, un tema che io proporrò a questa conferenza è come usare la politica dei visti e della circolazione delle persone come incentivo politico a questi paesi, ad esempio per una maggiore mobilità degli studenti, per la circolazione degli imprenditori, per favorire questo movimento usiamo una politica dei visti europea e quindi offriamo un segnale politico positivo a quegli Stati a cui chiediamo gli accordi di riammissione. L'abbiamo fatto con i Balcani occidentali, credo che sia il momento di parlare adesso con la stessa impostazione generale al Mediterraneo.
<SPEAKER ID="270" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
