<CHAPTER ID="013">
Eliminazione della violenza contro le donne (discussione)
<SPEAKER ID="328" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su:

l'interrogazione orale al Consiglio sulla Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne, di Eva-Britt Svensson, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere - B7-0220/2009),

l'interrogazione orale alla Commissione sulla Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne, di Eva-Britt Svensson, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere - B7-0221/2009).

Ricordo che oggi è la Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne, per cui l'occasione di questa discussione è per noi particolarmente importante.
<SPEAKER ID="329" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, oggi, 25 novembre, si festeggia il decimo anniversario della Giornata internazionale voluta dall'ONU per l'eliminazione della violenza contro le donne. Da adulta, sono stata politicamente attiva nelle organizzazioni femminili e nelle reti che combattono la violenza contro le donne. Durante il mio lavoro, penso di aver speso ogni parola possibile per descrivere la situazione. Penso di aver usato moltissime parole - lo abbiamo fatto insieme in questa lotta. Adesso sento che abbiamo effettivamente bisogno di vedere azioni concrete.

E' questo un tipo di violenza che priva le donne dei loro diritti umani. Influenza e caratterizza la vita quotidiana delle donne. E' un genere di violenza che determina il corso della vita e degli eventi in cui si trovano ad agire le donne e le bambine.

Abbiamo tutti la responsabilità di rompere il silenzio e, all'interno del Parlamento e al di fuori dello stesso, dobbiamo cooperare con tutte le forze per fermare definitivamente questa violenza. E' una violenza perpetrata nelle relazioni intime e comprende le molestie sessuali, l'abuso mentale e fisico, lo stupro, l'omicidio, la tratta delle schiave del sesso e le mutilazioni dei genitali femminili. Durante le guerre e i conflitti armati e durante la ricostruzione che segue i conflitti, le donne sono vittime di violenze inaudite, sia individualmente che collettivamente.

Alcune persone sostengono che la violenza perpetrata nell'ambito delle relazioni intime sia un affare privato, un problema di famiglia. Non è così. E' una violenza strutturale e un problema sociale. La società deve assumersi la responsabilità di fermare questa violenza.

E' un problema strutturale e diffuso in tutte le regioni, i paesi e i continenti. Porre fine a tutte le forme di violenza basate sul genere è un elemento fondamentale per una società dell'uguaglianza. La violenza maschile contro le donne è, dal mio punto di vista, un chiaro indicatore di una relazione di potere iniqua tra uomini e donne. Al tempo stesso, contribuisce a mantenere quest'ordine di potere. Il lavoro volto a fermare la violenza degli uomini contro le donne e i bambini deve essere incentrato sulla presa di coscienza del fatto che tutto ruota attorno al potere, al controllo, alle idee sul genere e sulla sessualità e attorno a una struttura sociale dominante in cui gli uomini sono considerati superiori alle donne. La violenza maschile contro le donne è un chiaro indicatore di una relazione di potere iniqua tra uomini e donne.

Questo è un problema di salute pubblica. E' un problema sociale che, al di là delle sofferenze personali, implica costi sociali enormi. Tuttavia è, innanzi tutto, un problema di parità. Dobbiamo perciò affrontare il problema della violenza contro le donne dalla prospettiva dell'uguaglianza. Ciò significa anche che l'Unione europea ha il potere di agire, ed è quest'azione che i colleghi della commissione parlamentare per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere e io chiediamo.

Nell'Unione europea abbiamo il programma Daphne, che offre sostegno economico a diverse iniziative per combattere la violenza. E' un'azione positiva e necessaria, ma non è sufficiente. La commissione del Parlamento europeo per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere chiede pertanto alla Commissione e al Consiglio se è previsto che gli Stati membri elaborino piani d'azione nazionali per contrastare la violenza contro le donne. La Commissione intende proporre linee guida per una strategia europea più coerente? Il Consiglio sosterrà questa iniziativa? Le disposizioni del trattato vigente prevedono l'obbligo di operare per la parità di uomini e donne.

La Commissione quando intende organizzare un anno europeo contro la violenza nei confronti delle donne? E' un'iniziativa che il Parlamento chiede ripetutamente dal 1997. Dovrebbe essere giunto il momento!
<SPEAKER ID="330" NAME="Åsa Torstensson" LANGUAGE="SV">
Signora Presidente, onorevoli deputati, i parlamentari e la presidente della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere hanno sollevato una problematica seria e urgente. Voglio dire subito in modo chiaro che in una società civile non c'è spazio per la violenza contro le donne.

Quest'anno celebriamo il decimo anniversario della risoluzione delle Nazioni Unite che istituisce il 25 novembre come Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne. Pensiamo oggi alle innumerevoli donne e ragazze che hanno subito violenze nelle zone di guerra e nelle aree di conflitto. Siamo consapevoli delle sofferenze inferte alle donne in tutto il mondo, donne stuprate, vittime di abusi o molestie o vittime di pratiche tradizionali dannose. Esprimiamo la nostra solidarietà alle vittime dei matrimoni forzati e della violenza sotto forma di crimine d'onore, che può comprendere di tutto, dalle mutilazioni genitali femminili all'omicidio. Siamo consapevoli della portata preoccupante dei diversi tipi di violenza commessa quotidianamente contro le donne in Europa.

La violenza contro le donne è un problema che riguarda molte politiche comunitarie. Lo si afferma chiaramente nella proposta di risoluzione sull'eliminazione della violenza contro le donne che voterete domani. La violenza contro le donne non è soltanto una questione di reati e di ingiustizia contro le donne ma anche una questione di uguaglianza, perché sono uomini gli esecutori di tali reati. La migliore strategia per combattere questa violenza è adottare un approccio olistico e lavorare partendo da una definizione ampia di violenza contro le donne.

In tutta la sua opera volta a promuovere la parità, il Consiglio è guidato dal principio dell'integrazione della questione dell'uguaglianza. In ottemperanza degli articoli 2 e 3 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea, il Consiglio intende promuovere l'uguaglianza tra gli uomini e le donne in tutte le attività.

Il Consiglio ha sollevato il problema della violenza contro le donne in diverse occasioni e in svariati contesti. Vorrei iniziare con una nota positiva. Ad oggi, uno degli esempi di maggior successo di integrazione del principio di uguaglianza nell'Unione europea è il capitolo delle donne e dei conflitti armati, laddove comincia a delinearsi una politica più completa per combattere la violenza contro le donne.

Naturalmente, l'abilità del Consiglio di attivarsi in questo settore è limitata ai poteri sanciti dal trattato, mentre gli Stati membri sono responsabili per i problemi che ricadono nelle loro sfere di competenza, in particolare per le questioni legate alla giustizia e agli affari interni, così come alla sanità.

Gli Stati membri hanno il diritto di elaborare piani per combattere la violenza contro le donne, ma possono anche trarre vantaggio dalla cooperazione. Comunque, sono stati adottati provvedimenti anche a livello europeo. Sradicare la violenza basata sul genere e la tratta di esseri umani è una delle sei priorità stabilite dalla tabella di marcia per la parità fra donne e uomini elaborata dalla Commissione per il periodo 2006-2010. Con questo programma, la Commissione sostiene gli Stati membri nell'elaborazione di statistiche comparabili per accrescere la consapevolezza, scambiare le buone pratiche e cooperare nella ricerca. Aspettiamo il nuovo programma della Commissione sull'uguaglianza per il quinquennio 2011-2015.

Il programma di Stoccolma, che sarà adottato il prossimo mese, offre un quadro per fronteggiare molte delle inquietudini espresse dal Parlamento europeo e riguardanti la violenza contro le donne. Ci aspettiamo che esso sia approvato e, di conseguenza, attuato.

Nel frattempo si sta facendo molto a livello europeo, in particolare sul fronte dell'accrescimento della consapevolezza, della raccolta delle informazioni e dello scambio delle buone pratiche. Alcuni di voi hanno partecipato alla recente conferenza della presidenza a Stoccolma proprio sulle strategie per combattere la violenza degli uomini sulle donne, che è stata un'opportunità per condividere le esperienze e discutere della politica per il futuro.

E' stata altresì significativa la decisione del 2007 di istituire il programma Daphne III, che è stato così importante per combattere la violenza contro i bambini, i giovani e le donne. Mi compiaccio dell'impatto che il programma Daphne ha avuto e continua ad avere sulle nostre società.

Nella vostra risoluzione sottolineate giustamente che non ci sono dati regolari e comparabili sui diversi tipi di violenza contro le donne. Il Consiglio è anche cosciente dell'importanza di raccogliere accuratamente dati comparabili, se dobbiamo migliorare la nostra comprensione del problema della violenza contro le donne a livello europeo. Spero che l'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere, creato congiuntamente dal Consiglio e dal Parlamento europeo, possa dare un contributo importante in questo settore. Lo stesso Consiglio ha già adottato misure concrete per migliorare l'accesso alle statistiche sulla violenza contro le donne. Il Consiglio ha lavorato nell'ambito della piattaforma d'azione di Pechino e ha adottato indicatori speciali per le tre aree di pertinenza: 1) la violenza contro le donne tra le mura domestiche, 2) le molestie sessuali sul luogo di lavoro, 3) le donne e i conflitti armati. Abbiamo compiuto progressi ma, naturalmente, c'è ancora molto da fare.

Una gran parte delle donne più vulnerabili del mondo vive nei paesi in via di sviluppo. Il Consiglio, consapevole di ciò, ha adottato una serie di conclusioni sulla parità di genere e l'emancipazione femminile nella cooperazione allo sviluppo, in cui poniamo l'accento sull'importanza dell'impegno contro tutte le forme di violenza basate sul genere, comprese alcune pratiche tradizionali perniciose, come le mutilazioni dei genitali. Tuttavia, non dobbiamo accontentarci. Le mutilazioni genitali femminili, i cosiddetti crimini d'onore e i matrimoni forzati sono una realtà anche nell'UE.

Il Parlamento europeo è stato costantemente in prima linea quando si è trattato di chiedere provvedimenti conto le pratiche tradizionali più nocive. Coerentemente con questo approccio, nelle conclusioni sulla situazione delle bambine che ha adottato lo scorso anno. il Consiglio ha confermato il suo impegno di proteggere le persone più vulnerabili. In queste conclusioni il Consiglio sottolineava che, e cito, "l'eliminazione di tutte le forme di violenza nei confronti delle bambine, tra cui la tratta delle bambine e le pratiche tradizionali nocive, hanno un'importanza cruciale ai fini della responsabilizzazione delle bambine e delle donne, nonché per il raggiungimento dell'uguaglianza tra donne e uomini nella società”.

Come ha sottolineato l'onorevole deputata nell'introduzione della sua interrogazione, la violenza contro le donne ha un effetto nefasto sulla capacità delle donne di partecipare alla vita sociale, politica ed economica. Le donne che, vittime di violenza, vengono escluse dalle attività sociali, tra cui l'occupazione, rischiano l'emarginazione e la povertà.

Ciò mi riporta all'approccio olistico menzionato all'inizio e al carattere strutturale della violenza, che è stato sottolineato nell'interrogazione al Consiglio. Il problema della violenza contro le donne rappresenta un problema più generale di mancanza di uguaglianza. La vasta campagna volta a promuovere l'emancipazione femminile contribuisce a combattere la violenza. Le donne libere di utilizzare tutto il loro potenziale sono meno vulnerabili alla violenza rispetto alle donne emarginate. Il Consiglio ha anche spiegato a più riprese che è necessario ridurre la povertà delle donne. L'occupazione è spesso il modo migliore per lasciare la povertà alle proprie spalle. Sono necessarie ulteriori misure per agevolare la partecipazione delle donne al mercato del lavoro. Le crisi economiche e sociali rendono le donne più esposte. Al vertice del 30 novembre 2009, il Consiglio dovrebbe adottare diverse conclusioni sulla parità di genere: rafforzare la crescita e l'occupazione - un suggerimento per la strategia di Lisbona post 2010. L'obiettivo è garantire che abbiano un ruolo centrale nelle future strategie sia l'integrazione della questione della parità che specifiche misure per l'uguaglianza.

Con la celebrazione del decimo anniversario della risoluzione delle Nazioni Unite che istituisce la Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne, riconosciamo l'ampiezza di questo problema. Contemporaneamente, ci rallegriamo del fatto che i paesi stiano lavorando insieme per fermare tale fenomeno. Un'ampia parte del nostro impegno per contrastare la violenza contro le donne qui in Europa viene condotta sul piano internazionale.

Nel prossimo incontro del marzo 2010, la commissione ONU sullo status della donna inizierà una revisione quindicennale della piattaforma d'azione di Pechino. La presidenza svedese ha già elaborato una relazione sui progressi compiuti nell'Unione europea e sulle sfide che bisogna ancora raccogliere. Il 30 novembre il Consiglio dovrebbe adottare una serie di conclusioni su questo argomento. La piattaforma d'azione di Pechino ci offre un quadro e un'agenda di lungo termine per una politica internazionale sulla parità di genere. Il Consiglio è coinvolto attivamente in quest'opera, una cui parte cospicua è dedicata alla lotta contro la violenza nei confronti delle donne.

Il problema della violenza contro le donne non conosce confini nazionali. Dobbiamo affrontare il problema a livello internazionale, sia all'interno che all'esterno dell'Unione europea. Nelle nostre missioni internazionali dobbiamo aumentare le azioni di lotta contro la violenza basata sul genere e non dobbiamo chiudere gli occhi di fronte alla violenza commessa tra le mura domestiche, nei confronti delle nostre stesse cittadine.

Signora Presidente, onorevoli deputati, ribadisco quanto affermato all'inizio: non c'è spazio per la violenza contro le donne in una società civile. Sono grata al Parlamento per aver sollevato oggi la questione. Godete del pieno sostegno del Consiglio, di questa presidenza e di tutti coloro che alzano la voce per ciò in cui credono e per difendere i principi della giustizia, dell'uguaglianza e della solidarietà.
<SPEAKER ID="331" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, in occasione della Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne, la Commissione vuole ribadire il suo forte impegno politico nella lotta contro la violenza ai danni delle donne. Questo impegno si riflette nella comunicazione sul programma di Stoccolma che include, tra le priorità, la necessità di riservare un'attenzione specifica ai diritti del bambino e alla protezione delle persone particolarmente vulnerabili, come le donne vittime di violenza e gli anziani.

Con la tabella di marcia per la parità fra le donne e gli uomini (2006-2010), la Commissione europea si è impegnata a contribuire allo sradicamento della violenza a sfondo sessuale e alla tratta di esseri umani. La lotta alla violenza nei confronti delle donne sarà altresì una priorità importante della nuova strategia che stiamo preparando e che farà seguito alla tabella di marcia.

Ma è fondamentale anche finanziare azioni concrete sul campo. La Commissione ha già contribuito in maniera considerevole alla lotta contro la violenza in Europa con il programma Daphne, i cui risultati nel campo della prevenzione della violenza e dell'aiuto alle vittime devono essere adesso rafforzati da azioni più concrete.

Innanzi tutto, la Commissione ha già individuato azioni nell'ambito del programma Daphne III per attuare una strategia dell'Unione europea più coerente al fine di combattere la violenza contro i bambini, i giovani e le donne. Grazie a uno stanziamento annuale di circa 17 milioni di euro nel 2009, la Commissione ha sovvenzionato direttamente i gruppi a rischio, e ciò in aggiunta agli aiuti conferiti dai programmi nazionali.

Nel piano di lavoro del programma Daphne III per il 2010 si prospetta la creazione di un gruppo di consulenza composto da esperti. Questo gruppo potrà contribuire a individuare le azioni necessarie a livello comunitario e incentivare un approccio comune tra gli Stati membri.

La Commissione inizierà così uno studio di fattibilità importante che valuterà se è possibile e necessario armonizzare a livello comunitario la legislazione per contrastare la violenza a sfondo sessuale e la violenza contro i bambini; i risultati dello studio saranno pubblicati nell'autunno del 2010. La Commissione ha intenzione di riunire i rappresentanti dei governi degli Stati membri, delle istituzioni comunitarie, dei gruppi politici, delle organizzazioni della società civile, delle organizzazioni internazionali, eccetera, al fine di elaborare una politica comunitaria più esplicita.

Del resto, lo scambio delle buone pratiche, degli standard e dei modelli di intervento è già stato oggetto di dibattiti organizzati nel dicembre del 2007, sotto l'egida della rete europea di prevenzione della criminalità.

Infine, bisogna sottolineare che le forme estreme di violenza contro le donne devono essere combattute con gli strumenti più severi. In tal senso, la Commissione ha proposto in marzo una modifica dell'assetto penale europeo in materia di lotta contro la tratta di esseri umani e contro lo sfruttamento sessuale dei bambini, un aspetto che tocca, in particolare, le donne e le ragazze più vulnerabili.

Quanto alla richiesta di organizzare un anno europeo contro la violenza nei confronti delle donne, dopo una valutazione approfondita, la Commissione ha concluso che tale iniziativa sarebbe prematura prima dell'elaborazione di una vera strategia per combattere la violenza.

E vorrei passare adesso la parola alla collega commissario Ferrero-Waldner.
<SPEAKER ID="332" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli deputati, come tutti sapete, mi sono sempre impegnata - naturalmente perché sono una donna - nella lotta contro la violenza sulle donne, ma anche sulla questione dell'empowerment delle donne, in generale, non soltanto durante gli ultimi cinque anni del mio mandato, come commissario agli Affari esteri, ma anche prima, come ministro. E' per questo che vorrei aggiungere alcune parole su questo punto.

Per quanto riguarda il mondo esterno, al di là degli interventi specifici nei paesi in via di sviluppo, di cui la mia collega vi parlerà più avanti, la lotta contro la violenza sulle donne è diventata un asse importante della politica dell'Unione per i diritti umani, la cui azione è rafforzata dalle linee guida specifiche adottate nel dicembre del 2008.

L'attuazione di tali linee guida si articola, in particolar modo, a livello locale nei paesi terzi in cui è presente l'Unione europea. In circa 90 paesi terzi, le ambasciate degli Stati membri dell'Unione europea e le delegazioni della Commissione europea hanno sviluppato propri piani d'azione volti all'attuazione delle linee guida, che prevedono tutta una serie di iniziative da realizzare nel periodo compreso tra il 2009 e il 2010.

Stiamo sistematicamente inviando un messaggio chiaro: la violazione dei diritti delle donne non può essere giustificata con il relativismo culturale e le tradizioni.

Nell'ambito di questi colloqui, offriremo anche la nostra assistenza sotto forma di cooperazione al fine di attuare, per esempio, le raccomandazioni del relatore speciale sulla violenza contro le donne, al fine di rafforzare le istituzioni nazionali che si occupano di parità di genere e al fine di sostenere la modifica delle normative che prevedono discriminazioni nei confronti delle donne.

Il tema "Donne, pace e sicurezza” su cui vertono le risoluzioni nn. 1325 e 1820 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite è al centro della nostra attenzione. Del resto, nel dicembre del 2008 l'Unione europea ha anche adottato un approccio globale per l'attuazione di queste risoluzioni.

Credo che tutto ciò costituisca una base di principi comuni, sia per le operazioni della politica europea di sicurezza e di difesa che per gli interventi degli strumenti comunitari. Tali attività dovrebbero permetterci di integrare la dimensione "femminile” in modo più efficace in tutto il ciclo del conflitto, dalla prevenzione, gestione e risoluzione delle crisi fino al consolidamento della pace e alla ricostruzione di lungo termine.

Personalmente, ho cercato il sostegno di 40 donne della classe dirigente in tutto il mondo per dare nuovo slancio all'attuazione della risoluzione n. 1325, proponendo, come sapete, l'organizzazione di una conferenza ministeriale dieci anni dopo la storica adozione della risoluzione. Questa idea è stata approvata dal segretario generale delle Nazioni Unite Ban Ki-moon, cosa di cui vado molto fiera. Ma ciò che è ancor più degno di nota, forse, è il fatto che, preparando questa conferenza ministeriale, un numero crescente di paesi e di organizzazioni internazionali, come l'Unione africana, hanno deciso di ampliare gli sforzi per la promozione della risoluzione n. 1325, soprattutto con lo sviluppo di piani d'azione nazionali.

Signora Presidente, mi permetta di concludere con una nota personale. Ho molto apprezzato le opportunità offerte dalle politiche dell'Unione europea, interne o esterne, per la lotta contro la violenza sulle donne e mi rallegro del sostegno generale di cui esse godono. Sono molto felice nel vedere che un'azione che, in passato, è stata spesso un po' limitata all'impegno personale stia diventando adesso il fulcro di uno sforzo comune da tutti i punti di vista.
<SPEAKER ID="334" NAME="Barbara Matera">
a nome del gruppo PPE. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, l'eliminazione della violenza contro le donne è un tema molto importante, che richiede uno sforzo e un impegno maggiori da parte di tutti: istituzioni europee, Stati membri e società civile.

La violenza contro le donne, oltre a rappresentare una violazione dei diritti umani, produce gravi conseguenze individuali e sociali che non possono essere ignorate, ed è quindi un tema che necessita di essere affrontato sotto diversi aspetti.

Sotto l'aspetto culturale, bisogna combattere l'idea che possa mai esistere una giustificazione della violenza basata su aspetti culturali, religiosi o sociali. Bisogna organizzare campagne informative e di sensibilizzazione anche tra i giovani e quindi all'interno delle scuole. L'organizzazione di un Anno europeo, come richiesto più volte dal Parlamento europeo, potrebbe avere il giusto impatto europeo e internazionale per costruire una politica più coerente ed efficace.

Sul piano politico, invece, è indispensabile porre il tema tra le priorità delle agende politiche nazionali, europee e internazionali. Ritengo opportuno creare quindi un raccordo sempre più forte - e qui concludo - tra l'Unione europea e le Nazioni Unite, per lavorare tutti insieme nella stessa direzione. Al riguardo, l'audizione al Parlamento europeo del Vicesegretario generale delle Nazioni Unite, Asha-Rose Migiro, è stata esemplare. Auguro quindi a tutti noi una cooperazione che ci rafforzi sempre di più.
<SPEAKER ID="335" NAME="Britta Thomsen">
a nome del gruppo S&D. - (DA) Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi 25 novembre donne e uomini in tutto il mondo celebrano la Giornata internazionale delle Nazioni Unite per l'eliminazione della violenza contro le donne.

La violenza nei confronti delle donne è un grave problema sociale che non può venire ridotto semplicemente a un problema delle sole donne. Riguarda invece la violazione dei diritti umani, il diritto alla vita e il diritto alla sicurezza. Secondo le stime delle Nazioni Unite, sette donne su dieci subiscono durante la loro vita almeno una violenza da parte di uomini. In realtà, la violenza degli uomini costa alle donne più vite della malaria, degli incidenti stradali, del terrorismo e della guerra messi assieme. Non possiamo limitarci e restare spettatori passivi. E' essenziale che noi nell'Unione europea agiamo adesso. La Commissione deve presentare il prima possibile un piano per una politica europea di lotta contro tutte le forme di violenza nei confronti delle donne.

Se consideriamo le iniziative adottate dai vari Stati membri, è chiaro che alcuni paesi prendono questo problema più seriamente di altri. La Spagna, che assume la presidenza del Consiglio il primo gennaio, ha messo la lotta alla violenza contro le donne al primo punto del suo programma. La Spagna è l'unico Stato membro dell'Unione europea ad avere istituito un osservatorio sulla violenza, il quale ogni anno presenta una relazione sullo sviluppo della violenza a sfondo sessuale e aggiorna regolarmente quella che propone come la migliore strategia possibile contro questa violenza. Dobbiamo sostenere l'iniziativa della futura presidenza spagnola per ottenere che venga creato nell'Unione europea un osservatorio sulla violenza a beneficio di tutte le donne europee.
<SPEAKER ID="336" NAME="Antonyia Parvanova">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, nel prendere in esame una risoluzione su questo tema, noi non dovremmo chiederci se abbiamo fatto abbastanza solo perché ricorre la Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne. Oggi in Europa una donna su quattro è vittima di violenze, maltrattamenti domestici, stupri, sfruttamento sessuale o mutilazioni genitali femminili.

Uno degli esempi più orribili di violenza contro le donne si ha quando lo stupro è utilizzato come arma durante una guerra, come nel caso del Congo. E' tempo che l'Unione europea lanci una strategia globale per un piano d'azione concreto volto a combattere tutte le forme di violenza contro le donne, compresa la tratta delle donne.

Signora Commissario, vorrei informarla che oggi, nel corso della risoluzione sul programma di Stoccolma, abbiamo votato un emendamento che richiede una direttiva e un piano d'azione europeo sulla violenza contro le donne, in modo da garantire la prevenzione della violenza, la protezione delle vittime e la punizione dei colpevoli.

Mi auguro che questa volta i nostri colleghi, lei e anche il Consiglio, non facciano riferimento al principio di sussidiarietà e che molto presto vedremo attuati questa direttiva e questo piano d'azione. Abbiamo sottoposto la questione anche alla presidenza spagnola, che è molto favorevole a una tale priorità. Mi auguro che questa diventi una priorità per tutti noi.
<SPEAKER ID="337" NAME="Raül Romeva i Rueda">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (EN) Signor Presidente, in effetti è necessario stabilire una chiara base giuridica per combattere tutte le forme di violenza contro le donne.

Invito inoltre il Consiglio e la Commissione a prendere una decisione sulla piena comunitarizzazione della politica europea. Nessuno degli Stati membri dell'Unione europea riesce a risolvere da solo questi problemi. La tolleranza zero verso ogni forma di violenza contro le donne deve diventare una priorità assoluta di tutte le istituzioni dell'Europa intera.

La richiesta del Parlamento al Consiglio e alla Commissione di un più mirato e coerente disegno politico europeo di lotta contro tutte le forme di violenza contro le donne rappresenta un passo nella giusta direzione, come lo è l'osservatorio sulla violenza che è già stato menzionato.

Inoltre, desidero ricordare alla Commissione e al Consiglio anche la mia richiesta di affrontare la violenza contro le donne sul piano della dimensione di genere, come violazione dei diritti umani a livello internazionale, e in particolare nel contesto degli accordi bilaterali di associazione e negli accordi commerciali internazionali, sia quelli in vigore che quelli in fase di negoziazione, come affermato anche nella mia relazione sui femminicidi. Vorrei inoltre chiedere alla signora commissario se può essere un po' più concreta su questo punto.

Mi limito a concludere salutando con favore la presenza in tribuna dei nostri amici dell'Associazione congolese per la pace e la giustizia. Ci hanno dato questi fiori perché ci ricordassimo ogni giorno che questa è una lotta comune che dobbiamo combattere insieme e anche insieme alle persone che soffrono e combattono sul campo.
<SPEAKER ID="338" NAME="Marina Yannakoudakis">
a nome del gruppo ECR. - (EN) Signor Presidente, la violenza contro le donne, soprattutto in ambiente domestico, è un problema che deve essere discusso e mi congratulo con il presidente della commissione diritti della donna e uguaglianza di genere per aver portato il tema in primo piano.

Tuttavia, è necessario riconoscere che questo problema non è solo una questione di genere. Non è solo una questione di parità. Anzi, non è solo una questione di diritti umani ma, in prima istanza, è una questione di diritto penale. E poiché si tratta di una questione di diritto penale, è un problema di sovranità nazionale ed è agli Stati nazione che spetta farsene carico.

Secondo il Consiglio d'Europa, una donna su quattro subirà nella vita una violenza domestica. L'Unione europea può avere un ruolo attivo riguardo a questo problema, mettendo a disposizione risorse per l'istruzione e per promuovere la sensibilizzazione, aprendo il dibattito sulla violenza non solo rivolta contro le donne, ma anche contro gli uomini: secondo il ministero degli interni britannico, un uomo su sei subisce una violenza domestica.

Di recente ho visitato "Elevate”, un rifugio per donne a Londra, al fine di parlare con le vittime di violenza domestica. Queste provengono da tutti i gruppi socio-economici. Non esistono stereotipi. La violenza colpisce la vittima, le sua famiglia e i figli. I suoi effetti sono tanto interni quanto esterni, e distruggono la vita. La strada per ricostruire queste vite è lunga e ha richiede sostegno. Il progetto "Elevate” offre alle vittime un rifugio sicuro e le sostiene nella ricostruzione della propria fiducia e capacità di agire nella società. Progetti come questo hanno bisogno di sostegno, e in particolare di sostegno finanziario.

L'Unione europea può svolgere un ruolo attivo, abbattendo alcuni dei tabù a proposito della violenza contro le donne e contro gli uomini. Si tratta di un settore che noi come società non possiamo più permetterci di ignorare.
<SPEAKER ID="339" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
(NL) L'onorevole Svensson ha presentato un'interrogazione orale sulla violenza contro le donne ed ha proposto un progetto di risoluzione. In questa, sostiene che la violenza contro le donne è un problema strutturale e diffuso in tutta Europa, e che nasce dalla disuguaglianza tra uomini e donne.

Sebbene il Partito olandese per la libertà non sia in grado di unirsi al fronte contro questo problema a livello europeo, siamo comunque a favore di queste proposte e sollecitiamo gli Stati membri ad adottare un'azione integrata a livello individuale. Il Partito per la libertà condanna nei termini più forti possibili qualsiasi violenza contro le donne. In Europa, tuttavia, vengono perpetrate molte violenze contro le donne musulmane, in particolare nell'ambiente domestico. Dobbiamo quindi prendere in considerazione i casi di violenza domestica, i delitti d'onore e le mutilazioni genitali femminili che derivano dalla concezione musulmana del ruolo degli uomini e delle donne.

Anche se il Partito per la libertà ritiene del tutto discutibile ogni tipo di violenza contro le donne, vorremmo qui richiamare l'attenzione su questa particolare forma di violenza. Desidero sottolineare ancora una volta che è assolutamente inaccettabile. Per questo motivo, il mio partito vuole inviare un forte invito agli Stati membri affinché combattano queste forme di violenza e adottino misure specifiche per indagare sulla violenza contro le donne in ambito musulmano.
<SPEAKER ID="340" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signor Ministro, signori Commissari, anch'io vorrei ricordare quanto ha detto il ministro: in una società civilizzata la violenza non ha alcun posto. Stiamo celebrando il decimo anniversario della risoluzione approvata dalle Nazioni Unite per combattere la violenza contro le donne. Ascoltando i vostri interventi e quelli degli onorevoli colleghi, mi chiedevo se tra 10 o 20 anni i nostri successori diranno ancora, in questo Parlamento, che la violenza non trova posto in una società civilizzata. E' vero che il tempo non è dalla nostra parte, come ci testimonia l'aumento dell'aggressività nelle nostre società. L'influenza dei media non è estranea a questa crescita, ma l'aumento si ha anche durante la crisi. Gli psicologi ci dicono che l'aggressività è molto più frequente durante le crisi che in altri periodi. La violenza contro le donne è certamente un problema, ma abbiamo anche il problema che anche gli uomini sono vittime di violenza, come spesso ricordano gli onorevoli colleghi maschi. Purtroppo, le statistiche continuano a indicare che il 95 per cento delle vittime sono donne. Nel caso della tratta di esseri umani, l'80 per cento delle vittime sono donne. Credo che per le istituzioni europee sia davvero giunto il momento di far fronte a questo problema in modo più serio.
<SPEAKER ID="341" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, oggi milioni di persone e milioni di donne in tutto il mondo fanno sentire la propria voce contro la violenza di genere. Oggi non possiamo chiudere gli occhi davanti a questa enorme piaga sociale, che è la conseguenza di rapporti di potere rimasti invariati nel corso della storia. Non ci può essere nessuna ragione, nessun argomento e nessuna possibilità di comprensione. Alcune donne vengono uccise solo perché sono donne.

Di fronte a questo stato di cose, noi abbiamo la responsabilità di utilizzare tutti i mezzi a nostra disposizione per eliminare la violenza di genere, per progredire e creare una società più equa, per mezzo di provvedimenti giuridici coraggiosi e determinati. Questa responsabilità ricade su noi tutti, sulle istituzioni europee, sugli Stati membri e sulle organizzazioni.

Paesi come la Spagna hanno assunto un chiaro impegno in tal senso. La legge contro la violenza di genere è uno strumento necessario ed essenziale. Dovrebbe quindi servire da esempio al resto d'Europa. Potrei anche citare l'istruzione per l'uguaglianza, la lotta contro gli stereotipi e l'assistenza legale alle vittime. Sono sicura che potremmo riferirci a molte altre politiche necessarie in questo settore. La futura presidenza spagnola ha indicato la lotta contro la violenza di genere come uno dei propri obiettivi prioritari. Credo che ciò sia molto importante e nutro fiducia che il Parlamento sosterrà con vigore ogni iniziativa al proposito.

Dobbiamo fare uno sforzo comune e lavorare insieme. Solo allora saremo in grado di sostenere i milioni di vittime di sesso femminile che non possono permettersi di attendere nemmeno un minuto di più.
<SPEAKER ID="342" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Come è già stato sottolineato in questa sede, la violenza contro le donne è davvero una questione estremamente grave alla quale non sempre viene dedicata la necessaria attenzione. Nei paesi in via di sviluppo, soprattutto nei paesi devastati da guerre e conflitti, questo problema è a un livello spaventoso. Lo stupro e la violenza sessuale nei confronti di bambine, donne e bambini ha raggiunto proporzioni epidemiche nei paesi africani lacerati dalle guerre, e in particolare in Congo, Somalia, Burundi e Liberia. Sfortunatamente, l'enorme incidenza degli atti di violenza non è tipica solo dei paesi in guerra. Ciò è evidente anche su larga scala anche nei paesi più pacifici e democratici nel mondo.

Abbiamo il dovere di concentrare la nostra attenzione e i nostri sforzi per punire quanti si sono resi colpevoli di violazione dei diritti umani e, al contempo, sforzarci di migliorare la sicurezza delle donne e assicurarci che le vittime di aggressioni sessuali ricevano l'assistenza adeguata, ovvero dall'assistenza medica a quella per il loro reinserimento nella famiglia e nella società.

Infine, vorrei ricordarvi gli eventi che hanno avuto luogo nell'ambito del comitato di sviluppo dedicato alla Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne. Desidero anche ringraziare il commissario De Gucht per aver preso parte a questi eventi e per l'interesse che ha mostrato per questo tema, così come il commissario Ferrero-Waldner per la sua partecipazione a questo dibattito.
<SPEAKER ID="343" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei dedicare questa Giornata internazionale contro la violenza alle donne alla memoria di Anna Politkovskaya, una giornalista e una donna che ha pagato con la vita il suo amore per la verità, alle donne africane nei conflitti, alle tante sofferenze di donne in Europa spesso sommerse.

Sono testimonianze che contrastano con l'immagine degradata e consumistica che il sistema dei media spesso offre dell'identità femminile, contribuendo a creare una cultura della sopraffazione e dell'umiliazione delle donne, che è anch'essa una grave violenza su cui bisogna che l'Europa si pronunci e intervenga.

È urgente creare un sistema europeo coerente di rilevazione statistica - lo si è detto - con particolare riferimento alle minorenni, alla tratta, alle violenze fisiche e sessuali, alle donne delle categorie vulnerabili, come le immigrate. Ma vogliamo anche avere risultati concreti delle linee guida dell'Unione europea per le donne nei conflitti armati, prima richiamate anche dalla signora Commissario, almeno sostenendo, anche finanziariamente, quei progetti spesso di piccole associazioni, di ONG locali, anche in quei paesi che si occupano di reintegrare e sostenere le donne vittime di violenza.

Noi sappiamo che oggi abbiamo una nuova possibilità, quella offerta dal trattato di Lisbona e dal programma di Stoccolma, per poter rendere comunitaria questa prevenzione.

Ma dobbiamo denunciare un altro aspetto della violenza: il contesto in cui avviene la violenza. Aumentano le violenze fra i giovani e fra i minorenni, connesse all'uso dell'alcol e della droga, e di questo forse parliamo troppo poco quando trattiamo della violenza contro le donne.
<SPEAKER ID="344" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Signor Presidente, milioni di donne vengono picchiate, molestate, comprate, vendute, violentate e uccise solo perché sono donne. Muoiono più donne per aggressione diretta contro di loro che per il cancro. Dobbiamo far capire all'opinione pubblica che in una società moderna e democratica non c'è posto per la violenza contro le donne. Cominciamo con l'educazione della classe politica e liberiamo la politica dalle influenze di quelle religioni che sanzionano il predominio maschile. Questa è una condizione essenziale per una reale parità e per porre fine alla violenza.

Nel mio paese, la destra conservatrice, controllata dal clero, si rifiuta di concedere alle donne il pieno rispetto dei diritti umani. Promuovono una famiglia patriarcale in cui il ruolo della donna ruota intorno alla cucina, alla culla e alla chiesa. Le donne non hanno il diritto all'aborto e ci sono progetti di privarle del loro diritto alla fecondazione in vitro. L'idealizzata "madre polacca” che coraggiosamente porta la propria croce, costituita da un marito che la percuote, è un assurdo che deve essere contrastato socialmente e giuridicamente.

Vorrei estendere a tutti un caldo invito a prendere parte alla conferenza sulla eliminazione della violenza contro le donne, che si terrà il 10 dicembre in seno al Parlamento europeo, organizzata su iniziativa del Women's Rights Centre in Polonia.
<SPEAKER ID="345" NAME="Pascale Gruny" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ogni giorno in Europa una donna su cinque è vittima di violenza. La violenza contro le donne è inaccettabile, a prescindere dalla forma che assume. Eppure in Europa molte donne e ragazze continuano a vivere con l'incubo dell'aggressione o dello sfruttamento.

Le cifre sono allarmanti. La violenza contro le donne si presenta in molte forme e si verifica in tutto il mondo: la violenza domestica in casa, l'abuso sessuale, le molestie sessuali sul luogo di lavoro, lo stupro, anche all'interno dei legami affettivi e, al di fuori dell'Europa, anche come tattica di guerra.

In Europa la violenza domestica è la principale causa di morte e disabilità tra le donne di età compresa tra i 16 e i 44 anni. Mentre discutiamo di questi temi di estrema gravità, le donne vengono aggredite. Parlarne non è sufficiente. E' il momento di agire.

L'Unione europea ha il dovere di proteggere i suoi cittadini più vulnerabili. Combattere la violenza contro le donne è una battaglia per i diritti umani fondamentali, e il programma Daphne, che sostiene le azioni volte a combattere ogni forma di violenza, è insufficiente.

Occorre prendere in esame nuove misure per lo sviluppo di progetti efficaci a livello europeo. Appoggio l'iniziativa, che la nostra istituzione chiede ormai da più di un decennio, di organizzare un anno europeo per combattere la violenza contro le donne.
<SPEAKER ID="346" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ricollegandomi a quanto accennato dagli onorevoli Matera e Stassen sulle violenze per aspetti culturali e religiosi, vorrei dedicare questo minuto al racconto di un'esperienza che ho vissuto personalmente come volontaria in una delle mie missioni.

È la storia di una donna, la storia di Karin, la storia di una donna che non voleva portare il burka. Suo marito, per punirla, le ha versato dell'acido, l'ha fatto in una notte, lo ha fatto mentre lei dormiva. Karin adesso porta il burka, non perché vuole portarlo ma per nascondere i segni di questa tragica violenza.

Spero che questa giornata non resti soltanto una ricorrenza sul calendario, ma che possa essere d'aiuto a tutte quelle donne che ogni giorno subiscono violenze e che le parole si possano trasformare in fatti e azioni concrete.
<SPEAKER ID="347" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, molte donne in Europa e in tutto il mondo lottano ogni giorno per porre fine alla violenza contro di loro, ma non possono e non devono portare avanti questa battaglia da sole, perché questi atti di violenza contro le donne, in gran parte perpetrati da uomini, sono anche atti di violenza contro l'intera umanità.

E' ben giusto che anche gli uomini vengano coinvolti in questa lotta. E' per questo che prendo parte alla Campagna del nastro bianco. Istituita inizialmente da uomini per altri uomini, questa campagna è partita dal Canada quasi 20 anni fa. Un giorno un gruppo di uomini ha deciso che aveva il dovere di esortare altri uomini a protestare pubblicamente contro le violenze inflitte alle donne. Questo nastro bianco è un simbolo, com'è anche un simbolo il garofano che ricorda la lotta delle donne congolesi contro le sofferenze che subiscono ogni giorno: sono qui con noi proprio adesso.

Pertanto invito quanti più possibile dei miei colleghi a unirsi a noi in questa lotta contro la violenza alle donne, perché così come c'è una violenza fisica, vi è anche una violenza psicologica e spesso, come sapete, le parole possono ferire più dei colpi.
<SPEAKER ID="348" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) La violenza contro le donne, nelle sue diverse forme, varia a seconda del contesto economico, culturale e politico della società. Essa può variare dagli abusi psicologici e fisici all'interno della famiglia fino al matrimonio forzato in giovane età e ad altre pratiche violente. Ogni forma di violenza contro le donne è una violazione inaccettabile dei diritti umani e ostacola la parità di genere. Questo tipo di violenza è diffusa su larga scala. Provoca più vittime del cancro e lascia profonde cicatrici nella psiche delle persone e nel tessuto della società. È per questo che dobbiamo intensificare i nostri sforzi nella lotta contro questo problema.

Le stime delle Nazioni Unite indicano altresì che gli atti di violenza non solo continuano, ma in realtà sono in aumento. Purtroppo, nella maggior parte dei casi questi atti non vengono riconosciuti oppure vengono semplicemente ignorati. In Romania io sostengo la campagna dal titolo "Women in Shadows" (donne in ombra), gestita dal Fondo delle Nazioni Unite per la popolazione e dal Centro di informazione delle Nazioni Unite. La campagna mira a sensibilizzare l'opinione pubblica sulla gravità di questo problema.
<SPEAKER ID="349" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la violenza contro le donne è una terribile violazione dei diritti umani, indipendentemente dalla forma che può assumere, compresi il matrimonio forzato, i pestaggi e gli stupri. Trovo particolarmente repellente il termine "delitto d'onore”, perché in esso non c'è nulla di onorevole. Il crimine d'onore è un crimine orrendo e dobbiamo fare tutto il possibile per combatterlo.

Il trattato di Lisbona sta per essere firmato e quindi la Carta dei diritti fondamentali allegata al trattato diventerà particolarmente importante. È per questo che l'Unione europea ha l'obbligo di fare tutto il possibile per combattere questa violenza.

E' già stato detto che lo stupro può essere usato come arma di guerra. Si è già fatto riferimento al Congo, dove questi atti tremendi sono in corso da anni e dove gli stupratori scelgono come loro vittime perfino i bambini e le donne anziane. Abbiamo un certo numero di programmi in atto e il commissario Ferrero-Waldner ha fatto riferimento al fatto di aver avvicinato le donne nei governi di tutto il mondo. A quanto pare questo non basta. Questo non è soltanto un problema per le donne. E' un problema per tutti nel mondo. Noi come Unione europea dobbiamo fare tutto il possibile per migliorare la situazione.
<SPEAKER ID="350" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, negli ultimi anni si sono moltiplicate le iniziative a sostegno dell'eliminazione della violenza contro le donne. Purtroppo, questo fenomeno continua ad esistere in Europa a prescindere dall'età delle donne, dalla loro educazione o dalla loro posizione sociale. Dobbiamo quindi continuare a sottolineare che la violenza contro le donne non è né naturale, né inevitabile. Ovunque nel mondo, la violenza contro le donne è semplicemente un crimine e una violazione del diritto alla vita, alla dignità personale, alla sicurezza e all'inviolabilità fisica e mentale. Parlare di violenza non significa solo presentare le donne come vittime ma, soprattutto, comporta la necessità di condannare l'atto stesso della violenza e il suo autore, che non devono rimanere impuniti. Abbiamo bisogno di un'educazione a lungo termine di donne e uomini, per eliminare gli stereotipi e far capire a tutti la necessità di combattere questo fenomeno.
<SPEAKER ID="351" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Spero che questa Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne segni l'inizio del crollo del muro di silenzio e di indifferenza che ancora esiste nella nostra società in merito a questo vero e proprio flagello che, nell'Unione europea e in tutto il mondo, colpisce milioni di donne.

La violenza contro le donne è una violazione dei diritti umani e un ostacolo alla loro partecipazione alla vita sociale e politica, alla vita pubblica e nei luoghi di lavoro, e impedisce loro di essere cittadine con pieni diritti. Inoltre, anche se i diversi tipi di violenza variano secondo le culture e le tradizioni, come già detto qui, le crisi economiche e sociali capitaliste rendono le donne più vulnerabili, ne aggravano lo sfruttamento e portano alla povertà e all'emarginazione, che contribuisce anche alla tratta delle donne e alla prostituzione.

E' quindi fondamentale consolidare le risorse finanziarie e le politiche che sono realmente impegnate nella promozione del ruolo delle donne nella società e nel sostenere la parità di diritti. Inoltre è fondamentale che noi attuiamo reali piani di lotta contro tutte le forme di violenza nei confronti delle donne, insieme con l'eliminazione della discriminazione ancora esistente e con la protezione delle vittime.
<SPEAKER ID="352" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, in Europa il primo decennio del 2000 è stato caratterizzato da una proliferazione di leggi per la sicurezza: sorveglianza, repressione, arresti e detenzioni.

I bilanci legati a queste politiche sono esplosi. Eppure la violenza contro le donne non è in diminuzione. Ne consegue che, in Francia, dove quasi una su dieci donne è vittima di violenze coniugali, nel 2008 156 donne sono morte per ferite inflitte dal coniuge. Le misure di sicurezza attuate per la videosorveglianza, le banche dati o le biometrie non soddisfano le reali esigenze di sicurezza delle donne.

Questa violenza colpisce tutte le donne in tutti i paesi, indipendentemente dalla loro origine, dall'estrazione sociale o dalla religione. E' legata alla discriminazione basata sul sesso. Il sessismo, proprio come il razzismo, consiste nel negare a un'altra persona uno status di alter ego.

Come si fa a combattere il sessismo? Ciò che ci serve è una forte volontà politica di informare, prevenire e proteggere, la volontà politica di abolire tutte le forme di discriminazione in cui si radica la violenza. La sicurezza di oltre la metà di tutti i cittadini europei - in altre parole i cittadini di sesso femminile - non vale forse un rilevante investimento politico?
<SPEAKER ID="353" NAME="Åsa Torstensson" LANGUAGE="SV">
Signor Presidente, onorevole Svensson, onorevoli deputati, vi ringrazio per questo importantissimo dibattito. La violenza degli uomini contro le donne ha e può assumere molte forme, ma la vulnerabilità e il dolore sono gli stessi, indipendentemente da chi ne è colpito.

E' un bene che in questo settore così tante iniziative siano state adottate dalla Commissione ed è mia speranza che la cooperazione europea costituirà una forza per la lotta contro la violenza e il rafforzamento della parità, e auspico che lavoreremo in modo strategico. Molti di voi in Parlamento hanno sollecitato questa iniziativa e questa attività.

Vorrei ribadire che, per la presidenza svedese, la violenza contro le donne è una priorità: 1. Nel quadro del programma di Stoccolma che sarà adottato il prossimo mese, vi saranno maggiori opportunità per affrontare quei problemi, evidenziati dal Parlamento, che riguardano le donne vittime di violenze.

2. Il 9 novembre, la presidenza ha organizzato una conferenza in cui gli Stati membri e i rappresentanti della società civile hanno avuto l'opportunità di condividere le proprie esperienze e le informazioni relative alla lotta alla violenza contro le donne. Durante l'autunno, inoltre, la presidenza ha organizzato a Bruxelles una conferenza sulle vittime della tratta di esseri umani con l'obiettivo di evidenziare la necessità di misure da adottare a sostegno delle persone colpite e di porre l'accento sulla cooperazione con i paesi in cui il traffico di esseri umani ha origine.

Desidero esprimere la mia gratitudine per questo dibattito estremamente importante. La strada è lunga e gli ostacoli sono molti, ma il nostro traguardo deve essere la fine della violenza contro le donne.
<SPEAKER ID="354" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, devo solo fare alcune osservazioni conclusive ma, prima di tutto, vorrei ringraziare tutti i colleghi intervenuti in questo che è un dibattito molto importante. Si tratta di una delle più brutali forme di violazione dei diritti umani, che è molto diffusa non solo nei paesi in via di sviluppo. Stiamo parlando molto del Congo, ma dovremmo parlare anche di altri paesi in via di sviluppo come ad esempio il Pakistan. Ieri sera, dopo un incontro in Parlamento, ho guardato la televisione e sulla rete 24/24 c'era un programma dedicato agli abusi contro le donne in Pakistan. E' stato orribile, semplicemente orribile. Ma è anche la verità. Uno degli onorevoli ha citato l'esempio della donna che non voleva indossare il burqa.

È ovvio che il conflitto si sta aggravando e rende più duri gli abusi contro le donne, che la violenza sessuale viene usata come arma di guerra, che, dopo qualche tempo, il tessuto sociale e la coesione delle comunità tradizionali vengono distrutti, vengono violati, l'etica scompare e ci si ritrova in una situazione in cui non soltanto i ribelli e i soldati, ma anche i normali cittadini, commettono questi tipi di orribili aggressioni nei confronti di donne e bambini.

Molti onorevoli deputati hanno chiesto se sia possibile avere una direttiva europea sulla violenza contro le donne in grado di garantire la prevenzione della violenza, la protezione delle vittime e la punizione dei colpevoli. Purtroppo, non credo che vi sia una base giuridica per questo. Vi è una base giuridica nel trattato di Lisbona per alcune azioni specifiche che possono essere intraprese...

(FR) ... in particolare per quanto riguarda il traffico di esseri umani, lo sfruttamento sessuale dei bambini e la pornografia infantile. In proposito vi è un chiaro riferimento nel trattato di Lisbona, ma la Dichiarazione dei diritti dell'uomo in quanto tale non costituisce una base giuridica sulla quale avviare una direttiva.

Tuttavia, ritengo ancora che la Commissione debba continuare a sfruttare i diversi modi di affrontare questo problema, in particolare attraverso programmi destinati non solo ai paesi in via di sviluppo, ma anche ad alcuni gruppi vulnerabili ed ai nostri stessi Stati membri. Perché anche qui, nella nostra Unione europea che dovrebbe dare veramente un esempio al mondo per quanto riguarda la tutela dei diritti umani e dei diritti delle donne, vi sono ancora dei problemi.

Potete contare sulla Commissione - sia su quella attuale sia sulla prossima - per continuare e sviluppare questa azione, per il semplice motivo che riteniamo sia necessaria. Il problema non è, come ha suggerito uno di voi, se gli Stati membri o la Commissione, oppure l'Unione europea debbano prendere l'iniziativa. Ritengo che, a tutti i livelli e in tutti i nostri ambiti di responsabilità, dobbiamo davvero tenere presente questo problema.
<SPEAKER ID="357" NAME="Presidente">
Comunico di aver ricevuto una proposta di risoluzione ai sensi dell'articolo 115, paragrafo 5, del regolamento a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, giovedì 26 novembre 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="982" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
Concordo con quanto espresso nella risoluzione e invito la Commissione a dichiarare l'anno per l'eliminazione della violenza contro le donne. Ritengo che in questo modo gli Stati membri accelererebbero il processo di miglioramento delle proprie legislazioni nazionali nella lotta alla violenza contro le donne, specialmente in tema di lotta alla violenza domestica, e attuerebbero efficacemente i programmi d'azione nazionali in materia. Gli Stati membri devono stabilire un sistema unico per la riduzione della violenza contro le donne al fine di consolidare misure di prevenzione, protezione e aiuto. E' molto importante che questa tematica diventi una priorità dopo la ripresa dei lavori della Commissione e dopo l'inizio della presidenza spagnola al Consiglio.
<SPEAKER ID="981" NAME="Proinsias De Rossa  " LANGUAGE="EN">
Oggi è la giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne. Tale forma di violenza si riscontra ovunque e in tutte le classi sociali, tra i ricchi come tra i poveri, tra i colti come tra gli ignoranti e tra gli arrampicatori sociali come tra gli emarginati, tuttavia persiste una diffusa e strutturale cecità al problema. La risoluzione in esame chiede alla Commissione un piano strategico comunitario mirato e più coerente per combattere tutte le forme di violenza contro le donne, come dichiarato nella tabella di marcia della Commissione per la parità tra donne e uomini. Leggi e politiche nazionali dovrebbero essere migliorati tramite lo sviluppo di piani d'azione nazionali volti a prevenire, proteggere e perseguire. Lo scorso anno, in Irlanda, sono stati accolti nei rifugi 1 947 donne e 3 269 bambini. Dal 1996 sono state uccise più di 120 donne, una significativa percentuale delle quali dal partner o da un ex-partner. Studi comunitari hanno dimostrato che una donna su cinque ha subito violenza per mano del proprio compagno e che il 25 per cento di tutti i crimini violenti denunciati in Europa comprendono un uomo che assale la propria moglie o la propria compagna. La violenza domestica mira a controllare e distruggere lo spirito di una persona. Voci relative alla previsione di tagli fino al 30 per cento ad alcuni servizi da parte del governo irlandese illustrano ampiamente la mancanza di un impegno concreto a prevenire, proteggere e perseguire.
<SPEAKER ID="980" NAME="Louis Grech  " LANGUAGE="EN">
In Europa, una donna su cinque è stata vittima di violenza domestica. A Malta, tra gennaio e ottobre 2009, sono stati denunciati 467 casi di violenza domestica, ma tali cifre probabilmente non rispecchiano appieno le dimensioni del problema a livello nazionale. Allo stesso modo, anche le statistiche relative ad altri Stati membri possono trarre in inganno e questo perché spesso le donne temono di non essere capite dalle autorità e dagli organi giudiziari. La risoluzione in esame sottolinea che tale forma di violenza, al di là del suo aspetto criminoso, costituisce anche una questione di discriminazione e diseguaglianza, ambito di competenza comunitaria. La proposta s'incentra giustamente sulla persecuzione degli autori di tali atti. E' importante che non vi siano cavilli legali che permettano a tali persone di restare impunite. Detto questo, nondimeno, sarebbe opportuno considerare altresì la riabilitazione di chi ha commesso simili crimini, in modo da evitare il ripetersi di simili atti di violenza. Alcuni Stati membri non hanno personale formato a sufficienza per fornire sostegno, aiuto e consiglio alle vittime. Per queste ultime, la creazione di rifugi non basta. Tali donne necessitano di aiuto da parte dei governi per reinserirsi nel mercato del lavoro in modo da acquisire una reale indipendenza economica dai loro aguzzini. E' necessario stabilire programmi educativi per le vittime, in modo da permettere loro di reintegrarsi pienamente nella società, e l'Unione europea dovrebbe utilizzare il proprio potere per far fronte a simili eclatanti diseguaglianze.
<SPEAKER ID="358" NAME="Zita Gurmai  " LANGUAGE="EN">
La violenza contro le donne è motivo di grande preoccupazione a livello mondiale. Donne e bambini sono l'elemento più vulnerabile della società, quelli che sono più spesso vittime di abusi. In Europa, ad esempio, si stima che il 20-25 per cento delle donne subisca violenza fisica nel corso della propria vita adulta e che il 10 per cento sia stato vittima anche di abusi sessuali. Per quanto attiene alla violenza domestica, al 98 per cento essa è perpetrata da uomini contro le donne, è necessario pertanto che essa venga affrontata come una questione di genere. Quando parliamo di violenza, non parliamo solo di quella fisica, e in tal caso i dati di cui sopra sarebbero ben più alti.

Ritengo che non possiamo accettare cifre simili e una realtà che colpisce soprattutto le donne. I socialisti europei hanno chiesto a lungo una protezione efficace e programmi validi. Il programma Daphne rappresenta un buon inizio, ma dobbiamo fare di più a livello di paesi membri dell'Unione europea. Penso che sia davvero importante che la presidenza spagnola abbia deciso di rendere prioritaria la lotta alla violenza. Nessun male sociale può essere completamente debellato in soli sei mesi, pertanto farò quanto in mio potere per assicurare che le presidenze belga e ungherese continuino il lavoro iniziato da quella spagnola.
<SPEAKER ID="979" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="EN">
La sterilizzazione forzata è una delle peggiori forme di violenza contro le donne, nonché un'inaccettabile violazione dei diritti umani. In diversi Stati membri, le donne rom sono state costrette alla sterilizzazione forzata al fine di ridurne l'"elevato e insalubre” tasso di natalità. Nonostante diversi casi siano stati denunciati e i tribunali si siano espressi a favore delle vittime, in molti casi compensazioni adeguate e scuse ufficiali non sono ancora state presentate. Vorrei pertanto plaudere alle scuse del primo ministro Fischer e alla recente proposta del governo ceco, in base al quale, entro il 31 dicembre 2009, il ministero della Salute dovrà intraprendere una serie di misure volte a garantire che simili violazioni non si verifichino più. Auspico che altri paesi, come la Slovacchia, si uniranno alla Repubblica ceca in tale iniziativa e stabiliranno un meccanismo che fornisca adeguate compensazioni alle donne la cui capacità riproduttiva è stata distrutta senza il loro consenso. E' indispensabile che gli Stati membri indaghino senza indugio sulle gravissime violazioni dei diritti umani perpetrate nei confronti delle donne rom, puniscano chi si è macchiato di tali crimini e garantiscano che tutte le vittime vengano identificate e risarcite. E' obiettivo comune dei paesi europei salvaguardare la salute e l'integrità fisica di tutte le donne del continente.
<SPEAKER ID="978" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska  " LANGUAGE="PL">
In seno alla più ampia campagna per il rispetto dei diritti umani, sembra che al problema della violenza contro le donne, inclusa quella domestica, non venga prestata sufficiente attenzione. La campagna delle Nazioni Unite per l'eliminazione della violenza contro le donne in tutto il mondo, nel 2008, ha rivelato che le donne di età compresa tra i 15 e i 44 anni sono più a rischio di subire abusi sessuali e violenza domestica che di divenire vittime di cancro, incidenti stradali, guerra o malaria. Nella stessa Unione europea, il 40-50 per cento delle donne ha denunciato varie forme di molestie sessuali sul posto di lavoro. Si stima che ogni anno da 500 000 a 2 milioni di persone, per la maggior parte donne e bambini, diventano vittime della tratta di esseri umani, costrette alla prostituzione, al lavoro forzato e alla schiavitù. E' per tale ragione che sono lieta che questo problema sia stato presentato nella risoluzione redatta dalla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere. E' importante armonizzare l'approccio nella lotta alla violenza contro le donne, rendendone in questo modo più efficaci gli sforzi, e fornire altresì il giusto tipo di sostegno alle donne e alle persone che son già state vittime di violenza. Non meno importante, tuttavia, dev'essere la consapevolezza da parte della società che la violenza domestica non dev'essere un problema scomodo che rimane chiuso tra quattro mura.
<SPEAKER ID="359" NAME="Anna Záborská  " LANGUAGE="SK">
Oggi, il 25 novembre, non è solo la giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne, ma è anche il giorno in cui il mondo cristiano ricorda santa Caterina da Alessandria, che, agli esordi del IV secolo, è stata imprigionata e soggetta a violenza, una martire della coscienza e della libertà di espressione. Alcune persone sovrastimano la questione della violenza al punto che, talvolta, ho la sensazione che noi donne non abbiamo nessun altro tipo di problema. Credo fermamente che, per gran parte del tempo, le donne siano molto più affette da povertà, problemi di salute, istruzione, valore attribuito al lavoro svolto in famiglia e altre problematiche relative alle loro vite.

Dobbiamo ammettere, nondimeno, che anche la violenza costituisce un problema. Un problema indegno di una società civile, che mina la dignità umana. Devo dedurre, tuttavia, che vi è una violenza politicamente corretta e una politicamente scorretta, per il Parlamento europeo, perché non vi può essere altra ragione per cui il mio progetto di emendamento volto a condannare la sterilizzazione forzata delle donne e l'interruzione violenta della gravidanza non sia stato approvato dalla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere.
<SPEAKER ID="360" NAME="Zbigniew Ziobro  " LANGUAGE="PL">
E' motivo di grande vergogna che vi siano ancora così tanti casi di violenza contro le donne in Europa. Deve destare particolare preoccupazione il fatto che una significativa percentuale dei casi di violenza non viene denunciata alle forze dell'ordine, specie se si considera che si tratta di casi di crimini particolarmente gravi, come lo stupro. Nessuna strategia per l'eliminazione della violenza contro le donne può funzionare se le vittime non denunciano alle autorità competenti la violenza subita. La legge deve garantire una risposta severa per questo genere di crimini, in modo che le vittime possano ritrovare il senso della giustizia ed essere protette, assieme al resto della società, dal ripetersi di simili episodi in futuro. Deve destare preoccupazione il fatto che in diversi paesi dell'Unione europea, come la Polonia, le sentenze emesse per crimini di natura sessuale sono particolarmente morbide e, oltretutto, vengono spesso sospese. Possiamo indicare, ad esempio, che il 40 per cento delle sentenze per stupro emesse in Polonia finiscono con la sospensione della detenzione. Sentenze così morbide sono, di fatto, uno schiaffo alle vittime da parte dei tribunali, che considerano con tale leggerezza il danno che queste hanno subito. Un approccio serio al problema della violenza contro le donne deve comportare la necessità di punire severamente gli autori di siffatti crimini, in modo da garantire un giusto risarcimento per il male arrecato e, in futuro, rendere la società più sicura.
