<CHAPTER ID="004">
Seduta solenne - Dalai Lama
<SPEAKER ID="085" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, è un grande onore e piacere dare il benvenuto a Sua Santità, il quattordicesimo Dalai Lama, all'odierna seduta plenaria del Parlamento europeo. Siamo ansiosi di sentire le sue riflessioni sull'anno europeo del dialogo interculturale e sul significato che esso riveste per la pace e la comprensione internazionale che vorrà condividere con noi oggi in plenaria.

Nel corso del 2008 abbiamo già avuto l'onore di accogliere rappresentanti delle confessioni cristiana, ebraica e islamica, mentre oggi abbiano la possibilità di sentire un esponente di spicco della religione buddista. Sua Santità, in questo momento il nostro pensiero è rivolto soprattutto alle vittime dei sanguinosi attacchi perpetrati a Mumbai e al popolo dell'India, il paese in cui lei vive in esilio. Proprio in un periodo di così grandi sfide, i leader religiosi come lei che sostengono il dialogo, la pace e la riconciliazione possono dare un contributo fondamentale alla vita sociale.

Il Parlamento europeo si è sempre impegnato nel difendere a gran voce i diritti e la dignità dell'uomo. La cultura e la libertà di credo religioso sono intimamente legati all'identità della persona e, pertanto, indissolubilmente associati alla dignità umana. In tal senso, il Parlamento europeo si è sempre adoperato per attirare l'attenzione sui diritti dell'uomo del popolo tibetano.

Quando lei, Sua Santità, ha tenuto un discorso al Parlamento europeo a Strasburgo nel 1988, ha parlato di un piano di pace per il Tibet suddiviso in cinque punti. Ci ha anche fatto visita nel 2001 e nel 2006. In questo periodo, il Parlamento europeo ha adottato una serie di risoluzioni chiedendo al governo cinese di dare immediatamente il via a un dialogo significativo e di rispettare l'identità culturale e religiosa e i diritti umani del popolo tibetano. A nome del Parlamento europeo, ribadisco che l'Assemblea riconosce l'unità territoriale della Cina, cui appartiene il Tibet. Tuttavia, difenderemo sempre il diritto del popolo tibetano a vivere la propria identità culturale e religiosa. Sempre difenderemo questo diritto.

(Applausi)

Gli eventi occorsi a Lhasa e in altre città dopo il 10 marzo evidenziano l'urgente necessità di tenere un dialogo adeguato per giungere a una soluzione accettabile e sostenibile di tutte le parti coinvolte nel rispetto della cultura, della religione e dell'identità del Tibet.

Per tali motivi siamo profondamente preoccupati che i negoziati avviati nel 2002 tra i vostri inviati speciali e le istituzioni pubbliche cinesi non siano ancora giunti ad alcun risultato. Attendiamo con urgenza che le future trattative portino i risultati voluti.

La Cina è una nazione autorevole e un importante partner dell'Unione europea. Nel dialogo con la Cina abbiamo l'obbligo di abbracciare con sincerità e in uno spirito di apertura i valori comuni della democrazia, del diritto, dei diritti dell'uomo e della libertà di opinione, basati sul principio fondamentale della dignità umana.

Onorevoli deputati, se rinunciassimo a sposare questi principi, ci daremmo per vinti. Anche ieri ho ribadito questi principi in una conversazione con il rappresentante cinese all'Unione europea.

Come da lei affermato qualche anno fa, Sua Santità, ciascuno di noi deve imparare a lavorare non solo per sé, per la propria famiglia e per la propria nazione, ma anche per il bene del genere umano.

Sua Santità, lei è un importante sostenitore del dialogo. La sua posizione non violenta è un ottimo esempio di profondo impegno pacifico in una nobile causa, e siamo onorati del suo intervento odierno al Parlamento europeo.

E' con enorme piacere che ora la invito a tenere l'intervento.

(Applausi)
<SPEAKER ID="086" NAME="Sua Santità il XIV Dalai Lama">
(EN) Sua Eccellenza, signor Presidente, onorevoli deputati, signore e signori.

E' un grande onore parlare oggi dinanzi a voi e vi ringrazio per l'invito rivoltomi.

L'ultima volta che sono venuto qui ho tenuto l'intervento in tibetano leggendo la traduzione in inglese. Poiché ho pensato fosse uno spreco di tempo, oggi la mia dichiarazione è già stata distribuita in forma scritta. Non ho intenzione di ripeterne i contenuti. Infatti ci sono alcune parole che non riesco a pronunciare bene, quindi è meglio che non la legga! Ho già riportato i punti salienti nella dichiarazione scritta, e non voglio ripeterli.

Sono solo un essere umano tra sei miliardi di esseri umani. A questo proposito, credo che ogni essere umano voglia una vita felice, coronata dal successo. Tutti noi, a prescindere da colore, nazionalità, confessione o posizione sociale, vogliamo e abbiamo il diritto di condurre una vita felice, coronata dal successo.

Come essere umano sono convinto - e per alcuni anni molti amici hanno sostenuto le mie opinioni e convinzioni - che nell'era moderna si dia eccessiva importanza ai valori materiali. Per certi versi abbiamo trascurato i nostri valori interiori. Ecco perché, pur avendo molte ricchezze materiali, ho notato che esistono ancora molte persone, persino miliardari, che sono molto ricche ma infelici sul piano personale.

Uno dei fattori più importanti della gioia e della felicità è la pace e la serenità d'animo. Troppo stress, troppi sospetti, troppa ambizione e troppa avidità sono fattori che contribuiscono a distruggere la nostra pace interiore. Pertanto, se vogliamo condurre una vita felice non c'è motivo di trascurare i nostri valori interiori.

Questi valori interiori non sono necessariamente quelli derivanti dal credo religioso, ma credo siano un fattore biologico di cui siamo già dotati: la bontà di cuore, il senso di responsabilità e il senso della comunità. Il fattore biologico esiste perché siamo animali sociali.

Questo è il concetto che normalmente chiamo "etica laica”, che sta alla base di un vita felice, della pace interiore. I metodi che solitamente promuovo sono metodi laici: metodo laico significa usare il buon senso, l'esperienza comune e le più recenti scoperte scientifiche.

La pace dell'animo è di fondamentale importanza anche per il benessere fisico. Vi farò un esempio raccontandovi una piccola esperienza personale. Di recente ho subito un intervento chirurgico di asportazione della cistifellea. Quindi, contrariamente alla mia ultima visita in questa sede, sembro sempre lo stesso ma ho un organo in meno! Ma da allora mi sento bene, sono pienamente in forma!

(Si ride)

In realtà, durante e dopo l'intervento ci sono state gravi complicazioni. Normalmente l'asportazione della cistifellea dura 15-20 minuti, ma nel mio caso ci sono volute tre ore a causa delle complicazioni. Dopo l'intervento, però, mi sono ripreso completamente in una settimana. I medici sono rimasti un po' sorpresi. Ho detto loro che non avevo niente di speciale: nessun potere miracoloso o curativo. Se avessi avuto poteri miracolosi o curativi non avrei neppure avuto bisogno di un intervento chirurgico. Il fatto stesso che abbia subito l'intervento non significa forse che non ho il potere di fare miracoli? Credo però che la pace dell'animo sia un fattore importante per una pronta guarigione.

Questo, quindi, è il mio impegno numero uno, la promozione dei valori umani.

Il secondo è la promozione dell'armonia religiosa. In questo senso, pensando alla pace dell'animo, tutte le grandi religioni portano con sé un messaggio su come sviluppare la pace dell'animo. In particolare, quando attraversiamo situazioni difficili o disperate, la fede è fonte di speranza e di forza interiore.

Tutte le grandi tradizioni religiose rientrano fondamentalmente in due categorie: la religione teistica e quella non teistica. Il buddismo appartiene alle religioni non teistiche. Il buddismo e il giainismo sono parte integrante della tradizione indiana. Queste diverse filosofie e modalità di pensiero in fondo sono caratterizzate dallo stesso messaggio, dalla stessa pratica: la pratica dell'amore, della compassione, del perdono, dell'appagamento e dell'autodisciplina.

Tutte le grandi tradizioni religiose, quindi, hanno le stesse potenzialità pur avendo provenienze diverse, appartenendo a popoli diversi con diverse predisposizioni mentali. Abbiamo bisogno di diverse modalità di approccio. Si è sviluppata una filosofia teistica e non teistica, ma questo non importa. L'importante sono queste filosofie, l'obiettivo ultimo, il messaggio concreto. In questo senso tutte le tradizioni religiose sono portatrici dello stesso messaggio, della stessa pratica e dello stesso effetto.

Per questo l'armonia tra diverse confessioni è assolutamente possibile. Eppure tuttora, non solo in passato ma anche oggi, scoppiano ancora conflitti nel nome della religione. C'è quindi bisogno di uno sforzo specifico per promuovere l'armonia religiosa.

Forse è irrilevante, ma vedo che in Aula ci sono molte donne tra i deputati. Sono convinto (e non lo dico solo per accattivarmi la simpatia delle donne presenti!) che nella storia umana, nei tempi più antichi, non esistesse il concetto di leader. Tutti i componenti della famiglia lavoravano insieme, tutti i membri della comunità lavoravano insieme per cacciare o raccogliere frutta e cibo, condividendo il tutto in uguale misura. Poi la popolazione è aumentata e si è iniziato a rubare, a sopraffare l'altro e così via, dando così vita al concetto di leadership.

A quell'epoca il cervello non era così importante perché la cosa importante era la forza fisica, come per gli altri animali. Credo sia per questo che si sia sviluppata la dominazione maschile.

Successivamente l'istruzione ha portato allo sviluppo del cervello, che è diventato più importante della forza fisica. Uomini e donne quindi avevano più o meno lo stesso peso, ed ecco perché qui siedono molte donne deputato, alcune delle quali molto belle!

(Risa e applausi)

Come ho detto prima nel nostro secolo, nella nostra era, dobbiamo promuovere la compassione umana, l'amore umano, il calore umano. In questo senso, credo a causa di fattori biologici, le donne sono più sensibili al dolore degli altri. Siete d'accordo?

(Cenni di assenso)

Dovrei chiedere agli uomini, non alle donne.

Non ho molto tempo, ma vi racconterò un breve aneddoto. Una volta durante un lungo volo notturno di otto o nove ore dall'India verso un altro paese, ho notato una coppia con due bambini piccoli, credo uno avesse sei o sette anni mentre l'altro era molto piccolo. Per tutta la notte il piccolo ha dato moltissimi problemi ai genitori. All'inizio anche il padre si è occupato del bambino o bambina ma poi, dopo due o tre ore, si è addormentato. Per l'intera notte, invece, la madre ha sempre assistito i due capricciosi. Si è sempre presa cura di loro, e il mattino seguente ho visto che aveva gli occhi rossi. E' solo un esempio per dimostrare che la donna è più sensibile al dolore degli altri.

In questa epoca non abbiamo solo bisogno di idee e menti brillanti, ma anche di calore umano. In questi momenti credo che le donne svolgano un ruolo speciale. Per questo sono molto felice di vedere tante donne in Assemblea. E' un pensiero che ho espresso in molte occasioni, e volevo condividerlo con voi.

Passiamo ora alla questione tibetana.

(Applausi)

Fondamentalmente, alcuni funzionari cinesi ritengono che la nostra impostazione sia quella di un movimento separatista, ma non è così. Hanno profondamente torto. Tutti sanno che, nella Repubblica popolare cinese, siamo alla ricerca di una vera e propria autonomia nel nostro stesso interesse. Il Tibet è un paese arretrato dal punto di vista materiale - pur essendo ovviamente spiritualmente avanzato - ed è logico che ogni tibetano voglia un paese moderno. Per quanto riguarda lo sviluppo materiale, è quindi nel nostro stesso interesse rimanere all'interno della grande nazione, la Repubblica popolare cinese.

Voglio innanzi tutto affermare con chiarezza che la nostra impostazione non è quella di un movimento separatista. Alcuni diritti da noi richiesti ai funzionari cinesi in realtà sono già garantiti o citati nella loro costituzione, insieme ad alcuni diritti delle minoranze.

Un altro punto su cui voglio essere chiaro con i nostri sostenitori è il seguente: quando si esprime sostegno e si manifestano i timori sulla questione tibetana alcuni cinesi credono si tratti di un attacco alla Cina. Non è assolutamente così. In realtà stiamo cercando di contribuire alla promozione di una società armoniosa, di unità e stabilità. Ovviamente qui entra in gioco il buonsenso e l'esperienza comune: come è possibile sviluppare unità e armonia con le armi e la paura? E' illogico. L'unità, l'armonia vera e propria nascono solo dalla fiducia e dal rispetto reciproco.

Vi farò un esempio. Dal momento che non cerchiamo l'indipendenza e rispettiamo rigorosamente i principi della non-violenza, alcuni amici di Xinjiang, anch'essi in lotta per i loro diritti, ora pensano che la nostra impostazione sia più efficace.

Molti anni fa ho incontrato alcune persone di Xinjiang - non ne ricordo i nomi - che letteralmente combattevano per l'indipendenza e, se necessario, ricorrevano persino alla violenza. Questa è la loro posizione. Poi ho detto loro che, per quanto ci riguarda, noi tibetani non cerchiamo la separazione e seguiamo una politica rigorosamente non violenta.

Ora molti più cittadini di Xinjiang concordano sul fatto che la nostra impostazione è realistica ed è la migliore: essa, in effetti, ha dato più coraggio a chi una volta era a favore della violenza e, pertanto, ci disapprovava.

Stiamo contribuendo a creare una società prospera e armoniosa.

Noi e i nostri sostenitori non siamo contrari ai cinesi, alla Cina o al governo cinese: in realtà li stiamo aiutando. Ovviamente vi sono molti lati negativi nei regimi totalitari: sono una società chiusa, senza libertà di parola e di stampa, che comporta alcune difficoltà.

Come recita un proverbio tibetano, se sei un vero amico esprimi chiaramente i difetti dell'amico. Naturalmente per l'Unione europea è molto importante mantenere relazioni amichevoli con la Repubblica popolare cinese, ma al tempo stesso dovreste esprimere con chiarezza quali sono i difetti e gli errori.

Non mi rimane molto tempo. Ieri ho incontrato alcuni gruppi di sostegno al Tibet di cui fanno parte alcuni eurodeputati. Mi hanno detto che digiuneranno per 24 ore. E' un bene che alcuni di loro pratichino il digiuno, lo apprezzo molto. Ho subito risposto che anche noi avremo digiunato. Nel mio caso, essendo monaco buddista, dopo pranzo non mangio più. Quindi ho pensato che per me sarebbe stato più pratico digiunare dopo colazione, e così ho fatto questa mattina. La colazione è molto sacra per un monaco buddista perché quando mi sveglio normalmente mangio avendo sempre fame. Quindi ora ho fatto colazione, e digiunerò fino a colazione domani per condividere la vostra determinazione.

Vi ringrazio di cuore.

(L'Assemblea, in piedi, applaude lungamente)
<SPEAKER ID="087" NAME="Presidente">
Sua Santità, lei è un'autorità nel dialogo. Sono al Parlamento europeo da 29 anni, ma non ho mai visto una situazione in cui l'oratore interviene dialogando con l'Assemblea. Se qualcuno al mondo - compreso il governo cinese - dovesse dubitare che lei è un'autorità nel dialogo, il discorso che ha tenuto oggi è la prova che lei è un maestro del dialogo.

(Vivi e prolungati applausi)

A nome del Parlamento europeo, ho l'onore di ringraziarla per la sua presenza oggi; sono lieto che sia nuovamente in salute. Ha dimostrato di essersi rimesso in salute dopo l'intervento, ma non avremmo mai pensato che ci avrebbe raccontato tutto. Questo dimostra la fiducia che ripone nei deputati al Parlamento europeo. Ci ha lanciato un chiaro messaggio politico e un chiaro messaggio umano. A nome del Parlamento europeo, desidero ringraziarla per questi messaggi e per l'ottimo umorismo di cui ha dato prova.

Ora spetta a noi, onorevoli deputati, aiutare Sua Santità il XIV Dalai Lama a fare in modo che il suo popolo, il popolo tibetano, abbia un futuro felice e possa vivere nel rispetto della propria cultura e religione. Sua Santità, il Parlamento europeo è dalla vostra parte. Grazie per la sua presenza e grazie per il suo intervento.

(Vivi e prolungati applausi)
