<CHAPTER ID="004-02">
2. (

Prima della votazione
<SPEAKER ID="097" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, vorrei cogliere l'occasione per chiarire una questione sollevata nella discussione di ieri riguardo alla proposta di una direttiva in materia di credito ai consumatori. La questione riguardava la nuova versione dell'articolo 8 relativo all'obbligo di verifica del merito creditizio dei consumatori. Gli emendamenti nn. 46 e 45 stabiliscono che gli Stati membri, la cui normativa prevede già che i creditori valutino il merito creditizio dei consumatori consultando una banca dati pertinente, possono mantenere tale obbligo. Da questo ho inoltre inteso che possono essere mantenute anche le sanzioni previste nella normativa nazionale nel caso in cui il creditore non rispetti tali obblighi.
<SPEAKER ID="098" NAME="Kurt Lechner" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, poiché adesso sono sei anni che discutiamo di questi orientamenti, desidero fare alcune osservazioni. In primo luogo, vorrei dire che questa non dovrebbe essere vista come una critica, ma tale lungo periodo dimostra quanto i legislatori europei si siano impegnati nell'affrontare questa complessa tematica, e in quale modo la tutela dei consumatori ci stia a cuore in Europa. Sono sicuro che l'iter legislativo si concluderà con il voto odierno, che è inoltre il mio obiettivo, nonostante tutte le divergenze su questo argomento in numerosi punti. Desidero sottolineare espressamente che dal mio punto di vista, ciascuno degli emendamenti congiunti ora disponibili, senza eccezione, migliora il testo del Consiglio, la posizione comune. Di certo, essi fanno riferimento anche a gran parte delle mie stesse proposte.

Al fine di chiarire alcune questioni, desidero dire che abbiamo voluto raggiungere un accordo, anche sull'articolo 16, paragrafo 2, sul quale si è discusso animatamente fino a poco tempo fa semplicemente per le parole da impiegare, motivo per cui abbiamo deciso di approvare la proposta dei socialisti e dei liberali affinché tale questione si risolvesse in modo amichevole, e abbiamo anche eliminato alcuni altri emendamenti a beneficio dell'armonia.

Desidero inoltre ringraziare la Commissione, il Consiglio e i deputati in particolare (abbiamo avuto discussioni intense, persino accese) per il lavoro di squadra collaborativo e piacevole. Per quanto riguarda le restanti proposte, vorrei sottolineare che dal mio punto di vista esiste solo un ulteriore miglioramento alla posizione comune che non comprometterebbe in alcun modo la tutela dei consumatori, beneficio che si trarrebbe dalla direttiva, in quanto per noi è un'altra elevata priorità.

Vorrei concludere esprimendo la speranza che vengano soddisfatte anche le aspettative positive suscitate dalla direttiva.

(Applausi)
<SPEAKER ID="099" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, ieri il gruppo IND/DEM ha chiesto che tutte le votazioni fossero nominali. Vedo che, anche oggi, le votazioni sono nuovamente tutte nominali. Il Presidente ha dichiarato ieri che avrebbe verificato se fosse di fatto possibile che il gruppo IND/DEM formulasse tale richiesta. Mi sembra di capire che fosse possibile, quindi d'ora in poi saranno nominali tutte le nostre votazioni?
<SPEAKER ID="100" NAME="Presidente">
Onorevole Matsakis, della questione si discuterà domani alla Conferenza dei presidenti, tuttavia direi che questa è una votazione importante, ragion per cui è probabilmente nel nostro pieno interesse che sia nominale.

L'onorevole Bonde ha chiesto la parola.
<SPEAKER ID="101" NAME="Jens-Peter Bonde">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signora Presidente, ho già chiesto prima la parola.

La nostra votazione di ieri si è svolta molto bene. È stata più rapida del solito, tranquilla, calma e nessuno ha richiesto un irritante controllo che comporta anche un notevole dispendio di tempo. Pertanto, il mio gruppo propone di proseguire con il voto elettronico.

Circa sei mesi fa, mi era stato accordato un esercizio in cui i numeri delle relazioni e degli emendamenti sarebbero comparsi accanto ai voti espressi. I nuovi schermi, che sono molto più grandi, sono in grado di mostrare l'intero elenco dei voti e farci risparmiare molto più tempo, in quanto possiamo votare non appena vediamo i numeri sullo schermo in colori diversi. Non è più necessario aspettare l'interpretazione. Eviteremo la situazione di passaggio in cui coloro che aspettano la traduzione votano per una questione mentre gli altri stanno già votando per quella successiva. Risparmieremmo un sacco di tempo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Bonde, anche noi l'avevamo notato. Su questo progetto si continua a lavorare, tuttavia ritengo che l'Aula desideri procedere con la votazione odierna.
