<CHAPTER ID="014">
Situazione dei rom in Italia (discussione) 
<SPEAKER ID="332" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sulla situazione dei rom in Italia.
<SPEAKER ID="333" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, la Commissione condanna con decisione qualsiasi forma di violenza contro i Rom e invita le autorità di tutti gli Stati membri a garantire la sicurezza personale di tutte le persone nel loro territorio. Gli eventi della scorsa settimana a Ponticelli non sono un caso isolato. La violenza di stampo razzista, alimentata da populismo politico, incitamento all'odio e la mediatizzazione, è un fenomeno riscontrabile in numerosi Stati membri.

La Commissione respinge categoricamente qualsiasi stigmatizzazione o accostamento a criminali dei rom. Le autorità degli Stati membri non devono solo evitare tale condotta, ma anche essere un esempio nella lotta contro il razzismo e la xenofobia. Hanno l'obbligo di indagare sugli attacchi razzisti e punire chi li incita o li commette.

Vorrei porre l'accento su un aspetto. L'obiettivo dell'Unione europea è sconfiggere ciò che ha caratterizzato la storia dell'Europa nei secoli, odio razziale, pogrom e distruzione in incendi. L'Europa promuove il diritto di ogni uomo, donna e bambino a essere protetto dalle persecuzioni e dalle discriminazioni, e rappresenta la solidarietà sociale, la democrazia e lo Stato di diritto, insieme al rispetto per ciascun individuo di origine, religione, colore della pelle o modo di vivere diversi.

Non dovremmo chiudere gli occhi di fronte ai problemi reali che i rom affrontano in Italia e in altri paesi. Tutti possono vedere l'estrema povertà, l'esclusione sociale, la disoccupazione intermittente e il basso livello d'istruzione di cui sono vittime. Tale situazione comporta sofferenza umana e tensioni sociali, spinge i rom ai margini della società. Questa perdita di talenti e di potenziale è crudele per i Rom ed è una perdita per l'Europa.

Perché esiste questa situazione? I rom non sono meno intelligenti della maggioranza, né sono mendicanti o criminali nati. Che cosa possiamo fare per cambiare la situazione? Siamo onesti nel dire ciò che può fare la Commissione e ciò che devono fare i governi degli Stati membri. Come è stato giustamente sottolineato nelle conclusioni del Consiglio europeo nel dicembre 2007, che sono state accolte con favore dal vostro Parlamento, i paesi membri e l'Unione devono agire al massimo delle loro possibilità al fine di migliorare l'integrazione dei rom.

Per quanto riguarda la libera circolazione dei cittadini nell'Unione europea, la direttiva 2004/38 è fondata su principi del diritto comunitario ben stabiliti. Molte delle sue disposizioni sono già in vigore da decenni. La direttiva inoltre include la giurisprudenza della Corte europea di giustizia in merito a tali questioni. In seguito all'adesione della Romania all'Unione europea, i rumeni godono della stessa libertà di movimento degli altri cittadini dell'Unione. I rumeni non sono più immigrati da paesi terzi, ma sono cittadini dell'Unione. In nessuna circostanza possono essere trattati meno favorevolmente rispetto agli altri cittadini europei, e la Commissione garantirà che i loro diritti siano rispettati.

La direttiva consente agli Stati membri di rifiutare ai cittadini europei privi di attività lavorativa e che non dispongono delle risorse sufficienti il diritto a vivere nel loro territorio, cosicché queste persone non diventino un onere sul loro sistema di assistenza sociale. La valutazione di tali risorse non può essere automatica, ma deve tenere conto del comportamento dell'individuo.

Le norme relative alla libera circolazione non sono concepite per avvantaggiare i criminali. La direttiva consente l'esclusione delle persone la cui condotta costituisce un'autentica, effettiva e sufficientemente grave minaccia agli interessi fondamentali della società. La lotta contro il crimine deve essere effettuata nel pieno rispetto dello Stato di diritto. Una decisione volta a vietare l'ingresso può essere presa soltanto su base individuale e devono essere osservate le garanzie procedurali e le condizioni basilari. Nel caso di un divieto immediato, l'urgenza deve essere debitamente giustificata. Il divieto di ingresso di cittadini dell'Unione è una misura estrema. Si tratta di una limitazione di una libertà fondamentale del Trattato.

La maggior parte degli aspetti essenziali dell'integrazione dei rom nella società, quali istruzione, occupazione, integrazione sociale, salute pubblica, miglioramento delle infrastrutture e alloggi, rientra nel quadro delle competenze degli Stati membri. L'Unione europea, ciononostante, è preparata a svolgere il suo ruolo di coordinamento, sostegno e agevolazione delle politiche nazionali. Se tutti impareremo a esercitare pari pressione, saremo in grado di ottenere risultati.

Nell'ambito in cui l'Unione europea è chiaramente dotata di competenza, la lotta contro le discriminazioni, mi impegno a garantire l'attuazione della normativa comunitaria. La direttiva 2000/43 è uno strumento importante con un ampio margine di applicazione. La sua attuazione a livello nazionale deve tuttavia essere completata da iniziative volte ad accrescere la sensibilità relativa ai diritti e agli obblighi. Una sorveglianza attiva delle denunce da parte degli organismi responsabili dell'uguaglianza e del pieno coinvolgimento della società civile in tale processo di supervisione sono condizioni essenziali per qualsiasi miglioramento della situazione.

Gli eventi della scorsa settimana in Italia richiedono sforzi comuni da parte nostra. I nostri cittadini rom hanno bisogno della nostra solidarietà al fine di interrompere il circolo vizioso dell'esclusione e della violenza alimentata dalla disperazione. Interpreto tali scoppi di violenza come un grido d'aiuto. In quanto leader politici, è nostro dovere offrire a ogni individuo la speranza di una soluzione sostenibile a questi problemi. E' possibile combattere l'esclusione sociale mediante programmi mirati e ad hoc, finanziati dai Fondi strutturali europei, in particolare il Fondo sociale europeo. Questo programma potrebbe migliorare le condizioni lavorative dell'intera popolazione, e quindi delle minoranze e della maggioranza.

In risposta alla richiesta del Consiglio europeo e del Parlamento europeo, stiamo attualmente esaminando le politiche e gli strumenti comunitari che possono essere attuati al fine di promuovere l'integrazione dei rom. Vorrei invitare il governo italiano e i governi degli altri paesi membri a discutere i risultati di questa iniziativa con noi e di tenere conto delle lezione che ne possono derivare.

(Applausi)

Grazie molto Commissario Špidla: solidarietà sociale, democrazia, Stato di diritto, mi auguro che quest'Aula sia perfettamente in sintonia con questi valori!
<SPEAKER ID="335" NAME="Lívia Járóka">
a nome del gruppo PPE-DE. - (HU) La ringrazio, signora Presidente. Signora Presidente, onorevoli colleghi, la situazione dei rom in Italia, come nell'intera Europa, è terribile, ed è cosi da molti decenni. Abbiamo fatto molto poco, e i governi che guidiamo o sosteniamo, anche i governi che appartengono ai nostri gruppi politici, stanno agendo in modo scarso per porre fine a questa situazione.

Negli ultimi decenni, né i governi di sinistra, né quelli di destra sono riusciti a effettuare un cambiamento in merito all'accettazione dei rom, e perciò, ritengo sia estremamente importante collocare tale questione in agenda e nella discussione in quest'Aula. Vorremmo chiedere un impegno persino più intenso da parte dei gruppi politici, tuttavia, e, se vogliamo che i rom non siano vittime di atrocità a causa di questa sorta di isteria di massa, ritengo siano necessari programmi e un'integrazione dei rom autentica e attuata in modo adeguato.

Non credo sia sufficiente fare discorsi nelle sessioni plenarie, ed è del tutto inutile considerare tale questione a livello di partito politico, poiché né i governi socialisti, né quello liberali o conservatori sono stati in grado di intervenire. Ci opponiamo all'attuale mancanza di azione in Europa per quanto riguarda il problema dei rom, proprio come a qualsiasi riferimento, o pratica, al principio della colpa collettiva, nonché al crimine.

Ritengo sia molto importante che il governo italiano debba fare tutto ciò che è in suo potere per rispettare la sua promessa e garantire che il programmato pacchetto sicurezza non sia diretto a qualsiasi singolo gruppo etnico, e che si evitino le deportazioni di massa. Tuttavia, a mio parere, è ancora più importante il messaggio che possiamo inviare ai paesi da qui, dall'Europa, e la responsabilità che la Commissione europea ha bisogno di assumere al fine di assicurare che siano osservati i requisiti minimi, che si raggiunga un accordo tra gli Stati membri in merito al metodo progettato per cambiare a breve la situazione dei rom in Europa.

Ritengo sia indispensabile per la posizione dell'Europa in termini morali e competitivi interrompere la mera retorica e porre invece l'accento sull'azione, realizzando progetti seri. Questo deve essere un aspetto fondamentale. Penso inoltre che il nostro compito sia promuoverlo e richiederlo. Grazie.
<SPEAKER ID="336" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signora Presidente, il gruppo socialista nel Parlamento europeo ha chiesto questa discussione e la ringrazio, Commissario Špidla, per aver trattato gli elementi essenziali di ciò che andava detto. Le sono grato per le sue parole molto chiare.

Consentitemi quindi di iniziare con un appello a tutti voi. I deputati di destra e di sinistra in quest'Aula condividono valori comuni. Sono riconoscente del fatto che numerosi conservatori in questo Parlamento concordino con noi che si debba assumere un approccio umanitario ai problemi da risolvere.

La dignità umana nell'Unione europea non è negoziabile. Bruciare i campi, inseguire le persone per le strade, non è accettabile! Questo atteggiamento non risolve nulla. Grazie, Commissario Špidla, per aver collocato il valore essenziale delle politiche europee al centro dei suoi commenti.

Vogliamo contribuire alla risoluzione dei problemi, pertanto intendo chiarire una cosa. La questione che stiamo affrontando oggi non è un problema italiano, piuttosto un problema che, mentre si verifica in Italia, effettivamente, negli ultimi anni, è accaduto dappertutto nell'Unione europea. Le minoranze non sono integrate a sufficienza nelle società europee, e ne stanno soffrendo in particolare le comunità rom.

Eventi come quelli accaduti in Italia, per cui oggi esprimiamo il nostro risentimento, si sono verificati anche in altri paesi dell'UE. Quindi, ancora una volta, non è il momento di puntare il dito contro l'Italia. E' ora di pensare, insieme alle autorità italiane, come risolvere il problema, soprattutto nell'interesse delle comunità rom, che ha bisogno di assistenza immediata e diretta. Dovrebbe essere risolto in un modo che sia favorevole alle autorità locali, alle città piccole e grandi, alcune delle quali sono sopraffatte dall'attività di integrazione loro richiesta. Anche i sindaci necessitano del nostro aiuto. E' stato quindi molto intelligente da parte sua, signor Commissario, proporre di riflettere su un metodo che possa aiutare subito comuni come questi, impiegando i fondi europei disponibili.

Ritengo che gli sforzi da compiere dovrebbero essere incentrati in una direzione. A questo punto, non dovremmo discutere di chi sia la colpa per qualcosa o di chi non sia riuscito a fare cosa. Dovremmo impegnarci collettivamente a considerare gli eventi recenti una ragione per affermare che la comunità rom ha bisogno di tutti gli Stati membri dell'UE, l'intera società di cittadini europei, per essere disposti a integrarla. Inoltre, dobbiamo insistere sul fatto che la comunità rom permetta a se stessa di integrarsi nella nostra società. Ciò deve essere possibile, con il totale rispetto per la sua identità culturale.

Ho parlato oggi per telefono con Franco Frattini, il ministro italiano degli Affari esteri, per chiarire che noi del gruppo socialista, insieme alla Commissione e al Consiglio, abbiamo intenzione di ottenere una soluzione ai problemi più urgenti, poiché ritengo non si debba consentire ai rom di diventare l'obiettivo di attacchi da parte di chi vorrebbe assecondare la politica populista di destra sulla base di tali inadeguatezze. E' questo il nostro compito comune; è la ragione per cui abbiamo richiesto tale discussione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="337" NAME="Viktória Mohácsi">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, mi congratulo con il Commissario per il suo eccellente discorso in merito. Vorrei esprimere il mio parere in risposta ai pogrom contro gli zingari avvenuti a Napoli il 13 maggio di quest'anno e i successivi sviluppi in Italia. Ho deciso di visitare Roma e Napoli lo scorso fine settimana come una sorta di ricerca e ho parlato personalmente con i cittadini. Ho inoltre chiesto un urgente intervento delle autorità italiane per garantire i diritti fondamentali e proteggere i rom nel paese da ulteriori atti di violenza e di aggressione razzista e smorzare il clima di ostilità nei confronti degli zingari che prevale in Italia. Il 23 febbraio ho scritto una lettera a Silvio Berlusconi. Insieme ad altre 88 ONG, eravamo seriamente preoccupati dato che la campagna politica che è stata condotta associava i rom a stereotipi negativi e l'intera nazione rom è stata usata come capro espiatorio elettorale, cosa che è del tutto contraria ai valori europei. Ora possiamo osservare le conseguenze di quella campagna.

E' stata dichiarata l'emergenza rom quando i mezzi di comunicazione hanno riferito che a Napoli una sedicenne rom aveva tentato di sottrarre un bambino di 6 mesi alla madre. Secondo la mia missione per verificare i fatti, questa storia è falsa: la polizia non ne ha testimonianze e non si sta indagando in merito.

Il 13 maggio un gruppo di circa 60 persone ha utilizzato bombe Molotov per appiccare il fuoco a cinque campi rom di Napoli. Simili scoppi di violenza sono avvenuti anche in altre città italiane, come Milano. L'aspetto veramente preoccupante è che, secondo le informazioni ricevute dalla polizia di Napoli, non esiste alcuna indagine in merito a questo caso. Devo dirvi che il governo italiano sembra forte con i deboli e debole con i forti. Ogni volta che sollevano la questione della sicurezza, devono prima affrontare i crimini organizzati commessi dalla camorra. Hanno intenzione di parlare di immigrazione e della questione rom al fine di distogliere l'attenzione dai reali problemi dell'Italia. Mi auguro che le autorità italiane garantiscano indagini adeguate ed efficaci in merito agli eventi verificatisi a Napoli e a Milano, e che perseguano con qualsiasi strumento legale tutti i responsabili, compresi i funzionari pubblici che hanno compiuto dichiarazioni ostili rispetto ai rom che incitano all'odio razziale.

Invito le autorità italiane a cooperare pienamente con le istituzioni intergovernative, le organizzazioni internazionali e la società civile per porre fine in maniera rapida ed efficace all'emergenza dei diritti umani dei rom in Italia. Chiedo inoltre alla Commissione europea di elaborare una strategia UE relativa ai rom allo scopo di rendere la loro integrazione un'urgente priorità e di offrire direzione e coordinamento per gli Stati membri nella loro responsabilità di garantire il rispetto dei diritti dei cittadini rom.
<SPEAKER ID="338" NAME="Monica Frassoni">
a nome del gruppo Verts/ALE. -Signora Presidente, onorevoli colleghi, questo Parlamento non è il luogo adatto per polemiche contro questo o quel governo, è il luogo dove si discutono, si portano alla luce e si cercano soluzioni condivise a questioni che preoccupano e turbano gli europei e ciò che succede in Italia preoccupa molti europei.

Ci sono eventi molto diversi per importanza e gravità: gli attacchi ai rom, la situazione di degrado e di povertà di intere zone controllate dalla criminalità organizzata, dove italiani e migranti competono sul nulla, alla crisi tragica dei rifiuti fino alle ultime incredibili affermazioni al limite dell'omofobia della nostra nuova e davvero bellissima ministra italiana per le pari opportunità.

Allora, senza polemiche sterili, restiamo ai fatti e capiamo che cosa si può fare per aiutare e migliorare la situazione e non avvelenarla ancora di più. Una cosa che non dobbiamo fare è negare la realtà. Perché siamo qui a discutere della situazione dei rom in Europa e in Italia? Perché i rom sono la minoranza più discriminata in Europa e questo Parlamento se ne occupa da un sacco di tempo. Noi non siamo buonisti, ma ci sono stati degli episodi di estrema violenza, di intolleranza e razzismo, che bisogna assolutamente chiamare con il loro nome se vogliamo cominciare a risolverli.

Ripeto, noi non siamo buonisti: la legalità è il cuore della soluzione che noi tutti perseguiamo: il rispetto delle regole, di tutte le regole! Delle regole che vietano di rubare e di occupare il suolo pubblico, di obbligare i bimbi alla mendicità o le donne ad una situazione di schiavitù, ma anche quelle che vietano di discriminare, di cacciare le persone povere e di mantenere senza diritti per decenni gente che non sa più neppure di che nazionalità è e rimane nomade non per scelta, ma perché di fuga in fuga l'unica cosa che resta è una vita allo sbando. Perché questa, cari colleghi, è la realtà di molti rom in Italia e in Europa!

Io vorrei ringraziare, in conclusione, Presidente, il Commissario Špidla per le sue parole, perché ha chiarito con coraggio alcune evidenze che noi abbiamo sempre sostenuto rispetto alla direttiva 38 e alcune interpretazioni sbagliate del nostro governo. Spero che questo suo lavoro di chiarezza possa continuare anche il nostro sostegno.
<SPEAKER ID="339" NAME="Cristiana Muscardini">
a nome del gruppo UEN. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, la grave situazione economica, energetica e di sicurezza di tutti i cittadini dell'Unione avrebbe dovuto forse indurre questo Parlamento ad un'azione di responsabilità per cercare di controllare quella paura armonizzata che sembra ormai serpeggiare in tutti i paesi dell'Unione.

Ieri, invece, si è scelto una strada diversa, una decisione partitica, forse solo per ottenere un impatto mediatico. Infatti, risulta evidente che non c'è un fondamento politico ma partitico dal fatto che questo sia un dibattito senza risoluzione e ciò la dice lunga! Noi condividiamo le parole del Papa: solidarietà e generosità! E perché ci sia solidarietà occorre il rispetto della legalità! La generosità italiana è nota, mentre altri paesi sparavano sugli extracomunitari, mentre altri paesi non facevano attraccare le navi con i profughi o lasciavano gente morire affogata nel mare, attaccata ad oggetti da pesca o a dei relitti, l'Italia ha sempre accolto cittadini extracomunitari e cittadini comunitari con grande attenzione e generosità.

Certo, ci sono stati degli atti atroci che vanno condannati e che l'attuale governo ha condannato. Ma ci chiediamo per quale motivo la situazione dei rom in Italia non sia stata seguita dall'onorevole Mohácsi l'anno scorso, cinque mesi fa, un anno e mezzo fa? Per quale motivo questo Parlamento ne parla oggi a cinque settimane dal voto e non ha affrontato in maniera chiara questo problema quando l'urgenza era evidente? No, onorevole Schulz, se il titolo fosse stato "I rom in Europa” ne avremmo potuto credere che questo era un problema comune. Qui è un problema di tipo partitico, mentre occorrono soluzioni politiche.
<SPEAKER ID="340" NAME="Roberto Musacchio">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, concordo con ciò che ha detto il Commissario Špidla: siamo di fronte ad atti politici e fatti di cronaca gravissimi! Ci sono direttive e pronunciamenti del Parlamento europeo che debbono valere per tutti, anche per l'Italia! Questo lo diciamo all'attuale governo, i cui primi atti e intendimenti ci preoccupano moltissimo e ci scandalizzano e ciò lo abbiamo detto anche al governo precedente.

La lotta alla discriminazione e l'impegno di integrazione dei rom è sancito da voti parlamentari. I diritti di mobilità e soggiorno sono pilastri della cittadinanza europea. L'Europa deve favorire la realizzazione dei suoi deliberati. Va riconosciuto il diritto alla cittadinanza dei rom anche come minoranza europea che fu perseguitata dal nazismo.

Da ultimo, considero molto grave ciò che sta accadendo: c'è un uso politico della paura, ad esempio della fobia da rom, al fine di conquistare consensi elettorali, le vocazioni della paura come base della cattura di voti. Così facendo si uccide la politica e la democrazia, si avvelena la convivenza e si distrugge quella civiltà che l'Europa è richiamata a promuovere. Questa discussione deve produrre fatti concreti: verifiche sugli atti degli Stati membri, verifiche sui territori e sulle condizioni di vita dei cittadini rom!
<SPEAKER ID="341" NAME="Gerard Batten">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signora Presidente, ciò che sta accadendo in Italia è un esempio di cosa può succedere quando la realtà si scontra con l'idealismo utopico dell'Unione europea. L'idealismo dell'UE è che sia possibile realizzare un grande e nuovo Stato senza confini mediante un'immigrazione illimitata, incontrollata e indiscriminata. La realtà è che una simile moltitudine e un'immigrazione non regolata conduce a enormi problemi sociali. Io e il mio partito condanniamo totalmente la violenza osservata di recente in Italia commessa contro gruppi di persone a causa della loro origine etnica.

Abbiamo sentito parlare dell'integrazione di comunità nelle società ospiti, ma come può accadere laddove i reali numeri di immigranti non lo permettono? La missione dell'UE è creare un grande Stato senza confini, e questa idea, negli ultimi anni, ha provocato enormi movimenti di persone in Europa, di certo senza precedenti dalla caduta dell'impero romano. Franco Frattini, il nuovo ministro italiano degli Esteri, vorrebbe norme più severe sull'immigrazione. Si tratta dello stesso Frattini che, quando era Commissario dell'UE, affermava che l'Europa aveva bisogno di almeno 20 milioni di nuovi immigranti dall'Africa e dal Terzo mondo. Ora che Frattini ha lasciato la torre d'avorio dell'UE e ricopre una carica nel mondo politico reale, ha cambiato il suo atteggiamento.

La politica dei confini aperti dell'UE significa che nessuno Stato membro è autorizzato controllare chi possa e chi non possa entrare nel loro paese. In Gran Bretagna, tale situazione ha condotto a intollerabili tensioni relative alle infrastrutture, ai servizi pubblici e sociali, e agli alloggi. Ha provocato un aumento di malattie e crimini. A Londra, il mio collegio elettorale, la maggior parte del crimine organizzato ora è il territorio delle bande straniere. Qualsiasi paese dovrebbe potersi dotare di una politica in materia di immigrazione controllata, in modo da selezionare quanti immigranti vogliono a seconda delle loro esigenze. Le terribili scene di violenza in Italia sono una diretta conseguenza del fatto che l'Unione europea abbia assunto il controllo di un ambito che dovrebbe essere soltanto di competenza degli Stati.
<SPEAKER ID="342" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, ho l'impressione che le ripetute accuse dei socialisti spagnoli contro l'Italia e il suo sovrano diritto alla sicurezza interna vengono da chi amministra rigidamente il controllo delle coste, da chi è fresco della vicenda di Ceuta e Melilla, da chi tratta l'indipendentismo catalano e basco mettendo sullo stesso piano polemica politica e terrorismo.

Lo sanno i socialisti spagnoli e europei quanta generosità l'Italia accorda ai rom? Lo sanno quanto ricevono in termini di assistenza sociale godendo di sostegni economici, d'istruzione e di assistenza sanitaria di cui i cittadini italiani non godono? Lo sanno anche quanta parte di reati di allarme sociale è ascrivibile ai cosiddetti nomadi? Vorrei chiedere al Commissario Špidla: chi tutela ad esempio i bambini che chiedono l'elemosina, vendono le rose, puliscono i vetri delle auto nelle città italiane ai semafori, insomma bambini sfruttati di cui spesso non si sa assolutamente la genia? Perché non attivarsi, ad esempio, per controllare il DNA di tutti questi bambini, allo scopo duplice di tutelare il minore e verificarne i legami parentali - c'è il precedente in Argentina per i figli dei desasparecidos, se non sbaglio.

Nessun campo rom in Italia, a mio giudizio, come del resto è in Romania, come del resto, signor Špidla, è in tutti gli altri paesi dell'Unione europea. Anzi, affinché i rom e così via possono esprimere al meglio la loro identità - e perché sia tutelata e perché si possano meglio autogovernare - propongo che l'Unione europea promuova la creazione di un Stato rom, magari in un'area dell'Est europeo, visto che in gran parte vengono da quell'area.

Finirebbe così la loro diaspora, potrebbero amministrarsi e governarsi autonomamente, migliorerebbe la loro qualità di vita e la sicurezza sociale e se consentite, finalmente, migliorerebbe anche la nostra!
<SPEAKER ID="343" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, certo un minuto non è un tempo adeguato su questo argomento. Ci è stato detto che non è sotto accusa il governo italiano, ma in realtà negli interventi che ho sentito è stato citato abbondantemente, è stata citata la politica di destra populista.

La collega Mohácsi ha detto che non è vero il fatto del bambino di sei mesi di Napoli. La collega Frassoni se l'è presa con il ministro per le pari opportunità. Un governo che ha giurato da appena sei giorni è sotto accusa feroce da parte dei ministri del governo spagnolo per fatti certamente che, se visti a casa loro, sono molto più gravi ed è sotto accusa oggi per un problema.

Io credo che avrei creduto molto di più, anzi non credo, sono convinto, se il Commissario avesse parlato di solidarietà anche per i cittadini in genere e non solo per una parte di essi. Noi siamo, io sono favorevole al problema della solidarietà per tutti, però io credo che un governo abbia il dovere di garantire la sicurezza a tutti i cittadini e non a qualcuno in particolare; abbia il dovere di garantire a tutti i bambini di poter vivere nelle stesse condizioni non a qualcuno in particolare; abbia il dovere di assicurare l'integrazione con l'operosità e non offrendo e offrendosi come ricettacolo, in alcuni casi, di problemi di delinquenza e quindi difendere nel complesso tutti.

Presidente, lei è stata così generosa, mi faccia completare il concetto. Io credo che non può e non deve essere messo sotto accusa un governo, un governo che peraltro ha avuto una larga maggioranza come mai era successo nella storia d'Italia. Io credo che questo tema, che è molto delicato, molto importante, tutto da condividere, vada affrontato non in chiave politica, ma in chiave seria, molto seria, e il sottoscritto ha sempre sostenuto la tesi in base alla quale questo Parlamento, l'Unione europea, una volta per tutte, dovrebbero smettere di fare manfrina, ma dovrebbero fare una politica europea dell'integrazione seria non attaccando di singoli governi.
<SPEAKER ID="344" NAME="Gianni Pittella" AFFILIATION="PSE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, ha detto bene il Commissario Špidla che gli assalti ai campi rom di Roma e Napoli dei giorni scorsi sono fatti gravissimi, che vanno scongiurati assicurando risposte risolutrici che non sono né lo scarico di responsabilità sulla matrigna Europa, né l'invio delle ruspe, né il linguaggio discriminatorio e avvilente, mi scuserà il collega Romagnoli che abbiamo testé ascoltato. Questi tipi di risposte rischiano di alimentare un clima pericoloso che può sfociare in violenza e razzismo.

Questo dibattito, caro Zappalà, non è un processo all'Italia o al suo governo: il Commissario ha dato un messaggio chiaro e cooperativo! Dal governo italiano ci aspettiamo risposte convincenti e concrete, coerenti con le due esigenze di fondo: l'integrazione e la sicurezza; accoglienza, integrazione e sicurezza nel rispetto della legge e per mano dello Stato e non di milizie e di ronde fai da te, che rimandano a tempi bui che non vogliamo veder ritornare. Oggi alcuni giornali hanno titolato "L'Europa processa l'Italia” oppure "Il compagno Schulz, nemico di Berlusconi, contro l'Italia”, sono cose ridicole.

Vorrei invece dire qui l'Italia, paese stimato e amato nel mondo per i suoi valori di civiltà, è l'Italia che chiede all'Europa di svolgere il ruolo che le compete per rafforzare la sicurezza e favorire l'integrazione.
<SPEAKER ID="345" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei dire semplicemente questo: dinanzi alla gravità dei fatti che ciascuno riesce ad avvertire, - penso qui tutti - vi è però un atteggiamento e un'ignoranza della realtà italiana ed europea che mi fa paura. La colpa è sempre degli altri e allora voglio dire che io rivendico il dovere e il diritto di autoaccusarci. A Roma, a Napoli abbiamo governato noi da 15 anni! A Roma, a Napoli e in tutta l'Italia si è sviluppata una campagna televisiva vergognosa, si è passati dal 10 al 24 per cento dell'informazione televisiva nel denunciare i crimini, creando una psicosi di paura.

Signora Presidente, voglio solo dire che dove non c'è democrazia, non c'è pace per i rom, ma nemmeno per gli italiani. L'Italia non è una democrazia, non è uno Stato di diritto. A partire da questo si può lottare, si può sperare, altrimenti con le buone coscienze a buon mercato di troppi di noi, no!
<SPEAKER ID="346" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven" AFFILIATION="Verts/ALE">
. - (EN) Signora Presidente, sono estremamente delusa di notare che il Presidente Barroso non è abbastanza impegnato nel risolvere le questioni relative ai rom. In termini parlamentari, abbiamo adottato due relazioni congiunte sui rom e una relazione sulle donne rom, e abbiamo condotto una seria di incontri con la Commissione europea. Nel frattempo, è accresciuta l'ostilità nei confronti degli zingari e, a quanto pare, anche l'approvazione pubblica del razzismo. E' giunto il momento di intervenire.

Questo caso dei rom in Italia è un evidente esempio di razzismo promosso dal governo. La violenza contro il capro espiatorio rom in questo paese mi ricorda i pogrom contro ebrei e zingari degli anni trenta. Le tattiche politiche di Berlusconi assomigliano a quelle della pulizia etnica di Milošević nell'ex Jugoslavia.

Chiedo la vostra solidarietà per esercitare pressioni sulla Commissione europea e il Consiglio a favore di una politica europea sui rom. Sono convinta che la Presidenza dell'UE abbia ascoltato questa discussione ed esaminerà la questione dei rom più seriamente nel prossimo Vertice UE.
<SPEAKER ID="347" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, anch'io voglio sgomberare il campo da ogni equivoco. Ogni atto di violenza e di discriminazione va condannato senza mezzi termini, ma bisogna fare i conti con la realtà, evitando soprattutto ipocrisie o peggio ancora strumentalizzazioni politiche. Scusate la franchezza, ma vorrei calare proprio un velo pietoso sul tentativo che in molti hanno fatto oggi in quest'Aula di attribuire delle responsabilità a Berlusconi sulla situazione dei rom in Italia in questi giorni.

Forse sulle responsabilità, soprattutto relative al degrado nei campi rom abusivi, ne sanno qualcosa di più Veltroni e Bassolino. Comunque, chiedo a tutti uno sforzo di responsabilità e di serietà che ci impone oggi, dopo tanti ritardi e appelli caduti nel vuoto, di trovare una soluzione.

Occorre un doppio sforzo, bisogna mettersi dalla parte di chi vive nei campi rom, in situazioni assolutamente disumane ed inaccettabili, ma anche dalla parte di quella mamma a cui hanno tentato di rapire la figlia e anche dalla parte della famiglia della signora Reggiani, violentata ed uccisa poco meno di un anno fa, un caso di cui si è purtroppo occupato questo Parlamento.

Le nostre proposte sono chiare e ripetute da anni, accolte sia nell'ultima risoluzione del Parlamento europeo sulla strategia per i rom, sia nella strategia europea sui diritti dei minori. Primo: risolvere il problema dei campi rom, dove manca ogni forma di igiene e sicurezza; secondo: prevedere misure molto severe, come la perdita della patria podestà, per quei genitori che costringono i propri figli all'accattonaggio, alla prostituzione e al lavoro minorile; terzo: combattere la dispersione scolastica che arriva in alcuni Stati membri anche al 75 per cento dei minori rom; quarto: utilizzare al meglio i fondi comunitari a disposizione per i tutti i cittadini di origine rom che lavorano, che si vogliono integrare e che mandano i figli a scuola, ma allo stesso tempo occorre isolare e rimpatriare le persone che delinquono abitualmente.

Concludo l'appello e innanzi tutto all'Unione europea visto che il problema riguarda tutti gli Stati membri come, tra l'altro, è stato denunciato recentemente anche dal Consiglio d'Europa.
<SPEAKER ID="348" NAME="Umberto Guidoni" AFFILIATION="GUE/NGL">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, Commissario Špidla, sono molto preoccupato per i recenti incidenti accaduti in Italia. C'è un clima da caccia alle streghe nei confronti dei cittadini rumeni e rom con tanto di spedizioni punitive e di incendi appiccati nei campi nomadi. Da parte del governo italiano è in atto un'ossessiva campagna sulla sicurezza che chiama in causa l'Europa, il trattato di Schengen e la libera circolazione nell'UE.

Occorre ricondurre la questione sicurezza su un piano di civiltà giuridica, che non può essere piegata a logiche emergenziali. Lo Stato di diritto impone che la responsabilità penale sia individuale e che non possa essere attribuita a categorie collettive. Deviare da questo principio è un precedente pericoloso che porta alla criminalizzazione di interi gruppi etnici. La domanda di sicurezza è legittima, ma non possiamo cadere nella strumentalizzazione creata per alimentare odio e xenofobia per fini politici.

Invece di brandire il reato di immigrazione clandestina, il governo italiano dovrebbe utilizzare più efficacemente i fondi dell'UE per le politiche di integrazione. Insomma, occorre riportare il dibattito sull'espulsione dei rom nel corretto ambito europeo, per ribadire che vanno applicate le leggi esistenti, senza mettere in discussione la libertà di circolazione dei cittadini comunitari che è un diritto inalienabile di cittadinanza europea.
<SPEAKER ID="349" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei dire che qui c'è un atto d'accusa nei confronti di un governo che per due anni ha permesso l'entrata di centinaia di migliaia di persone e ha permesso allo stesso tempo che queste persone vivessero in uno stato di degrado incredibile, creando un nuovo sottoproletariato. Va anche fatto un atto di accusa nei confronti di chi non ha pensato a una moratoria nel momento in cui la Romania ed altri paesi entravano nella Comunità europea.

Io penso che l'Italia non abbia la possibilità di affrontare questo problema, visti i gravissimi problemi - pensiamo ai rifiuti, pensiamo al lavoro, pensiamo al problema della casa! Il problema dei rom è un problema insormontabile, visto che i campi di cosiddetta solidarietà sono i campi - e lo dimostra la trasmissione ieri di Porta a porta - teoricamente legali, ma dove vi sono continuamente abusi nei confronti dei bambini e le situazioni igienico-sanitarie sono assolutamente terribili.

Io penso che l'unica cosa che l'Italia possa fare - e l'Europa debba appoggiare l'Italia in questo frangente - sia: 1) rivedere il trattato di Schengen per almeno sei mesi per quanto riguarda l'Italia, visto che questa assise riconosce che c'è un problema di emergenza rom in Italia, quindi sospensione del trattato di Schengen; 2) l'istituzione del reato di immigrazione clandestina, che in altri paesi esiste, anche in Italia; 3) negoziare, assieme alla Romania, alla Bosnia, alla Macedonia, alla Serbia, cioè paesi comunitari ed extracomunitari, il rimpatrio umano dei rom presenti sul territorio nazionale.
<SPEAKER ID="350" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE-DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, voglio dare fiducia a Martin Schulz quando dice che vuole affrontare con intento costruttivo il problema dell'accoglienza, ma anche delle regole imprescindibili che i rom, come tutti, devono osservare per partecipare di quel progetto di convivenza che chiamiamo Unione europea.

Lo stillicidio dei diritti e della dignità di queste persone, ma anche di inermi cittadini italiani coinvolti in una spirale di violenza negli ultimi diciotto mesi, rappresentano un esempio della contraddizione di quei governi e di quelle istituzioni che da un lato predicano comprensione e dall'altro tollerano che esseri umani vivano tra vermi e topi, che si rubi, che si violenti, che si uccida, che la folla provi a farsi giustizia da sola!

Se veramente abbiamo a cuore di trovare una soluzione, cari amici e caro Schulz, riconosciamo non solo e non tanto che anche il governo Prodi in Italia ha fallito, ma che la gente di sinistra, come quella di destra, fa fatica ad accettare l'altro! In questo modo sarà più facile farci carico di un problema, che altrimenti ridurremo a ostaggio di un vecchio modo di fare politica e che avrà bisogno di evocare il mostro Berlusconi per sentirsi assolto dai propri errori, grazie.
<SPEAKER ID="351" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signora Presidente, in Italia, un paese degno del nostro rispetto e affetto, la retorica populista si è unita alle teorie dell'estrema destra e ha alimentato un odio intraetnico, ha incoraggiato pogrom contro i rom e ha preparato le basi per leggi razziali. In maniera bizzarra, la fobia per i rom si è combinata a quella per i rumeni. Mentre protestiamo decisamente contro i comportamenti inumani e le discriminazioni in Birmania o in altri luoghi lontani, ieri, il numero di parlamentari che pensava che gli eventi accaduti in Italia richiedessero più di un condiscendente discorso di un minuto, superava solo di sei quello di chi riteneva non si trattasse delle solite cose.

Il problema in Italia non riguarda i rom o i rumeni, come ieri ha asserito l'onorevole Daul. Rumeni e rom sono solo vittime, come gli italiani. Gli eventi e gli sviluppi in Italia rappresentano esclusivamente la scioccante espressione di una tendenza latente in numerosi altri luoghi d'Europa. E quindi possono diffondersi in tutta Europa; si tratta di un problema europeo. Per prevenirlo e affrontare la sfida connessa ai rom, non occorre maggiore repressione, ma maggiore integrazione. Non occorre più polizia, ma più giustizia, e in particolare più giustizia sociale. Sono necessari Stati che funzionino, mezzi di comunicazione che non mischino criminalità ed etnicità e un'Unione europea che sia in grado di concepire e rafforzare una strategia europea veramente esaustiva e coraggiosa sui rom in particolare, e sulle relazioni interculturali in generale. Se non superiamo questa prova, le fiamme di Napoli bruceranno tutta l'Europa.
<SPEAKER ID="352" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
. - (DE) Signora Presidente, oltre 10 milioni di nomadi di etnia sinti e rom vivono ai margini della società nell'Unione europea. Il decennio dell'integrazione dei rom, iniziato nel 2005, finora ha cambiato poco le cose. Gli incidenti in Italia dimostrano con chiarezza che le misure adottate fino a oggi contro l'esclusione e le discriminazioni hanno condotto a scarsi risultati e non sono state attuate.

In gennaio, abbiamo nuovamente chiesto una strategia per l'integrazione dei rom, e oggi abbiamo discusso e approvato la direttiva quadro sulla non discriminazione. I pogrom nelle aree occupate dai rom in Italia dimostrano che occorre con urgenza un'autentica ed esaustiva soluzione politica. Non è necessario un confronto. Una reale integrazione dei rom nella nostra società sarebbe una prova valida che le basi di democrazia, Stato di diritto e diritti umani costituiscono le fondamenta dell'UE.
<SPEAKER ID="353" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, come anche lei ben sa, è il popolo nel nostro paese a volere che il governo affronti senza buonismi, con realismo, l'emergenza criminalità, anche dei rom.

Difendere i diritti umani, certo, bisognava farlo a Ceuta, - e invece lì c'è stato il silenzio omertoso dell'Internazionale socialista, compagno Schulz, o no? Difendere anche e soprattutto dall'illegalità di tutti, anche dei rom, i cittadini onesti! Io personalmente mi batterò perché nel nostro paese il nostro governo faccia diventare figura di reato l'associazione a delinquere tipica delle famiglie rom, finalizzata a commettere furti e rapine, e magari anche reati più gravi.

La violenza xenofoba non appartiene al nostro popolo, meno che mai ai cittadini campani e napoletani, appartiene alla camorra, che dobbiamo combattere! Il popolo chiede sicurezza, che sa benissimo non esclude provvedimenti umanitari e di solidarietà. Ma prima la sicurezza, che è un dovere altrettanto importante assicurare!

Il blabla della Commissione non ci convince: i cittadini, nel nostro paese e in Europa, chiedono sicurezza dall'immigrazione selvaggia e dalle invasioni di chi non emigra per lavorare, si tratta molto spesso di delinquenti che emigrano e non di emigranti che delinquono!
<SPEAKER ID="354" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE-DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, la difficile situazione in materia di ordine pubblico e la naturale reazione popolare in seguito ai numerosi episodi di violenza che hanno allarmato l'opinione pubblica del mio paese hanno indotto il governo italiano ad adottare nuove misure di sicurezza. Ritengo che sia da respingere con fermezza il tentativo di coloro che definiscono discriminatorie, razziste e fuori delle direttive comunitarie le norme contenute nel pacchetto di sicurezza in via di approvazione dal Consiglio dei ministri italiano.

Provvedimenti rigorosi in materia di affitto in assenza di regolare contratto, di espulsione degli immigrati senza permesso, di aggravamento delle pene previste per chi commette reati ritenuti d'allarme sociale rientrano a pieno titolo nelle norme europee. L'Italia è e resterà un paese accogliente, che si sta dando una nuova politica dell'integrazione, ma non è più disposta a tollerare la presenza degli immigrati clandestini.

Tutti i cittadini comunitari ed extracomunitari sono i benvenuti purché rispettino le regole e le norme della convivenza civile. L'Unione europea e i 27 paesi membri dovranno perciò fare ciascuno la propria parte e anche noi dobbiamo sorvegliare perché i diritti civili siano rispettati in tutta Europa.
<SPEAKER ID="355" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, permettetemi di stare ai fatti. I fatti ci dicono che il governo Berlusconi sta reintroducendo il concetto di razza nell'impianto giuridico del nostro paese e sta rapidamente portando l'Italia alla periferia dell'Unione europea, violando sistematicamente i principi fondanti su cui è costruita la direttiva 38 dell'Unione europea, primo fra tutti il diritto di libera circolazione della persone come principio fondamentale.

Di conseguenze ne indico soltanto due: la prima l'abbiamo vista a Napoli qualche giorno fa, quando è stato delegato alla camorra il compito, in forma di supplenza, di esercitare l'ordine pubblico e di sloggiare a colpi di molotov chi stava nei campi rom in quella città. La seconda conseguenza ce la consegna l'onorevole Romagnoli, che tira fuori una proposta della quale non si può certo fregiare della paternità. E' una proposta che non ha alcuna originalità: ricostruire, costruire o immaginare uno Stato nel quale rinchiudere e confinare tutti i cittadini di etnia rom. Ricordo che questa proposta - zingari ed ebrei - fu fatta da Goebbels negli anni '30 nella Germania nazista, poi scoppiò la guerra e allo Stato degli zingari e degli ebrei si sostituirono i forni crematori. Questo è il senso della proposta che oggi abbiamo ricevuto.
<SPEAKER ID="356" NAME="Romano Maria La Russa" AFFILIATION="UEN">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, avevo previsto un intervento, farò il secondo dopo aver ascoltato l'onorevole Fava naturalmente. Presidente ritengo appunto da quanto ho appena ascoltato in quest'Aula - e me ne dispiace, me ne dispiace moltissimo - che le motivazioni che hanno indotto a questo dibattito siano palesemente mosse da un intento persecutorio, accusatorio e punitivo nei confronti di uno Stato membro e di un governo che è stato eletto con larghissima maggioranza di consensi. Ma, ahimè, per alcuni ha la colpa di non essere un governo di sinistra.

Non è colpa nostra, non è colpa nostra se in Italia i rom si manifestano quasi esclusivamente per rapine, furti, rapimenti di minori, accattonaggio abusivo! Questa è l'immagine in Italia, nostro malgrado, dello zingaro, questa è l'immagine che viene data dai rom! Io sono ancora alla ricerca, qualcuno me lo segnali se lo conosce, di un rom in Italia con un lavoro regolare, legale e che paghi regolarmente le tasse.

Non accusatemi di razzismo, siate seri, difendo solo gli europei onesti - zitto e tornatene con la tua tribù, tornatene alla tua tribù - Presidente, sono stato interrotto - non accusatemi di razzismo e siate seri. Io difendo solo gli europei onesti e anche i rom onesti. Ogni Stato deve avere come priorità la sicurezza dei propri cittadini, diversamente i cittadini si sentono giustificati a farsi giustizia da sé.

Pertanto - e concludo - gradirei che i governanti spagnoli e parlamentari europei invasati e di parte tacessero e guardassero un po' di più a casa loro.
<SPEAKER ID="357" NAME="Presidente">
. - Vi pregherei, onorevole La Russa e anche onorevole Pannella, non siamo al parlamento italiano, vi pregherei di comportarvi in modo serio - e la smetta con quei gesti, ha capito! Chiudiamo per favore, altrimenti chiamo i commessi!
<SPEAKER ID="358" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (HU) La ringrazio, signora Presidente. Mi riempie di sgomento notare che, dopo Tibet e Kosovo, ora siamo giunti sul territorio dell'Unione europea. Non dimentichiamoci che i rom sono cittadini dell'Unione europea. Questioni sociali e xenofobia sono sempre collegati. Sarei stato lieto se anche i nostri amici socialisti avessero alzato la loro voce quando Walter Veltroni, il socialista ed ex comunista candidato a Primo Ministro, era ancora un sindaco che chiedeva a gran voce l'espulsione degli elementi indesiderati e confondeva i rom con i rumeni.

Secondo, non possiamo dimenticare che la questione delle minoranze è stratificata: ci sono i Rom, i nuovi immigranti, e le minoranze nazionali, ma sono tutti simili per il fatto che ogni paese dell'Unione europea deve trovare una soluzione ai loro problemi. Il minimo sarebbe istituire dal 2009 una commissione dei diritti umani per le minoranze e garantire che la legislazione nell'Unione europea sia uniforme.

Per concludere, vorrei soltanto affrontare brevemente la strategia preventiva: il ruolo dell'UE non deve essere esclusivamente quello di estinguere i fuochi; piuttosto, deve adottare la posizione che, se non esistono sicurezza sociale, rispetto per i diritti umani fondamentali e autonomia culturale e territoriale per le minoranze, non esiste l'Europa. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="359" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare il Commissario Špidla per la chiarezza del suo discorso e per la rapidità con cui la Commissione ha reagito. Signora Presidente, mi consenta di intervenire a nome dell'ex deputato del Parlamento europeo, il primo europarlamentare gitano spagnolo, che è stato eletto quindici anni fa, Juan de Dios Ramírez Heredia, il quale mi ha inviato una lettera che dice:

"Siete tutti a conoscenza dei tristi eventi che negli ultimi giorni hanno causato così tanto dolore a centinaia di innocenti famiglie gitane che sono state vittime di violenza di stampo razzista. Vogliamo questa discussione in quanto Unión Romaní, cosicché nessuno possa ignorare il fatto che dobbiamo difendere a ogni costo i diritti umani e che la superiorità del diritto deve sempre avere la meglio sulle passioni politiche.

Come gitani europei crediamo nell'Europa. Nessuno ha mai difeso con costanza un'Europa senza confini più dei gitani. Per questa ragione, riteniamo che porre limiti arbitrari alla libera circolazione delle persone nel territorio europeo costituirebbe un grave passo indietro per l'integrazione europea che sogniamo da tempo”.

Mi permetta di concludere, signora Presidente, rivolgendomi al Commissario Špidla, che tre anni fa, insieme al Vicepresidente Frattini, aveva presentato in Parlamento un progetto, una tabella di marcia per la migrazione legale. Ritengo che il Vicepresidente Frattini abbia svolto un buon lavoro come Commissario e mi auguro che contribuirà a risolvere questa situazione in Italia.
<SPEAKER ID="360" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
. - (HU) La ringrazio, signora Presidente. Nella città di Napoli, la realtà sociale che è stata temporaneamente mascherata da una gestione sintomatica, è apparsa in superficie con una forza sorprendente. Nell'Europa a 27, il problema non può più essere affrontato a livello degli Stati membri; chiede a gran voce un'azione comunitaria molto più articolata.

Il problema non è una questione di relazioni tra un paese e un altro, o tra vecchi e nuovi Stati membri, o addirittura tra popolazione rom e non rom. La crisi ha reso evidente la situazione disperata in cui stanno vivendo milioni di cittadini dell'Unione europea, vacillando ai margini della società nelle periferie di città colpite da disoccupazione, in sistemazioni di emergenza, in condizioni insalubri, combattendo inosservati per la sopravvivenza senza alcuna assistenza adeguata o servizi di formazione.

Il gruppo socialista nel Parlamento europeo non è rimasto in silenzio. Ha agito, e non ne ha soltanto parlato, e ha inoltre dichiarato che, in un'Europa unita, accusare la popolazione rom dell'attuale situazione della sicurezza pubblica è inaccettabile.

Spetta a noi quanto trarre di lezione in base agli eventi come quelli di Napoli e in che modo poter usare al meglio le risorse comunitarie disponibili per porre rimedio ai problemi. In quanto responsabile di riferire al Parlamento europeo in merito alle questioni relative ai rom, offro al Commissario la nostra collaborazione e chiedo ai miei colleghi in Aula di fare lo stesso.
<SPEAKER ID="361" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, avendo ascoltato con attenzione tutto il dibattito, mi permetto di dare un giudizio conclusivo.

Il dibattito per gran parte non è stato all'altezza della relazione del Commissario e dell'invito che l'onorevole Schulz aveva fatto di non tener conto di problemi specifici né di strumentalizzazioni che si riferiscono ad un paese - in particolare all'Italia - ma di tener conto di un problema generale sul quale, credo possiamo essere tutti d'accordo, cioè accoglienza e solidarietà a quelli che entrano nei vari paesi, ai rom che hanno certamente una problematica particolare, insieme alla sicurezza e alla legalità, perché la sicurezza e la legalità confermano l'accoglienza e la solidarietà che bisogna dare.

Noi avremmo dovuto rispondere al Commissario, il quale si chiede: che può fare la Commissione? Credo che l'onorevole Barón Crespo per ultimo lo ha detto, la Commissione con una solidarietà del Parlamento credo che possa dare delle indicazioni: le direttive europee quando sono accolte. Come per il problema dei rifiuti, così come per il problema degli extracomunitari e dei comunitari, è una direttiva che può portare alla soluzione. Ma quando il Parlamento, la Commissione e il Consiglio nella loro solidarietà non strumentalizzano, né approfittano per fare una polemica che è tutta italiana e che è proprio strumentale, essendo il governo in funzione da poche ore, da pochi giorni.

Se invece la solidarietà sul piano complessivo - come è venuta fuori e come dalle parole del Commissario si pone - trova l'attenzione di tutto il Parlamento, io credo che forse qualche soluzione e qualche risultato lo possiamo avere.
<SPEAKER ID="362" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signora Presidente, quando la Romania era un paese candidato, siamo stati rimproverati, tra le altre persone, dall'ex Commissario Frattini in merito all'assoluta necessità di rispettare i diritti delle minoranze, inclusi i rom.

Ora siamo uno Stato membro e gran parte della popolazione rom, in quanto costituita da cittadini europei, si è stabilita in altri paesi, come l'Italia, unendosi ad altri rom che vi vivono, alcuni in campi vecchi di 40 anni.

Concordo che alcuni abbiano commesso crimini e debbano essere adeguatamente puniti. Ma non è accettabile generalizzare e incitare sentimenti aggressivi e negativi contro tutti i rom, anche mediante falsi resoconti dei mezzi di comunicazione. Se tolleriamo questa evidente violazione dei valori europei fondamentali, che amiamo tanto invocare, e chiudiamo gli occhi di fronte ai responsabili, favoriamo soltanto il peggio, che presto sfuggirà del tutto al controllo con incalcolabili conseguenze negative per l'intera Unione.
<SPEAKER ID="363" NAME="Renate Weber" AFFILIATION="ALDE">
. - (RO) Ritengo che questa discussione avrebbe potuto essere denominata: "Gravi violazioni dei diritti umani in Italia”, poiché, di fatto, stiamo trattando la mancanza di intervento del governo italiano laddove una comunità è stata soggetta a un'incredibile violenza, e ciò è stato possibile perché, purtroppo, negli ultimi mesi, i discorsi razzisti di una parte della stampa italiana, nonché di alcuni importanti politici, ci ricordano i peggiori momenti della storia recente d'Europa.

Il governo italiano ha l'obbligo d'indagare sugli autori di questi atti violenti, che devono essere processati e la giustizia italiana deve pronunciarsi. Altrimenti, il governo di questo paese viola gravemente l'articolo 6 del Trattato dell'Unione europea. Il governo italiano deve risponderne dinanzi all'Unione europea. E' questo lo spirito dell'articolo 6 del Trattato.
<SPEAKER ID="364" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
. - (HU) Signora Presidente, si stima che la Romania abbia diversi milioni di cittadini zingari, e, anziché, una politica sociale e delle minoranze responsabile che risolva la loro intollerabile situazione, il mondo tende a occuparsi del loro destino mediante i sensazionalismi dei mezzi di comunicazione. Ne abbiamo avuto la prova in relazione agli atti criminali commessi dai nomadi rumeni in Italia.

E' deplorevole e angoscioso che solo gli eventi sbalorditivi avvenuti in Italia siano riusciti a raggiungere la soglia di risposta sociale del Parlamento europeo. E' ancora più triste che alcune forze politiche stiano trattando tali eventi come un'ingerenza nelle questioni nazionali dell'Italia e stiano cercando di ottenere influenza politica dalla questione dei rom.

Dall'altro lato, dobbiamo opporci all'impiego del sentimento di ostilità contro gli zingari fra l'opinione pubblica da parte di alcune forze politiche, al fine di fomentarlo in generale. In primo luogo, la situazione che si è sviluppata in Italia non è una questione nazionale, né si tratta esclusivamente di un problema relativo agli zingari rumeni. E' una questione che riguarda tutti gli zingari che vivono nell'Unione europea, che chiede e autorizza più di un rimedio individuale o sintomatico.
<SPEAKER ID="365" NAME="Giusto Catania" AFFILIATION="GUE/NGL">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, è in atto una campagna politica e mediatica per la criminalizzazione dei migranti e dei rom in Italia e la vera anima del governo italiano è stata espressa qui in quest'Aula da diversi parlamentari. Penso all'onorevole Fiore, a Borghezio, a La Russa i quali, li abbiamo sentito tutti, hanno detto in modo esplicito che bisogna sospendere Schengen, istituire il reato di immigrazione clandestina, espellere tutti i rom: è l'equazione tra rom e criminali.

Questa è la vera anima di questo governo e la campagna è evidente dal fatto che il governo ha annunciato l'istituzione di commissari straordinari sui rom. Si susseguono le retate contro i rom, invece di provvedere ad arrestare coloro i quali incendiano i campi rom in Italia. Dichiarazioni di questo tenore che abbiamo sentito qui sono dichiarazioni spesso espresse da vari ministri del governo italiano.

Per questa ragione, onorevole Muscardini, facciamo il dibattito oggi e non lo abbiamo fatto precedentemente. Bisognerebbe dire solo una verità e concludo su questo: in Italia ci sono 200 000 rom, di questi 80 000 sono italiani, dei restanti 120 000, 50 000 sono nati in Italia. Probabilmente bisognerebbe dare la cittadinanza e si risolverebbe buona parte del problema rom in Italia.
<SPEAKER ID="366" NAME="Vladimír Špidla">
Membro della Commissione. - (CS) Onorevoli deputati, vi ringrazio per avermi concesso la possibilità di intervenire dopo aver ascoltato la discussione. Consentitemi di affrontare brevemente alcuni aspetti. La storia d'Europa mostra piuttosto chiaramente che razzismo, odio etnico e intolleranza prima o poi finiscono sempre in un disastro. Chi non ha imparato la lezione dalla storia talvolta incontrerà di nuovo il disastro. Il concetto di diritti umani è la risposta europea alla lezione della storia. I diritti umani sono inviolabili e devono essere difesi da tutti i sistemi costituzionali d'Europa, in tutti gli Stati membri. Ogni paese membro deve conformarsi e compiere sforzi appropriati per svolgere il proprio dovere.

C'è un altro aspetto che intendo menzionare in questo quadro. Questa mattina abbiamo discusso di povertà ed esclusione sociale. E' vero che la povertà in Europa è alquanto individualizzata, attinente alle circostanze personali. Eppure esiste un'unica eccezione. Se si appartiene alla minoranza rom, con rare anomalie, si è socialmente esclusi e poveri praticamente in tutta Europa. Questa è la realtà. Dall'altro lato, è evidente che la situazione dei cittadini rom non è la stessa in tutti i paesi e che esistono progetti e metodi efficaci per migliorare la loro condizione. La discussione, inoltre, ha chiaramente dimostrato che la questione delle minoranze è molto complessa e, come ho affermato in precedenza, deve essere principalmente affrontata dagli Stato membri, benché l'Unione europea e la Commissione europea rivestano il loro ruolo. Pertanto, sono soddisfatto di poter dire, onorevoli deputati, che in giugno presenteremo un documento concettuale al Consiglio che tenterà di rivedere le nostre precedenti politiche che non hanno condotto a risultati. Questa è la spiacevole verità e tale questione richiede molti sforzi da parte nostra.

La discussione ha inoltre dimostrato con chiarezza quanto sia semplice convertire simili problemi in strumenti politici. Uno dei doveri di tutte le forze democratiche è impedire tali manipolazioni, che rendono impossibile qualsiasi efficace approccio alla questione.

Onorevoli deputati, vi ringrazio per aver espresso le vostre opinioni, che hanno evidenziato chiaramente le numerose sfaccettature del problema. Forse aggiungerei ancora una cosa veloce: avete manifestato pareri diversi, molti dei quali non condivido. E' normale, proprio come alcuni di voi non approveranno i miei. Tuttavia, abbiamo ascoltato un'opinione che è piuttosto inaccettabile. Non riesco a ricordare l'autore, ma credo l'abbiate notata anche voi.
<SPEAKER ID="367" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Grazie Commissario Špidla, mi auguro davvero che il nostro problema venga affrontato con serenità, con umanità e con dignità, come dice spesso il nostro Presidente Poettering.

Onorevole Romagnoli, non mi sono dimenticata di lei. Lei ha fatto richiesta sulla base dell'articolo 145, che è un fatto personale, quindi dopo la discussione, cioè adesso, lei ha la parola. Le chiederei entro il minuto. Le ricordo che l'articolo 145 dice che lei non deve entrare nel merito della discussione, ma semplicemente rispondere se c'è una cosa personale oppure dichiarazioni che lei crede di non aver fatto e che le sono state attribuite.
<SPEAKER ID="368" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, io ritengo che questa dovrebbe essere la sede del confronto libero ed educato, ma così non è se si tollerano male parole e qualche offesa che forse è stata gratuita.

Personalmente io ho sempre condannato e condanno ogni violenza e discriminazione, sempre e comunque, nei confronti degli individui come delle comunità; credo che l'autodeterminazione dei popoli, se la riconosciamo per i palestinesi, debba valere anche gli altri quindi in tal senso mi esprimevo a proposito dei rom.

Mi dispiace che qualcuno abbia in maniera strumentale utilizzato le mie parole. Mi dispiace essere liquidato con titoli, come hanno fatto alcuni colleghi, che assolutamente non mi appartengono, come chi mi conosce ben sa. Nessuno intende mettere in discussione i diritti umani, non sono né razzista né xenofobo, ma fermo, cari colleghi, sul diritto all'ordine sociale che tutti qui dovremmo difendere; e se permettete in più alla piena sovranità d'Italia.
<SPEAKER ID="369" NAME="Presidente">
C'era una questione di richiesta, il segretariato sta verificando, perché non è stato detto quale tipo di richiesta. Non c'è, come sapete, nessuna risoluzione e nessuna votazione.
<SPEAKER ID="370" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (DE) Signora Presidente, mi rendo pienamente conto che spesso non sia possibile consentire a tutti di prendere la parola secondo la procedura "catch the eye”.

Tuttavia, non capisco per quale motivo la selezione debba quindi derivare dall'assegnazione del diritto di parola a ogni gruppo. Tale azione altera in modo significativo l'importanza politica nel Parlamento europeo. Fondamentalmente, implica che si dia ripetutamente maggiore peso ai gruppi minori. Si tratta di una legittima preoccupazione politica, ma non è ciò che s'intendeva per "catch the eye” nel regolamento interno.

Inoltre, vorrei chiedere che in futuro, quando qualcuno manifesterà la volontà di intervenire conformemente al regolamento interno, di fatto sia concessa questa opportunità.
<SPEAKER ID="371" NAME="Presidente">
Abbiamo questi cinque minuti previsti, è stato deciso nella Conferenza dei presidenti e questi sono anche i tempi dovuti, però prenderò nota anche delle sue annotazioni.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="372" NAME="Titus Corlăţean" AFFILIATION="PSE">
, per iscritto. - (RO) L'aumento della violenza contro gli immigranti rumeni e la popolazione rom in Italia è la diretta conseguenza di discorsi estremisti di stampo fascista, promossi dai partiti della destra e dell'estrema destra nella campagna elettorale recentemente conclusa in questo paese.

Le autorità italiane dovrebbero tenere conto del fatto che gli emendamenti legislativi che intendono adottare devono rigorosamente rispettare le norme europee e non prevedere alcuna espulsione collettiva o continuare a promuovere un atteggiamento xenofobico verso cittadini comunitari stabilitisi in Italia.

Di fatto, il problema principale non è connesso alla criminalità. Ciò implica una propensione individuale e dovrebbe essere sanzionata come tale dalla giustizia italiana, secondo le norme italiane. La priorità è una politica coerente di integrazione nella società italiana e il sostegno dello Stato, utilizzando altresì i fondi europei del settore.

Ci spiace per la precedente posizione del governo liberale di Bucarest e per il gruppo ALDE nel Parlamento europeo, che ha respinto l'estensione del mandato del Commissario europeo nominato dalla Romania per le questioni delle minoranze in Europa, comprese quelle relative alla popolazione rom.

Pertanto, la Romania ha perso un'importante leva politica e la possibilità di dare vita a soluzioni europee per quel che riguarda la questione dell'integrazione dei rom nella società europea.
<SPEAKER ID="979" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) Accolgo di buon grado il fatto che il Parlamento europeo abbia deciso di organizzare una discussione in merito alla situazione della comunità rom in Italia. Si tratta di un segnale che tale questione ha iniziato a essere considerata nelle sue reali dimensioni: quella europea. Il problema dei rom è talmente complesso che solo mobilitando le energie dell'intera Unione europea potremmo fornire una soluzione concreta a una situazione che storicamente si ripete. Perciò, occorrono una strategia e un'azione congiunta a livello di continente. Chiedo al Commissario competente di proporre con urgenza un piano di lavoro a questo proposito.

Ritengo inoltre che le istituzioni europee abbiano il dovere di assumere una posizione ferma per quanto riguarda il modo in cui le autorità italiane intendono l'attuazione di misure estreme. Campi nomadi dati alle fiamme, incursioni notturne, arresti senza autorizzazione e minacce con la mobilitazione dell'esercito nella lotta contro il crimine riflettono un'atmosfera di dolorosa intolleranza per il XXI secolo e rappresentano una situazione pericolosa per il futuro dell'UE.

Se riusciamo a legiferare in un clima di odio morale e razziale, ritengo sia dovere dell'UE considerare l'adozione di possibili sanzioni contro un governo che viola i valori fondamentali dell'Europa unita.
<SPEAKER ID="373" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) I recenti avvenimenti in Italia e la posizione xenofobica dei rappresentanti dei partiti della destra e dell'estrema destra, che hanno formato un nuovo governo, contro i rom dimostrano che, purtroppo, nell'Europa del 2008 esistono discorsi e azioni di natura fascista.

E' estremamente pericoloso rendere la criminalità etnica, così come il fatto che i politici e i mezzi di comunicazione, che sovrappongono i reati commessi da rom, promuovano l'idea che tutti i criminali siano di etnia rom. La criminalità è individuale e dovrebbe essere punita secondo le leggi dello Stato italiano.

L'aumento della violenza contro i rom in Italia, sia nelle parole sia nei fatti, rappresenta un problema europeo per le conseguenze che potrebbe provocare e la sua soluzione consiste in una politica di integrazione delle autorità italiane riguardante i rom. L'Unione europea prevede una serie di fondi per il finanziamento di tali programmi di integrazione sociale, che l'esecutivo italiano può e deve utilizzare.

Secondo, le istituzioni comunitarie dovrebbero intervenire in merito alle discriminazioni contro certi gruppi etnici sul mercato italiano del lavoro, siccome in questo momento l'Italia è lontana dal realizzare l'obiettivo della piena occupazione.
<SPEAKER ID="374" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE-DE">
, per iscritto. - (RO) Accolgo con favore la posizione espressa dalla Commissione europea mediante la voce del Commissario europeo Vladimír Špidla, di condanna della violenza contro i rom, ovunque si trovino.

Inoltre pongo l'accento sulla necessità di una strategia europea riguardante l'integrazione della popolazione rom nella vita economica, sociale e politica dei paesi europei ove vivono.

In assenza di una simile strategia europea, ogni paese cercherà di risolvere i suoi problemi riguardanti i rom utilizzando talvolta politiche e strumenti che sono incompatibili con i diritti umani fondamentali, la libera circolazione delle persone nello spazio europeo. Pertanto, ricordo alla Commissione europea che il PE ha approvato la risoluzione per una strategia europea sui rom nel novembre 2007.

Il mio paese, la Romania, ha compiuto grandi sforzi per integrare i rom. I risultati sono iniziati ad arrivare, ma i programmi in azione richiedono più tempo al fine di poter valutare la loro efficacia. Di questi programmi, cito in particolare la formazione di specialisti tra i rom per la pubblica amministrazione e la polizia, il calo dell'abbandono scolastico tra i bambini rom, nonché la loro integrazione nelle università.
<SPEAKER ID="978" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
, per iscritto. - (RO) Uno dei principi fondamentali dell'Unione europea è la libera circolazione delle persone. Lo spazio di libertà, sicurezza e giustizia dovrebbe essere una garanzia e, soprattutto, assicurare il rispetto per i diritti di tutti i cittadini europei.

L'attuale situazione dei rom in Italia mette per l'appunto in discussione i valori comuni fondamentali su cui si basa la struttura europea. Il 14 dicembre 2007 è stata firmata e adottata la Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea. L'Unione europea riconosce i valori stabiliti in questa Carta, nell'articolo 6 che afferma che "l'Unione si fonda sui valori indivisibili e universali di dignità umana, di libertà, di uguaglianza e di solidarietà” e "l'Unione pone la persona al centro della sua azione istituendo la cittadinanza dell'Unione e creando uno spazio di libertà, sicurezza e giustizia”. Inoltre, l'articolo 19 della Carta europea dei diritti fondamentali menziona esplicitamente il divieto di espulsioni collettive.

Chiedo al governo italiano di garantire una conformità ai diritti dei cittadini rumeni in Italia, nonché la loro sicurezza. Invito il governo a prendere provvedimenti contro qualsiasi forma di discriminazione in base a criteri di nazionalità o etnicità.

Esorto la Commissione, nelle sue competenze di custode dei Trattati, a comminare rigorosamente sanzioni per la violazione dei diritti fondamentali dei cittadini europei e a non consentire l'adozione di norme o azioni che limiterebbero la libera circolazione delle persone.
