<CHAPTER ID="018">
Persone scomparse a Cipro (discussione) 
<SPEAKER ID="378" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione la dichiarazione della Commissione sulle persone scomparse a Cipro.

In questo senso porgo il benvenuto ai membri del Comitato delle Nazioni Unite per le persone scomparse a Cipro, presenti nella tribuna d'onore per seguire la discussione su questo argomento e, segnatamente, al signor Christophe Girod delle Nazioni Unite, presidente del Comitato, al signor Elias Georgiadis, membro grecocipriota del Comitato, e alla signora Gülden Plümer Küçük, membro turcocipriota del Comitato stesso.

(Applausi)
<SPEAKER ID="379" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la Commissione accoglie con favore e appoggia la proposta di risoluzione concernente il comitato per le persone scomparse. In linea con gli onorevoli deputati dell'Assemblea, anche noi riteniamo che i parenti abbiano il diritto fondamentale di sapere che fine hanno fatto le persone scomparse. Dai tempi delle agitazioni degli anni '60 e '70, sono scomparsi circa 1 500 grecociprioti e 500 turcociprioti, che si presume siano deceduti.

Il comitato per le persone scomparse ha il compito di individuare e identificare i resti delle persone scomparse, di restituirli alle rispettive famiglie e di offrire assistenza ai familiari del defunto. Il comitato gode del sostegno di entrambe le fazioni presenti sull'isola e della comunità internazionale. Si tratta della misura bicomunale di riconciliazione e di ripristino della fiducia più importante ed efficace intrapresa oggigiorno a Cipro. Le recenti esumazioni e la creazione di un laboratorio antropologico nella zona cuscinetto dimostrano che si possono conseguire molti risultati se c'è volontà politica da parte di entrambe le comunità.

Il comitato per le persone scomparse può contare non solo sul sostegno politico della Commissione, ma anche sull'appoggio finanziario dell'Unione europea. A titolo del programma di aiuti per la comunità turca cipriota sono stati stanziati 1,5 milioni di euro, che dovrebbero essere sbloccati a breve, in linea con le necessità della Commissione, e auspico che il lavoro del comitato prepari il terreno per una soluzione complessiva dell'annoso conflitto di Cipro.

Colgo l'occasione per ricordare che il monitoraggio dell'attuazione delle sentenze della Corte europea dei diritti dell'uomo è di competenza del Comitato dei ministri del Consiglio d'Europa. La Commissione esamina con attenzione il seguito che viene dato a tali sentenze.
<SPEAKER ID="380" NAME="Panayiotis Demetriou">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EL) Signor Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare i presidenti dei gruppi politici che hanno inserito, quale punto straordinario all'ordine del giorno della seduta plenaria, la questione umanitaria delle persone scomparse a Cipro; ringrazio inoltre tutti i gruppi politici che hanno firmato la proposta in questione, la cui approvazione è attesa per domani. Un ringraziamento speciale va inoltre agli onorevoli Rothe, Guardans, Lagendijk e Kaufmann, che hanno appoggiato la mia proposta di dibattere la questione e di elaborare la risoluzione corrispondente fin dall'inizio.

Onorevoli colleghi, signor Commissario, l'oggetto del dibattito odierno è una questione puramente umanitaria: il problema delle persone scomparse. Stasera non stiamo parlando della questione di Cipro, né stiamo trattando il problema dell'occupazione militare dell'isola da parte della Turchia. Non stiamo politicizzando la questione. Stiamo esaminando una tragedia umana, la tragedia della scomparsa di esseri umani come noi. Più di 2 000 persone sono iscritte nel registro delle persone scomparse: grecociprioti, turcociprioti e altri. Un numero più o meno analogo di famiglie, alcune delle quali contano due o tre persone scomparse, convive da decenni con l'ansia e il dolore per la perdita dei propri cari. Finalmente è giunto il momento di scoprire - e queste famiglie hanno il diritto inalienabile di saperlo, come ha ricordato il signor Commissario - se i loro cari sono morti o vivi e, se sono deceduti, dove sono sepolti. E' giunto il momento che tutti i partiti politici coinvolti mettano da parte gli opportunismi politici, i timori e il senso di colpa e collaborino con il comitato per le persone scomparse.

In particolare, esortiamo la Turchia a fornire al comitato le informazioni e i dati in suo possesso, per conformarsi alla decisione della Corte europea dei diritti dell'uomo. E' tuttavia giunto il momento che anche l'Unione europea assuma un ruolo attivo. La risoluzione, la cui approvazione è attesa per domani, rinnova il coinvolgimento della Commissione e del Parlamento europeo in tale questione umanitaria.

Vorrei infine esprimere il mio profondo apprezzamento ai membri del comitato per le persone scomparse per il lavoro difficile che stanno svolgendo. Do loro il benvenuto stasera al Parlamento europeo, ed esprimo la mia fiducia e speranza che la tragedia umana dei parenti degli scomparsi si concluda il prima possibile.
<SPEAKER ID="381" NAME="Panagiotis Beglitis">
a nome del gruppo PSE. - (EL) Signor Presidente, vorrei esordire precisando che ho l'onore speciale di parlare anche a nome della mia amica onorevole Rothe, che questa sera è assente. Vorrei congratularmi con il Commissario Mandelson per la sua dichiarazione, e con il mio amico, onorevole Demetriou, per l'iniziativa, nonché con tutti gli onorevoli colleghi di tutti i partiti politici che hanno svolto un ruolo decisivo nell'inserire nell'ordine del giorno quest'importante questione umanitaria: il problema delle persone scomparse in seguito alla tragedia di Cipro.

Per quanto riguarda la votazione di domani, sono convinto che tutti i deputati, indipendentemente dal gruppo politico di appartenenza, parteciperanno volentieri alla riunione per votare a favore della proposta di risoluzione, un atto che conferma la difesa dei principi umanitari e che ribadisce il grave problema umanitario delle persone scomparse a Cipro.

Il comitato per le persone scomparse è stato istituito nel 1981 sotto l'egida del Segretario generale dell'ONU. Nel 1995 abbiamo discusso la prima risoluzione qui, in seno al Parlamento, un passo importante verso la sensibilizzazione dell'opinione pubblica europea e internazionale. Nel maggio 2001 la Corte europea dei diritti dell'uomo ha reso pubblica la propria decisione concernente l'appello della Repubblica di Cipro contro la Turchia. Tale decisione - e ritengo che sia nell'interesse di noi tutti studiarla - ha confermato le violazioni palesi dei diritti umani fondamentali e della Convenzione europea per i diritti dell'uomo da parte della Turchia, segnatamente dell'articolo 2 sul diritto alla vita, dell'articolo 3 sul diritto alla libertà e alla sicurezza, e dell'articolo 4 sul diritto a non subire maltrattamenti. Malgrado ciò, siamo nel 2007 e, purtroppo, sono stati conseguiti pochissimi risultati dall'analisi di tale problema.

A mio parere, in qualità di Unione europea e, fatto ancor più importante, di Parlamento europeo, abbiamo per lo meno la responsabilità umanitaria di difendere il diritto fondamentale - per usare le parole del Commissario Mandelson - dei familiari degli scomparsi di conoscere il destino toccato ai loro cari, e dobbiamo esprimere tale responsabilità domani nella maniera più assoluta.

E' particolarmente importante che il Parlamento europeo ricordi gli obblighi di ciascuno, in quanto le persone scomparse rappresentano un problema umanitario che riguarda i grecociprioti e i turcociprioti, nonché i greci e i turchi. E' la conseguenza degli eventi tragici avvenuti a Cipro negli anni '60, dal 1964 in poi, in seguito agli scontri tra le due comunità, ed è ovviamente il risultato dell'invasione turca del 1974.

Come ha ricordato a ragione il Commissario Mandelson, ritengo che la mobilitazione del comitato per le persone scomparse sia un passo molto importante, così come il finanziamento delle sue operazioni da parte della Commissione europea. A tale proposito vorrei precisare che anche gli Stati membri hanno l'obbligo di contribuire alle risorse di tale comitato. Sono lieto che il Commissario Mandelson appoggi la necessità di finanziamenti e abbia riconfermato la volontà della Commissione europea di sostenere le operazioni del comitato.

A mio avviso, con il dibattito odierno non solo stiamo attivando la memoria storica, ma stiamo anche agevolando il riavvicinamento delle due comunità di Cipro, quella grecocipriota e quella turcocipriota, fatto ancor più importante. Per tale ragione ritengo che il nostro dibattito potrebbe costituire un ponte per la creazione di misure di ripristino della fiducia, che portino alla riconciliazione e riunificazione delle due comunità nel quadro di una Repubblica di Cipro unita in seno all'Unione europea. Reputo inoltre che noi tutti qui presenti, con la sensibilità umanitaria che ci contraddistingue, continueremo a dimostrare il nostro interesse; inoltre, come sancisce la proposta di risoluzione, è molto importante che il Parlamento europeo contribuisca agli sviluppi o, se volete, li segua da vicino tramite le relazioni periodiche che il comitato deve presentare.
<SPEAKER ID="382" NAME="Ignasi Guardans Cambó" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, il problema delle persone scomparse è un dramma che fa parte della storia di molti paesi del mondo. Cipro non è l'unico, ma di certo è il paese più vicino a noi nel quale tale dramma fa innegabilmente parte del presente e non è stato ancora consegnato al passato.

E' pertanto molto importante riconoscere l'operato del comitato per le persone scomparse creato in seno alle Nazioni Unite e che di recente ha ricevuto un nuovo impulso dall'ONU stessa; l'organo in questione sta portando a termine un lavoro estremamente pregevole, che deve essere riconosciuto e sostenuto. E' questo il fine autentico della risoluzione che voteremo domani. Il lavoro del comitato aiuta le famiglie delle persone scomparse e va molto al di là del conflitto, ben oltre la tensione politica e il dramma storico che ha diviso e continua a dividere l'isola.

La risoluzione è pertanto volta ad affrontare tale questione esclusivamente dal punto di vista umanitario, che si pone come fine le famiglie e la sofferenza delle persone che hanno il diritto di recuperare i resti dei loro cari e che, in seguito al conflitto, non hanno modo di sapere dove sono e chi sono, né di identificarli, senza l'aiuto degli esperti e degli scienziati di medicina legale del comitato per le persone scomparse. E' questa l'intenzione della risoluzione, vale a dire chiedere il sostegno delle istituzioni, compreso l'appoggio finanziario di cui, come sappiamo, il comitato per le persone scomparse ha bisogno, ed è questo il messaggio che vogliamo trasmettere.

Non riusciremo a sanare la ferita che affligge Cipro. Il lavoro necessario sarebbe troppo. Sappiamo che impiegherà molto tempo a guarire, malgrado gli interventi recenti. Ciononostante, è importane che tra noi non contaminiamo tale dibattito sul sostegno congiunto delle due comunità a favore di tale istituzione con la tensione politica che continua a esistere, ma che non dovrebbe in nessun caso essere mescolata al sostegno di tutti noi per il lavoro del comitato.
<SPEAKER ID="383" NAME="Cem Özdemir">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la questione delle persone scomparse a Cipro è una ferita aperta da oltre 30 anni. Secondo dati ufficiali, risultano scomparse ancora 2 000 persone di entrambe le comunità. Ogni fazione accusa l'altra di non cooperare adeguatamente alla soluzione dei casi. Vorrei chiedere all'Assemblea di astenersi da tali accuse, per lo meno in quest'Aula. Nel frattempo, le famiglie degli scomparsi continuano a vivere nell'incertezza per quel che riguarda il destino dei loro parenti. Le lacrime delle madri sono le stesse, che si tratti di figli di origine greca o turca: erano tutti ciprioti, che sono deceduti a causa della enosis (unione con la Grecia) e della taksim (divisione). E' una delle verità che emergono quando esprimiamo le nostre opinioni sul conflitto.

Il comitato per le persone scomparse svolge un ruolo importante in tale contesto, e non lo ringrazieremo mai abbastanza. Si tratta principalmente di una questione umanitaria, e non dovremmo ostacolare ulteriormente il lavoro del comitato politicizzandolo. Il suo operato non solo è importante per i parenti delle persone scomparse, ma serve anche a riavvicinare le due comunità. Tale opera bicomunale sulle fosse comuni stimola una cultura comune della commemorazione e della comprensione del trauma subito dall'altro fronte in passato. Per tale ragione il sostegno finanziario è così importante - su questo concordo con i colleghi.

Altrettanto auspicabile è il sostegno dell'UE per ulteriori progetti bicomunali sull'isola. Penso a progetti che coinvolgano cineasti e intellettuali, quali Panikos Chrysanthou e Niyazi Kizilyürek, nonché al progetto artistico bicomunale Manifesta 6 e a molte altre iniziative, che dobbiamo sostenere se vogliamo che le immagini terribili di Cipro che abbiamo visto in passato rimangano un ricordo e non si ripresentino in futuro.

La demolizione del ponte su Ledra Street è un segno di speranza. La risposta a tale gesto - l'abbattimento del muro che attraversa Nicosia - è un altro segno di speranza. Lavoriamo insieme per far sì che tali segnali di speranza si susseguano l'uno all'altro. Entrambi i fronti devono comportarsi in maniera costruttiva ed europea per consegnare al passato questo conflitto in seno all'Europa.

Non riusciremo a riportare in vita le vittime, ma possiamo assicurarci che il nazionalismo non abbia più alcuna possibilità di attecchire a Cipro.
<SPEAKER ID="384" NAME="Kyriacos Triantaphyllides">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (EL) Signor Presidente, da anni, tragicamente, ignoriamo il destino di circa 2 000 compatrioti turcociprioti e grecociprioti scomparsi a Cipro.

Il comitato competente per le persone scomparse, costituito da rappresentanti dei turcociprioti, dei greco ciprioti e dell'ONU, ha già realizzato progressi nella questione dell'esumazione e dell'identificazione dei resti. Il suo lavoro necessita tuttavia di un'ulteriore spinta e occorre porre fine alla sofferenza dei nostri compatrioti il prima possibile.

Si tratta di un problema puramente umanitario che interessa tutta la nostra popolazione, turcociprioti e grecociprioti, e che nessuno dovrebbe sfruttare a fini politici o altro. A nostro parere, gli Stati membri dovrebbero sostenere il lavoro del comitato aumentando gli aiuti economici, e ci rivolgiamo a tutte le parti coinvolte chiedendo collaborazione per ricostruire il destino delle persone scomparse.

Il caso, a cui si è fatto riferimento, del giovane greco cipriota portato in Turchia nel 1974 è un'occasione per promuovere la cooperazione. Riteniamo che, nel risolvere tale questione umanitaria, dovremmo intensificare i nostri sforzi tesi a trovare una soluzione al problema di Cipro.
<SPEAKER ID="385" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, la questione delle persone scomparse a Cipro illustra meglio di qualunque altra il dramma umano che si è svolto su quell'isola più di trent'anni fa. E' una questione che interessa allo stesso modo grecociprioti e turcociprioti, e che non riguarda soltanto gli scomparsi, bensì anche le loro famiglie, che vivono ancora tale dramma.

In qualità di coordinatrice del gruppo di contatto di alto livello per i rapporti con la comunità turcocipriota nel nord dell'isola, posso assicurare all'Assemblea che si tratta di una questione tutt'altro che sopita nelle menti dei cittadini, e i cui effetti si sentono ancora molto sul posto. Ho già reso nota la mia intenzione di sollevare la questione in seno alla Conferenza dei Presidenti, tra l'altro, quando presenteremo la relazione scritta domani mattina.

La problematica delle persone scomparse a Cipro fa parte del passato condiviso che le due comunità stanno cercando di comprendere e di superare. Malgrado la difficoltà e la delicatezza della questione, è stato istituito un progetto comune che funziona a pieno regime, che sta a indicare il desiderio delle due comunità di costruire un futuro insieme.

Il progetto a cui mi riferisco è il comitato per le persone scomparse, nato sotto l'egida delle Nazioni Unite, e la cui opera umanitaria è cruciale in termini di aiuto fornito a entrambe le comunità, che sono alla ricerca di circa 2 000 persone tuttora registrate come scomparse.

Non posso che essere lieta dell'interesse manifestato dai miei onorevoli colleghi per il problema delle persone scomparse a Cipro. Convengo sulla necessità di sostegno politico ad alto livello per la buona riuscita dell'impresa. Il lavoro sul problema delle persone scomparse deve essere visto principalmente come un'opera di carattere umanitario, come ha sempre precisato quest'Assemblea. Il progetto deve poter contare sulla buona volontà di entrambe le comunità ed essere un'impresa congiunta dotata ovviamente del materiale adeguato e di risorse finanziarie e umane appropriate.

Dalla sua istituzione, il comitato ha dovuto superare molti ostacoli, ma adesso è entrato in una nuova fase e ha intrapreso attività precise e utili, cosa che mi induce ad accogliere e incoraggiare gli sforzi compiuti al di qua e al di là della linea verde per l'apertura di nuovi punti di attraversamento dei confini in diversi luoghi, tra cui Ledra Street nel centro storico di Nicosia.

Ne consegue pertanto che il comitato per le persone scomparse non è meramente simbolico, bensì rappresenta il tramite per un dialogo tra le due comunità, e di conseguenza un contributo essenziale per la risoluzione complessiva della questione cipriota.
<SPEAKER ID="386" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, mi soffermerò brevemente soltanto sulla questione dei bambini scomparsi in seguito alla tragedia di Cipro del 1974.

Christakis Georgiou, un bambino di cinque anni, era rimasto leggermente ferito dopo essere stato raggiunto nella sua abitazione da un colpo di arma da fuoco sparato da un soldato turco durante l'invasione del 1974. Venne trasportato in un ospedale militare da campo turco, e quella fu l'ultima volta che la madre lo vide. Le prove emerse 33 anni dopo - comprese le testimonianze oculari dei soldati turchi - indicano quasi con certezza che il piccolo venne trasportato in Turchia e adottato da un ufficiale dell'esercito turco che non aveva figli. La madre, ormai anziana, desidera ardentemente rivederlo prima di morire.

Andreas Kyriakou, un bambino di cinque anni, e le sue sorelline gemelle di tre anni, Maria e Kika, vennero separati a forza dalla madre da soldati turchi che avevano attaccato il loro villaggio. Vennero portati con un gruppo di altri civili in un campo vicino nell'odierna zona occupata di Cipro, da cui poco dopo si udirono dei colpi di arma da fuoco. Si teme che siano stati giustiziati in una forsennata rappresaglia.

L'esercito turco non ha mai fornito informazioni sull'accaduto. La loro madre spera e prega che siano ancora vivi. In caso contrario, chiede che le vengano consegnati i loro resti per poter dare loro una degna sepoltura.

Questi sono solo quattro dei 30 bambini e delle oltre 1 500 persone scomparse in circostanze simili dopo essere state prese in consegna dall'esercito turco nel 1974. Il governo turco non rivela dove si trovano né si esprime sulle circostanze della loro scomparsa, malgrado la sentenza del 10 maggio 2001 della Corte europea dei diritti dell'uomo che condanna senza possibilità di appello la Turchia per tale comportamento che, per usare le parole della sentenza della Corte, "raggiunge un livello di gravità tale da poter essere classificato solamente come trattamento disumano”.

Signor Commissario, la vicenda delle persone scomparse non è un necrologio. I parenti continuano a sperare che i loro cari siano ancora vivi.
<SPEAKER ID="387" NAME="Karin Resetarits" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, non tutte le persone scomparse sono grecocipriote; ci sono anche persone scomparse appartenenti alla comunità turcocipriota. Il gruppo di contatto di alto livello del Parlamento per i rapporti con la comunità turcocipriota ha visto con i propri occhi la collaborazione esemplare in seno al comitato per le persone scomparse. E' l'unica iniziativa congiunta delle due comunità di Cipro che stia funzionando senza problemi. E' decisamente nell'interesse dei cittadini ciprioti di entrambe le etnie rielaborare quello che effettivamente è stato un capitolo oscuro della loro storia comune. I testimoni dell'epoca stanno indicando agli scienziati possibili siti. Abbiamo assistito in prima persona alla professionalità con cui il gruppo internazionale, guidato da un argentino, sta lavorando per identificare i resti umani.

E' positivo che stiamo dedicando attenzione, e speriamo anche maggiori fondi, a tale comitato. Vorrei tuttavia mettere in guardia dallo sfruttare tale questione per fini politici, perché sarebbe molto facile turbare il processo attento e laborioso di riavvicinamento delle due comunità e arrecare molti più danni. Non sarebbe la prima volta, visto che i comitati tecnici quanto mai necessari che dovevano venir istituiti molto tempo fa per assicurare una cooperazione priva di ostacoli tra le due comunità su questioni quotidiane essenziali quali la salute, la lotta contro la criminalità e le agevolazioni al commercio non hanno ancora prodotto risultati dopo tre anni. E perché? Non si può certo dire che ai cittadini di Cipro manchi la volontà. La ragione sta nello spirito della politica negativa del potere, della politica ostruzionista, che ha ostacolato per decenni il lavoro di squadra su entrambi i fronti.
<SPEAKER ID="388" NAME="Presidente">
A conclusione della discussione ho ricevuto una proposta di risoluzione sulle persone scomparse a Cipro.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì, alle 12.00.
