<CHAPTER ID="014-01">
1. Sudan e Corte penale internazionale (discussione)
<SPEAKER ID="764" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sul Sudan e sul Tribunale penale internazionale.
<SPEAKER ID="153" NAME="Jean Lambert">
autore. - (EN) Signora Presidente, ancora una volta riproponiamo il tema del Sudan e di cosa si possa fare per chiedere al governo sudanese di tenere conto della sofferenza delle persone di quel paese nonché degli effetti sugli Stati confinanti.

La risoluzione di questo pomeriggio riguarda, in particolare, il Tribunale penale internazionale e il fatto che, oltre un anno fa, quella giurisdizione aveva emanato due mandati d'arresto per Ahmad Haroun, ministro dell'Interno in quel momento, e adesso ministro degli Affari umanitari - il che, suppongo, molti di noi trovano scioccante - e per l'ex leader della milizia Janjaweed, Ali Muhammad Ali Abd-Al-Rahman.

Non vi è stata alcuna cooperazione da parte del governo sudanese nel consegnare queste persone al Tribunale penale internazionale, sebbene quel governo sia ben conscio che l'adesione alle Nazioni Unite comporta l'assunzione di obblighi. Assistiamo a una cultura di impunità, dove sembra che nessuno abbia mai pagato per i crimini più terribili.

Riteniamo che tutti i governi dovrebbero assumere una posizione decisa al riguardo, e la risoluzione dice che dovremmo chiedere al Consiglio "Affari generali e relazioni esterne” di giugno di attivarsi per adottare misure punitive mirate contro il gruppo chiaramente identificato di personalità sudanesi responsabili della mancata cooperazione, comprese chiare sanzioni finanziarie: sembra che quando le urla del popolo non funzionano, forse il congelamento dei flussi di denaro funzionerà.

Il mio gruppo raccomanda la relazione all'Aula. Aspettiamo un'azione decisa e speriamo che questi e altri uomini siano portati alla giustizia.
<SPEAKER ID="155" NAME="Erik Meijer">
autore. - (NL) Signora Presidente, anche un anno fa abbiamo tenuto un dibattito urgente sul Sudan. Da allora la situazione non è migliorata. Il compromesso raggiunto dopo una lunga guerra civile fra il nord islamista e il sud non islamista è sotto pressione. La temporanea collaborazione nell'ambito di un governo transitorio e la preparazione del referendum sull'indipendenza del sud nel 2011 sono sotto pressione perché i confini dei territori non sono stati delimitati in modo definitivo. Il controllo sulla zona intermedia ricca di petrolio sembra adesso un motivo per scatenare nuova violenza.

L'accordo di pace non vale per il Darfur occidentale; poiché nomadi e militanti arabi hanno scacciato la popolazione nera per gran parte verso il vicino Ciad. Non si tratta di una lotta fra sostenitori dell'islam e del cristianesimo, ma di una lotta fra nomadi e popolazione agricola sedentaria per il controllo del terreno arido che produce molto poco. La crescita della popolazione e la progressiva desertificazione fanno perdere alle persone le loro tradizionali fonti di sostentamento e mettono gli uni contro gli altri. Il governo è corresponsabile dell'espulsione dell'originaria popolazione non araba. Adesso si sta lottando dal Darfur fino alla capitale Khartum.

Già nel periodo in cui l'attuale Sudan era conosciuto come Sudan anglo-egiziano, vi era il problema se questa vasta zona con popolazioni molto diverse potesse diventare indipendente come un unico Stato. Uno Stato unitario sarebbe soprattutto lo Stato dei gruppi di popolazione araba nel nord, a est e al centro. La popolazione islamica nera a ovest e la popolazione cristiana e animista nera al sud difficilmente potrebbero ottenere una posizione equivalente. Quei territori, allora molto meno sviluppati, erano lontani dal mare e ottenevano scarsa attenzione internazionale. Alla fine, nessuno ne ha tenuto conto e adesso vediamo i risultati della miopia coloniale.

Lo Stato è responsabile di molti crimini, ma contemporaneamente è per lo più uno strumento per uno dei partiti in lotta. Ciò rende difficile la sua cooperazione a misure punitive. Quindi, in questa risoluzione proviamo a tenere aperta la prospettiva, ma nelle attuali circostanze vi sono pochi motivi per essere ottimisti.
<SPEAKER ID="157" NAME="Filip Kaczmarek">
autore. - (PL) E' realmente scioccante che il governo sudanese abbia nominato Haroun (l'ex ministro degli Interni competente per il Darfur nel periodo 2003-2004) quale ministro degli Affari umanitari. E' crudele che gli sia stata data la responsabilità delle vite e della sicurezza degli abitanti del Darfur, quando è stato proprio lui a perseguitarli, e che le decisioni che riguardano la più grande operazione umanitaria gestita dalla missione di pace internazionale UNAMID siano nelle sue mani. Non dimentichiamo che lo scopo di quella missione è proteggere i civili dai crimini, ovvero proprio il tipo di azioni in cui Haroun era coinvolto.

La comunità internazionale, l'Unione europea, l'Unione africana, l'ONU, la Lega araba, tutte queste organizzazioni dovrebbero esercitare la massima pressione sul governo sudanese in modo che queste persone rispondano alla fine al Tribunale penale internazionale.
<SPEAKER ID="159" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
autore. - (PL) Signora Presidente, il Sudan è un paese enorme che copre un'area di 2,5 milioni di chilometri quadrati, con una popolazione di circa 42 milioni di persone, distrutta da due guerre civili costate la vita a milioni di vittime e che hanno causato disabilità, degrado e distruzione della proprietà per molti milioni dei suoi abitanti. Una questione alla base dei conflitti fratricidi era costituita da differenze etniche - il 52 per cento della popolazione è africana, il 39 per cento araba - e da differenze religiose - il 70 per cento è sunnita, il 30 per cento animista.

Durante queste guerre, la popolazione ha subito tutte le atrocità possibili nelle mani di quelli che detenevano le armi e il potere, fra cui omicidi, torture, stupri, rapine ed espulsioni, crimini che sono stati perseguiti e puniti dal Tribunale penale internazionale. Purtroppo, il TPI non dispone degli strumenti per portare i colpevoli alla giustizia. La risoluzione presenta il punto di vista europeo sull'attuale situazione e io la sostengo. Penso, tuttavia, che in queste circostanze varrebbe la pena considerare l'uso di un approccio più radicale, ad esempio, il ricorso alle forze speciali dell'ONU per portare gli accusati al TPI e poi l'incarcerazione di quelli giudicati colpevoli, internandoli per tutta la vita, con nessun diritto di ritorno, in qualche isola sperduta con un nome eloquente come "Isola dei malfattori”. Penso che questo aiuterebbe.
<SPEAKER ID="161" NAME="Marios Matsakis">
autore. - (EN) Signora Presidente, l'ONU stima che il conflitto in Sudan abbia provocato circa 300 000 vittime e circa 2,5 milioni di profughi.

Le notizie di indicibili atti di barbarie che si verificano nella regione sono state frequenti negli ultimi anni. La sofferenza della popolazione civile innocente è stata estrema. Quelli che si presume fossero gli istigatori e gli autori di crimini di guerra o crimini contro l'umanità dovrebbero affrontare la legge e, se giudicati colpevoli, devono essere puniti di conseguenza.

E' necessario non solo per una questione di giustizia naturale, ma anche per assicurare che a queste persone sia impedito ripetere crimini analoghi e che sia dato un esempio adeguato ad altri potenziali criminali per impedire loro di commettere crimini simili.

Il Tribunale penale internazionale è stato istituito per garantire che quelli che commettono crimini di guerra e crimini contro l'umanità non rimangano impuniti. Il Sudan ha firmato lo Statuto di Roma che ha istituito il Tribunale penale internazionale, ma non l'ha ancora ratificato.

Questa non è una scusa per non offrire al Tribunale la piena cooperazione secondo la risoluzione 1593 del Consiglio di sicurezza dell'ONU. Il Tribunale penale internazionale ha emanato due mandati d'arresto contro l'ex ministro dell'Interno sudanese, Ahmad Haroun, e contro il leader miliziano Ali Mohammed Ali Abd-al-Rahman. I mandati riguardano 51 capi d'imputazione di presunti crimini di guerra e crimini contro l'umanità. Da oltre un anno, adesso, le autorità sudanesi rifiutano di consegnare questi individui e stanno così ostacolando i lavori del Tribunale penale internazionale.

E' assolutamente e completamente inaccettabile. Tale comportamento rende il governo sudanese complice di questi presunti criminali. Chiediamo al Sudan di riconsiderare, anche velocemente, la grave posizione in cui le autorità si sono messe proteggendo questi presunti assassini di massa dal braccio della legge internazionale. Speriamo che rinsaviranno e che si atterranno immediatamente alla richiesta del Tribunale penale internazionale.
<SPEAKER ID="163" NAME="Tadeusz Zwiefka">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) E' alquanto scandaloso che un paese membro delle Nazioni Unite non rispetti le richieste rivoltegli dal Consiglio di sicurezza di quell'organizzazione a fornire assistenza al Tribunale penale internazionale. Cosa può fare la comunità internazionale quando il ministro degli Esteri in Sudan si rifiuta di fornire tale aiuto e dichiara anche che il Tribunale non ha il diritto di giudicare alcun cittadino sudanese e che il governo sudanese non consentirà che alcun cittadino sudanese sia processato e condannato al di fuori dei suoi tribunali nazionali?

Ci troviamo in una situazione piuttosto difficile perché, in una certa misura, il Sudan non dipende dagli aiuti dall'Unione europea o dagli Stati Uniti o da altre democrazie occidentali, ma ha basato il suo sviluppo sull'assistenza della Cina, un paese che, purtroppo, non si preoccupa dei diritti umani, anche entro i propri confini. L'unica reazione possibile da parte nostra è chiedere il congelamento dei beni dei leader sudanesi.
<SPEAKER ID="165" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Sin dal 2003 il conflitto in Sudan ha provocato 300 000 vittime. Due milioni e mezzo di persone hanno abbandonato le loro case per sfuggire alla violenza. Nonostante la parziale stabilizzazione nel paese, vi sono costanti scontri fra le forze del governo e i ribelli, che rendono difficile l'uso delle forze di pace ONU e l'offerta di aiuti umanitari. Nessuna risoluzione duratura del conflitto sudanese sarà possibile senza la partecipazione dell'ONU e senza che l'ONU incrementi il numero di soldati presenti nella regione. Il reclutamento di bambini nell'esercito e atti di violenza contro la popolazione civile, in particolare contro le donne, sono chiare violazioni delle norme internazionali e dei diritti umani.

Ciò che preoccupa in modo particolare è la mancata cooperazione del governo con il Tribunale penale internazionale nonché il mantenimento dei criminali di guerra al potere che - e questo suona crudele - sono adesso incaricati, fra l'altro, della distribuzione degli aiuti umanitari nonché del mantenimento dei contatti con le forze di pace. Si dovrebbe chiedere al Sudan di iniziare a cooperare immediatamente con il Tribunale per giudicare i crimini di guerra, dato che è una condizione necessaria per la creazione della democrazia e dello Stato di diritto. Tutti i tentativi di distruggere l'accordo di pace e l'assistenza militare proveniente dai paesi terzi, per entrambe le parti del conflitto, dovrebbero essere condannati.
<SPEAKER ID="167" NAME="Ewa Tomaszewska">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, sin dal 2003 il Sudan è terreno di battaglia a causa di differenze religiose ed etniche. Il conflitto nel Darfur ha causato l'esodo di oltre due milioni di persone. Vittime civili di questo conflitto sono state uccise, percosse e stuprate. Vi è fame diffusa e mancanza dell'igiene di base. Bambini, orfani, smarriti, non hanno la possibilità di istruirsi o di avere un futuro decente. Sono poste sempre più restrizioni sulle missioni umanitarie. Il conflitto sudanese ha causato un collasso della civiltà nel Darfur e nel Ciad.

Il governo sudanese si è rifiutato di cooperare con il Tribunale penale internazionale, deride il TPI, che ha emesso due mandati d'arresto per due criminali di guerra ed è incapace o non vuole porre rimedio alla situazione. A seguito degli attacchi su Omdurman il 10 e 11 maggio, hanno perso la vita altre 200 persone.

Chiediamo alle autorità sudanesi di iniziare a cooperare immediatamente con il Tribunale penale internazionale. Ci aspettiamo che il Consiglio d'Europa compia passi decisivi per bloccare l'accesso alle banche dell'Unione europea a quelli che sono individuati come finanziatori del conflitto in Darfur e per congelare i loro beni.
<SPEAKER ID="169" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Avendo partecipato alla missione conoscitiva del Parlamento europeo nel Darfur e nel Ciad nel 2004, sono una viaggiatrice politica responsabile. Ero presente quando una madre di dodici anni stuprata, alla domanda di quale fosse il nome di suo figlio, ha risposto: "non lo so, il bambino non ha nome”. Chiediamo quindi al Sudan di ratificare lo Statuto di Roma, di cooperare senza indugi in conformità della risoluzione 1593 e di consegnare immediatamente Ali Kushayb e Ahmad Harun. La maggior parte di noi, comunque, sollecita gli europei a chiedere nei loro negoziati con la Lega degli Stati arabi, e in particolare con la Cina, che la Cina e la Lega degli Stati arabi applichino politiche severe in relazione al Sudan. Questi sono i partner che possono aiutarci. Chiediamo al Consiglio e alla Commissione di tenerci informati sui loro negoziati.
<SPEAKER ID="171" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Onorevoli colleghi, il Sudan è un paese che ha esercitato il proprio diritto a essere diverso. Un paese in cui la violenza, il terrore e lo stupro su vasta scala sono eventi quotidiani non punibili. Un paese basato su valori diversi dai diritti umani. La situazione è critica: dopo oltre cinque anni dall'inizio del conflitto nel Darfur, più di 200 000 persone hanno perso la vita. Individui che hanno commesso crimini contro l'umanità e crimini di guerra vivono in libertà; alcuni di loro occupano posti rispettabili in Sudan.

Il sistema giudiziario in Sudan è incapace e non vuole affrontare la situazione nel Darfur. E' necessaria una riforma; il sistema deve essere basato su norme per i diritti umani internazionalmente riconosciute. L'impunità deve cessare. La cooperazione da parte del governo sudanese con il Tribunale penale internazionale è più che necessaria. Deve ratificare lo Statuto di Roma sul Tribunale penale internazionale e assicurare i criminali di guerra alla giustizia. La situazione deve cambiare adesso, deve cambiare proprio adesso.
<SPEAKER ID="173" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Oggi, proprio come nelle numerose occasioni in cui abbiamo discusso degli omicidi e delle violazioni dei diritti umani nel mondo, parliamo di chi è responsabile lì, in loco. Tuttavia, mi sembra che la situazione richieda un'analisi più approfondita perché dietro i conflitti vi è sempre il commercio di armi e di petrolio. Questo commercio di armi e petrolio non è organizzato esclusivamente da persone residenti in quei luoghi, che noi spesso trattiamo come soggetti infimi, ma da persone che vivono nel gruppo di nazioni che hanno un senso di responsabilità più sviluppato e che dovrebbero avere un senso più sviluppato di responsabilità nei confronti degli altri. Se non fosse per gli interessi di costoro, molto probabilmente i crimini di cui di solito discutiamo i giovedì pomeriggio, proprio come oggi stiamo dibattendo del Sudan, non esisterebbero.
<SPEAKER ID="175" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signora Presidente, ripetutamente i giovedì pomeriggio discutiamo del Sudan perché le atrocità contro i diritti umani continuano: assassini, stupri, rapimento di minori e confische di proprietà. La scarsa sicurezza continua a essere un problema per uomini, donne e bambini del Sudan, ma anche per le persone che lavorano nel settore umanitario.

Questo disprezzo per la giurisdizione del TPI ha portato ad autorizzare i criminali a camminare liberamente, in particolare persone di alto profilo, come l'ex ministro dell'Interno e l'ex leader militare di Janjaweed. Dobbiamo sollecitare il Sudan, con tutti i poteri di cui disponiamo, a ratificare lo Statuto di Roma.

Ancora una volta chiedo in modo risoluto all'UE e al resto della comunità internazionale di esercitare la responsabilità morale e sociale, ovvero di compiere passi decisivi - fra cui responsabilizzare la Cina sulla parte che svolge in Sudan e sul commercio di armi che fa continuare questa situazione - per proteggere le persone del Sudan e i profughi nel vicino Ciad e porre fine a questo conflitto.
<SPEAKER ID="177" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. - (FR) Signora Presidente, nel 2004 l'Unione europea ha fatto appello alle Nazioni Unite per la creazione di una commissione d'inchiesta sulle atrocità e i crimini commessi nel Darfur. Sulla base delle raccomandazioni formulate da questa commissione, l'Unione europea ha incoraggiato il Consiglio di sicurezza dell'ONU a rinviare la situazione del Darfur al Tribunale penale internazionale, cosa che il Consiglio ha fatto adottando la risoluzione 1593 nel 2005.

Negli ultimi mesi, l'Unione europea ha invitato ripetutamente il governo sudanese a cooperare senza condizioni con il TPI.

Il 31 marzo 2008, in occasione del rinvio da parte del Consiglio di sicurezza della situazione nel Darfur all'ICC, la Presidenza dell'Unione europea ha formulato una dichiarazione a nome dell'Unione europea esprimendo la sua profonda indignazione di fronte alla non cooperazione del governo sudanese con il Tribunale. L'Unione europea si è anche dichiarata disposta ad appoggiare l'adozione di nuove misure appropriate contro i responsabili della non cooperazione del Sudan con l'ICC, se il governo sudanese dovesse persistere nel mancato rispetto delle disposizioni della risoluzione dell'ONU.

Lo scorso 6 maggio, ho partecipato alla riunione dei donatori e del governo sudanese, il Sudan Consortium, che ha avuto luogo a Oslo. In quest'occasione, ho ricordato ai miei interlocutori sudanesi, rivolgendomi all'assemblea, che i nostri aiuti allo sviluppo sono destinati a sostenere lo sviluppo del Sudan attraverso una reale trasformazione democratica del paese come quella prevista nel Comprehensive Peace Agreement. Ho sottolineato che i principi che governano il CPA devono essere applicati anche nel Darfur e che era urgente ripristinare la sicurezza, attuare l'UNMI e facilitare l'accesso umanitario. La recente violenza nella regione di Abiye, i cui problemi complessi rappresentano una delle sfide principali nell'attuazione dell'accordo di pace globale in Sudan, sottolinea l'importanza di mettere pienamente in atto il CPA. Ho appena pubblicato un comunicato stampa invitando le due parti a rispettarne tutte le disposizioni, tra cui l'attuazione del cessate il fuoco immediato e il ritiro degli altri gruppi armati dalla città di Abiye.

Il governo sudanese deve sapere che la comunità internazionale nel suo insieme resterà fedele alla visione contenuta nel CPA di un Sudan in pace, stabile e democratico che rispetta lo Stato di diritto e i diritti dell'uomo. Questo messaggio non è rivolto soltanto al governo sudanese, ma deve essere compreso anche dai diversi movimenti armati e ribelli la cui causa politica, quale che sia, non può giustificare il ricorso a crimini. Uno dei mandati d'arresto del Tribunale riguarda Ali Kushayb, un leader della milizia Janjaweed.

La riunione del Consiglio di sicurezza dell'ONU, che avrà luogo il prossimo 5 giugno alla presenza del procuratore della Corte Moreno-Ocampo, potrà essere un'occasione importante per la comunità internazionale di mostrarsi unita e di trasmettere un forte segnale a sostegno del lavoro del Tribunale. Il Consiglio RELEX di fine giugno affronterà molto probabilmente la questione.
<SPEAKER ID="178" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine delle discussioni.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="763" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Desidero unirmi alla condanna della persistente mancanza di cooperazione da parte del Sudan con il Tribunale penale internazionale (TPI) e della mancata consegna a quest'ultimo di Ahmad Harun e Ali Kushayb.

Fino a oggi il conflitto in Sudan ha causato 300 000 vittime e ha creato due milioni e mezzo di sfollati interni. Eppure noi continuiamo a fornire aiuti al ministero degli Affari umanitari Ahmad Harun. Chiedo alla Commissione e agli Stati membri di cessare tali forniture attraverso questo ministero, di fare pressioni sul governo sudanese per rimuoverlo dalla carica e arrestarlo immediatamente e consegnarlo al TPI.

E' bene redarguire la Cina per la sua mancanza di azione per il Darfur, ma in questo caso l'UE ha una volontà debole, proprio come gli altri.
