<CHAPTER ID="019">
Strategia per la terza riunione delle parti alla Convenzione sull'accesso alle informazioni, la partecipazione del pubblico ai processi decisionali e l'accesso alla giustizia in materia ambientale (discussione)
<SPEAKER ID="497" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'interrogazione orale dell'onorevole Ouzký, a nome della commissione sull'ambiente la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, alla Commissione, sulla strategia della Commissione per la terza riunione delle Parti alla Convenzione sull'accesso alle informazioni, la partecipazione del pubblico ai processi decisionali e l'accesso alla giustizia in materia ambientale (B6-0157/2008).

Desidero chiedere a tutti voi qui presenti se ha senso tenere questa discussione. Penso che senza il relatore presente non possiamo continuare il dibattito, quindi vi chiedo di permettermi di chiudere la discussione di oggi. Vi sono obiezioni?
<SPEAKER ID="499" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero solo alcuni chiarimenti. Vi è una ragione per cui tali persone non sono presenti, perché il relatore non è qui? Ha ricevuto una motivazione o qualche informazione?
<SPEAKER ID="500" NAME="Presidente">
La ragione è che non sono qui con noi e questa è l'unica ragione che posso riconoscere. Non ne abbiamo idea; non disponiamo di agenti segreti.
<SPEAKER ID="501" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Signor Presidente, tutti noi sappiamo che l'onorevole Wojciechowski, in quanto presidente della commissione, è l'unico autore formale dell'interrogazione. Io stessa sono stata per molti anni relatore per la Convenzione di Århus. Sono venuta qui da un meraviglioso ricevimento a base di asparagi proprio per parlare di questo tema e desidero esprimere la mia opinione.

(Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="502" NAME="Presidente">
Con tutto il rispetto per il suo meraviglioso ricevimento a base di asparagi, non possiamo procedere senza l'autore dell'interrogazione. Non so quali relazioni segrete intratteneva con l'autore dell'interrogazione, ma purtroppo non possiamo andare avanti. Sono molto dispiaciuto, signora Commissario.
<SPEAKER ID="503" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, non vedo quale articolo del Regolamento ci impedisca di discutere la questione. Il Commissario è qui e certamente merita il nostro rispetto. Penso che tutti gli onorevoli colleghi presenti siano pronti e intenzionati a discutere la presente questione. Comprendo appieno le preferenze e le priorità dell'onorevole Ouzký e nutro per esse il massimo rispetto, ma al momento, al meno che il Regolamento non ci vieti esplicitamente di discutere la questione, penso che per rispetto alla signora Commissario e ai nostri onorevoli colleghi, dovremmo poterlo fare.
<SPEAKER ID="504" NAME="Presidente">
Penso che stiamo considerando il problema molto seriamente. Come possiamo tenere una discussione senza l'interrogazione e senza l'autore dell'interrogazione? Con tutto il rispetto per gli altri obblighi dell'onorevole Ouzký, non è qui con noi e non sta presentando l'interrogazione. Sebbene abbia un'immaginazione molto buona, non riesco a immaginare la risposta a una domanda senza la sostanza della domanda, malgrado la presenza della signora Commissario e di altri due oratori centrali, due distinti membri del Parlamento europeo dei gruppi PPE-DE e PSE. Quindi, se vogliamo comportarci seriamente, penso che dovremmo interrompere questa discussione. Se volete continuare a rispondere alla domanda senza la domanda, non ho nulla in contrario.

Propongo pertanto di chiudere la seduta. Avremo la possibilità di continuare.
<SPEAKER ID="505" NAME="Androula Vassiliou">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, invierò per iscritto la risposta all'interrogazione.

Risposta scritta della Commissione

Il 2008 segnerà il X anniversario dell'adozione della Convenzione di Århus. La terza riunione delle Parti della Convenzione, che si terrà a giugno, a Riga, costituirà per le Parti un'opportunità al fine di rivedere i progressi compiuti nell'attuazione della Convenzione e di riflettere sulle sfide che vi sono di fronte e pianificare di conseguenza.

La Comunità europea è una delle Parti della Convenzione dal maggio 2005. Gli anni precedenti e successivi al 2005 hanno visto l'UE adottare diversi atti giuridici volti a garantire l'attuazione della Convenzione. Eppure le sfide restano, anche quelle a livello della stessa Convenzione, dato che, ad esempio, tutte le Parti devono ancora accordarsi su finanziari prevedibili e stabili.

Le priorità della Commissione per la terza riunione delle Parti può essere riassunta come segue:

· adozione di un piano strategico sul lungo periodo, che delinei priorità ambiziose ma realistiche per gli anni a venire in modo pragmatico e prevedibile. In tale contesto, desidero sottolineare l'importanza dell'attuazione, che, secondo la Commissione, deve costituire la prima priorità;

· adozione di accordi finanziari stabili e prevedibili, che garantiscano che i programmi di lavoro della Convenzione possano procedere su solide basi finanziarie;

· adozione di una decisione interpretativa da parte della riunione delle Parti, che chiarisca le condizioni nel quadro delle quali entrano in vigore le modifiche alla Convenzione. Tale decisione è già adesso di pertinenza e di importanza pratica, dato che si applicherebbe alla modifica della Convenzione, adottata nel 2005, sugli organismi geneticamente modificati;

· continuazione del lavoro relativo alla partecipazione del pubblico, in particolare nei forum internazionali, e all'accesso alla giustizia in materia ambientale; e

· contribuire alla nomina di membri di elevata qualità al Comitato di applicazione, che è il meccanismo di attuazione principale della Convenzione, così che possa assistere in modo utile le Parti nel promuovere l'attuazione della Convenzione.

La Commissione agevola l'inserimento, come osservatori, di membri del Parlamento europeo all'interno delle delegazioni comunitarie, che partecipano alle riunioni degli organi direttivi degli accordi multilaterali e ciò è già stato fatto in diverse occasioni.

Accolgo con favore la partecipazione dei membri del Parlamento europeo alla MOP3 e sono interessata ad ascoltare le vostre priorità e aspettative per questa riunione.
<SPEAKER ID="506" NAME="Presidente">
Desidero informare l'Assemblea che, dato che l'autore dell'interrogazione è assente, la seduta verrà ora chiusa. All'interrogazione verrà fornita una risposta scritta.
