<CHAPTER ID="008-11">
11. Fiducia dei consumatori nell'ambiente digitale (votazione) 

- Relazione Roithová
<SPEAKER ID="092" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, in data 31 gennaio 2007 ho inviato una lettera al Presidente di questo Parlamento proponendo l'organizzazione di una conferenza annuale per onorare la memoria della giornalista russa Anna Politkovskaya. La conferenza Politkovskaya dovrebbe essere tenuta da un/a giornalista che si sia distinto/a per il suo assiduo impegno in difesa della democrazia e per il rispetto di tutti gli esseri umani. Con questa conferenza renderemmo omaggio a tutti i giornalisti per il loro fondamentale ruolo in difesa dell'apertura delle nostre società.

Questa proposta è stata cofirmata dagli onorevoli Bart Staes, Jean-Marie Cavada, Ewa Klamt e Luisa Morgantini. L'articolo 28 prevede che la Presidenza risponda entro 30 giorni. Ho ricevuto soltanto una risposta vaga e nel frattempo nulla è stato fatto. Vorremmo organizzare l'evento per l'ottobre di quest'anno, a un anno dall'omicidio della nostra stimata Anna Politkovskaya. Abbiamo bisogno della collaborazione della Presidenza e speriamo di poterci contare.

(Applausi)
<SPEAKER ID="093" NAME="Presidente">
Grazie onorevole. Penso che la risposta interlocutoria servisse appunto a non fare decadere i tempi. Comunque è ovvio che riferirò e verificherò con l'Ufficio di Presidenza e con il Presidente il seguito da dare alla sua richiesta.
