<CHAPTER ID="007">
Benvenuto
<SPEAKER ID="165" NAME="Presidente">
Sono lieto di informarvi che è presente in tribuna d'onore la delegazione del parlamento sudafricano. Porgo un caloroso benvenuto ai deputati sudafricani, intervenuti per partecipare al XIV incontro interparlamentare UE-Sud Africa. La delegazione sudafricana è guidata da Joanmariae Louise Fubbs, presidente della commissione del commercio e dell'industria dell'assemblea nazionale del Sud Africa, accompagnata dal presidente della commissione per le relazioni internazionali e da cinque onorevoli deputati del parlamento sudafricano.

Come è noto, Europa e Sud Africa condividono gli stessi valori in materia di democrazia, diritti umani e cooperazione multilaterale. La Repubblica del Sud Africa non è soltanto una potenza a livello regionale, bensì uno dei protagonisti emergenti della scena globale, nonché un partner prezioso che ci aiuterà ad affrontare le sfide poste dalla crisi finanziaria ed economica. Crediamo fermamente nella necessità di approfondire il dialogo e instaurare un rapporto di cooperazione ancora più stretto, affinché le nostre due regioni agiscano in sinergia, non soltanto nel tentativo di superare l'attuale crisi, ma anche nel creare un nuovo ordine globale che porti a tutti benefici duraturi. Rinnovo ancora una volta il benvenuto alla presidente Fubbs e agli onorevoli deputati del parlamento sudafricano.
