<CHAPTER ID="006-06">
6. 11 luglio: giorno di commemorazione delle vittime del massacro di Srebrenica (votazione)

Prima della votazione sul paragrafo 3:
<SPEAKER ID="090" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, tutti si sono dichiarati a favore dell'integrazione al paragrafo 3. Vorremmo quindi aggiungere al paragrafo la seguente frase che riguarda l'operato del tribunale internazionale per i crimini nell'ex Jugoslavia dell'Aia:

ribadisce a tale proposito che occorre prestare maggiore attenzione ai processi per crimini di guerra a livello interno;”.
