<CHAPTER ID="007">
Turno di votazioni
<SPEAKER ID="078" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Turno di votazioni.

(Per i risultati dettagliati della votazione: vedasi processo verbale)

<SPEAKER ID="079" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, mi scuso, ma non so in virtù di quale articolo dovrei rivolgermi a quest'Aula. Vorrei tuttavia rendere una dichiarazione alla presidenza riguardante l'attuale situazione in Parlamento: esso si sta trasformando in un circo permanente, il che rende molto difficile poter lavorare con calma su argomenti seri.

(Applausi)

Credo che questa situazione abbia raggiunto il culmine nella serata di ieri e vorrei chiedere alla presidenza di intervenire per riportare calma e serietà all'interno di un Parlamento che dovrebbe fungere da esempio per tutto il mondo e che dovrebbe rappresentare un'Assemblea autorevole e non un circo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="080" NAME="Presidente">
Immagino, onorevole Hutchinson, che lei si riferisca ai vari pannelli esposti nei passaggi e nei corridoi. Lei sa che tale questione è di competenza dei questori, ma trasmetteremo certamente le sue osservazioni.
<SPEAKER ID="081" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, vorrei esprimere anche la mia opinione riguardo alla calma e all'ordine nel nostro lavoro. La nostra seduta di ieri pomeriggio si è svolta in circostanze molto toccanti, ma le ripercussioni sull'ordine del giorno sono state tali che interventi su argomenti importanti quali la crisi finanziaria sono stati posticipati di oltre due ore, sconvolgendo l'ordine degli oratori. Una tale situazione non è compatibile con il buon funzionamento di quest'Assemblea.
<SPEAKER ID="082" NAME="Presidente">
In questo caso, non trasmetterò i vostri commenti ai questori, bensì alla Conferenza dei presidenti, che è l'organo responsabile di tali questioni.

