<CHAPTER ID="008">
Comunicazione della Presidenza
<SPEAKER ID="102" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, adesso vi à la dichiarazione su Strasburgo. L'Ufficio di Presidenza ha esaminato la questione ieri. A Strasburgo si stanno realizzando ancora diverse riparazioni. L'Ufficio di Presidenza ha adottato una decisione unanime ieri sera - anche su proposta dell'onorevole Fazakas - che intendiamo pubblicare adesso che la Conferenza dei presidenti è stata informata, dato che è anche il caso: anche la seconda tornata di settembre si svolgerà qui a Bruxelles.

(Applausi)

Non rallegratevi così presto: abbiamo scoperto che anche in questo edificio vi sono luoghi in cui piove e ci stiamo occupando della questione. Vogliamo avere qui a Bruxelles gli stessi standard di sicurezza che abbiamo a Strasburgo e posso assicurarvi che la sicurezza sarà sempre prevalente.

Stando così le cose, l'ispezione finale avrà luogo il 22 settembre. Avremo quindi il tempo sufficiente per decidere della tornata di ottobre. Vorrei augurarvi un piacevole e sicuro soggiorno qui a Bruxelles e dato che si sta avvicinando l'ora di pranzo, vi auguro anche buon appetito!
