<CHAPTER ID="006-05">
5. Parità di trattamento fra gli uomini e le donne che esercitano un'attività autonoma (
<SPEAKER ID="171" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, avevo concordato con l'onorevole Cocilovo, relatore per parere della commissione per gli affari sociali e l'occupazione, di inserire in questo importante articolo 6 una clausola che preveda che, qualora la legislazione di uno Stato membro non stabilisce l'affiliazione obbligatoria al sistema previdenziale per i lavoratori autonomi, questa affiliazione è concessa su richiesta al coniuge coadiuvante.

Ora vi spiego le nostre intenzioni. Noi insistiamo sul fatto che il coniuge coadiuvante debba essere obbligatoriamente assicurato, come nel caso dei lavoratori autonomi. Tuttavia, se in un paese i lavoratori autonomi non sono obbligatoriamente coperti dalla previdenza sociale, non possiamo pretendere che lo siano i loro coniugi, poiché questi ultimi non possono iscriversi ad un sistema previdenziale che non esiste. Per questo ritengo necessaria l'adozione di questo paragrafo aggiuntivo, e lo sostengo anche a nome del mio collega, l'onorevole Cocilovo.
