<CHAPTER ID="002">
Dichiarazioni della presidenza
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, desidero fare una dichiarazione in occasione della quinta Giornata europea delle vittime del terrorismo. E' una data che deve restare nella nostra memoria, una data nella quale commemoriamo tutte le vittime innocenti del terrorismo. Lo scorso fine settimana due soldati sono stati uccisi dal Real IRA nella contea di Antrim, nell'Irlanda del Nord, e lunedì un poliziotto è stato ucciso nella contea di Armagh; aveva moglie e figli. Ancora una volta, la barbarie del terrorismo ha distrutto una famiglia e arrecato sofferenze inimmaginabili. Ieri almeno dieci persone sono morte a causa di un attentato suicida nello Sri Lanka meridionale e oltre venti sono rimaste gravemente ferite.

A nome del Parlamento europeo, desidero esprimere la mia indignazione per questi odiosi attacchi contro persone innocenti e manifestare il mio più profondo cordoglio alle famiglie delle vittime, che resteranno per sempre nella nostra memoria.

Oggi, come Parlamento europeo vogliamo levare la nostra voce alta e forte contro la violenza indiscriminata del terrorismo. Condanniamo totalmente l'assurda distruzione di vite umane, la cancellazione di intere famiglie a causa del fanatismo cieco che induce persone a uccidere i loro simili e a calpestare la dignità umana. Il terrorismo è un attacco diretto contro la libertà, i diritti umani e la democrazia. Il terrorismo è il tentativo di distruggere, per mezzo della violenza indiscriminata, i valori che ci uniscono nell'Unione europea e negli Stati membri.

Questi atti di terrorismo ci sconvolgono tutti; ci procurano un dolore profondo e straziante, ma non possono distruggere né distruggeranno le fondamenta della società democratica, fondata sui nostri valori condivisi.

Il terrorismo è un crimine che non merita clemenza. Esso rappresenta uno dei pericoli più gravi per la sicurezza, la stabilità e i valori democratici della comunità internazionale. E' un attacco diretto ai nostri cittadini, a tutti noi. Il Parlamento europeo svolge un ruolo attivo nella lotta contro il terrorismo e a sostegno delle vittime degli attentati terroristici. Non ci stancheremo di ribadire che il terrorismo non ha giustificazione alcuna. Per tale motivo, dobbiamo continuare a lavorare insieme per contrastare il terrorismo applicando i principi dello stato di diritto e usando tutta la forza della legge. Oggi il nostro pensiero, come Parlamento europeo, va alle vittime del terrorismo, in qualsiasi parte del mondo esse siano cadute. Esprimiamo loro la nostra solidarietà. Vi chiedo di osservare un minuto di silenzio in memoria delle vittime del Real IRA e dell'attentato suicida nello Sri Lanka.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio)

Onorevoli colleghi, trent'anni fa, il 16 marzo 1979, moriva il grande europeo Jean Monnet, uno dei padri fondatori dell'integrazione europea. In occasione del 30o anniversario della sua scomparsa, all'inizio di questa seduta plenaria del Parlamento europeo desidero brevemente rendergli omaggio ed esprimere apprezzamento per l'eredità che ci ha lasciato e per l'opera che ha svolto durante tutta la sua vita in favore della causa dell'integrazione europea.

Oggi ricordiamo l'inestimabile eredità di un uomo che, insieme a Robert Schuman, uno degli architetti della riconciliazione tra Francia e Germania, compì il primo passo verso la costruzione di una comunità con un destino comune, fondata sulla pace, la comprensione, la democrazia e la cooperazione tra i popoli d'Europa. Adesso, all'inizio del XXI secolo, i principi sottolineati da Jean Monnet e i metodi da lui usati per darvi attuazione non hanno perso nulla della loro importanza; anzi, la loro rilevanza è evidente per tutti noi. Le sfide principali poste dalla globalizzazione, dalla crisi economica e finanziaria e dal riscaldamento globale costringeranno gli europei a collaborare ancora più strettamente per difendere in maniera efficace i nostri valori condivisi e i nostri interessi nel mondo. Sono certo che Jean Monnet accoglierebbe con favore i progressi compiuti nell'ambito del trattato di Lisbona in direzione di un'Unione europea democratica, in grado di agire e di affrontare le sfide del XXI secolo.

Infine, è importante ricordare che fu il Comitato d'azione per gli Stati uniti d'Europa, fondato da Jean Monnet, a proporre, tra l'altro, l'elezione diretta del Parlamento europeo. Nei trent'anni trascorsi dalla sua morte, questo sogno è diventato un'innegabile realtà grazie alla creazione della dimensione parlamentare dell'Unione europea. Tutti noi siamo gli eredi di quel grande europeo che fu Jean Monnet, e il suo lavoro continua ad avere un effetto duraturo: ha modificato in modo sostanziale i rapporti tra gli Stati europei e continua ancora oggi a influenzare la vita di tutti i nostri cittadini.

In occasione del 30o anniversario della scomparsa di Jean Monnet, vorrei che riflettessimo tutti sul compito che ci aspetta e sui nostri doveri per il futuro, che sono quelli di portare avanti la grande opera di unificazione del nostro continente avviata da Jean Monnet.
<SPEAKER ID="007" NAME="José Manuel Barroso">
presidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, nel 1954 Jean Monnet affermò che, in paesi diversi, i benefici ottenuti da ciascun paese sono limitati ai risultati dei suoi soli sforzi, ai vantaggi che ha acquisito rispetto al vicino e alle difficoltà che riesce a procurargli, mentre nella nostra Comunità i benefici di ciascun paese membro sono il risultato della prosperità di tutti. Queste sue parole non hanno perso nulla della loro importanza - è vero piuttosto il contrario.

Come ha appena ricordato il presidente Pöttering, in questo mese di marzo ricorre il 30o anniversario della morte di Jean Monnet, avvenuta nel 1979. In tale occasione desidero rendere omaggio a uno dei padri fondatori dell'Europa che noi tutti amiamo, a un grande europeo la cui eredità, in tempi di crisi come quelli attuali, non può che essere per noi fonte d'ispirazione.

Di recente, nella ricorrenza del 50o anniversario della fondazione della Commissione europea, abbiamo intitolato a Jean Monnet la sala del Collegio, che è la sala principale nel palazzo della Commissione, nel corso di una cerimonia molto semplice ma molto significativa durante la quale ho avuto il piacere e l'onore di avere al mio fianco non solo il presidente del Parlamento europeo, Hans-Gert Pöttering, ma anche il presidente in carica del Consiglio europeo, Nicolas Sarkozy.

Questo vi fa capire quanto la Commissione sia orgogliosa dell'immenso patrimonio lasciatoci da Jean Monnet. In quanto primo presidente della Comunità europea del carbone e dell'acciaio egli è stato, di fatto, il primo presidente dell'istituzione da cui è nata la Commissione europea. La nostra Commissione sta facendo del suo meglio per mantenere vivi gli ideali di Monnet, che sono gli ideali di tutti gli europei che credono nella pace, nella democrazia e nella solidarietà.

(Applausi)
<SPEAKER ID="008" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Desidero anch'io rendere omaggio a Jean Monnet, ma ho chiesto la parola per congratularmi con il presidente per la sua dichiarazione sulla Giornata europea delle vittime del terrorismo. Essa venne istituita cinque anni fa su mia proposta e la relativa decisione fu poi adottata dal Consiglio in una riunione svoltasi il 25 marzo, dopo i tragici attentati a Madrid. Questo mio intervento è, in realtà, un appello. Il Parlamento ha sempre celebrato fedelmente questa ricorrenza; purtroppo, però, essa non ha ancora ottenuto la rilevanza che merita all'interno delle istituzioni europee e degli Stati membri. Credo che la celebrazione di questa data sia uno dei modi più importanti per commemorare le vittime, come ha fatto il presidente, e anche per sensibilizzare maggiormente l'opinione pubblica. Oltre alle celebrazioni che si terranno oggi a Madrid, non mi risulta che ne siano previste molte altre.

Invito dunque la Commissione e la presidenza ceca a impegnarsi affinché in futuro tutti gli Stati membri celebrino questa ricorrenza in maniera adeguata.
