<CHAPTER ID="003">
Benvenuto
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, desidero segnalarvi che è venuta a farci visita, questo pomeriggio, una delegazione del parlamento giapponese; segnalo la presenza nella tribuna del pubblico di tale delegazione, guidata da Tsushima Tuji, grande amico dell'Europa.

(Applausi)

La delegazione dei nostri colleghi giapponesi partecipa alla ventisettesima riunione interparlamentare tra Parlamento europeo e Giappone.

Il dialogo tra Parlamento europeo e parlamento giapponese vanta una lunga tradizione. Iniziato intorno a questioni strettamente commerciali, esso si è ampliato fino ad affrontare molti temi che stanno a cuore ai nostri popoli.

Ci rallegriamo per l'approfondirsi del nostro dialogo con il Giappone, in un contesto in cui diviene sempre più necessario collaborare per la sicurezza e la stabilità internazionali.

Do il benvenuto ai nostri ospiti.
