<CHAPTER ID="007-09">
9. Relazione concernente i progressi compiuti dalla Croazia nel 2008 (votazione)

- Prima della votazione sull'emendamento n. 13:
<SPEAKER ID="109" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Grazie, signor Presidente. Negli ultimi giorni i gruppi hanno discusso a lungo, fino all'ultimo minuto direi. Mi sembra che il seguente emendamento sia quello che ha trovato il più ampio consenso in seno all'Assemblea e, in base alle informazioni dirette che ho ricevuto, è stato votato con il sostegno di entrambe la Croazia e la Slovenia.

L'emendamento è il seguente:

(EN) "Ricorda l'accordo informale raggiunto il 26 agosto 2007 dai primi ministri di Croazia e Slovenia per sottoporre la disputa sui confini a un organismo internazionale; valuta positivamente la disponibilità di Croazia e Slovenia ad accettare l'offerta di mediazione avanzata dalla Commissione e reputa che tale mediazione dovrebbe basarsi sul diritto internazionale; in questo contesto auspica il rapido avanzamento dei negoziati di adesione;”.
