<CHAPTER ID="007-01">
1. Progetto di bilancio generale dell'Unione europea - Esercizio 2008 (votazione)

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="052" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, prima dell'inizio della votazione, desidero fare la seguente dichiarazione.

Com'è noto, la commissione per i bilanci ha votato più di 1 600 emendamenti al progetto di bilancio per il 2008. Vi è inevitabilmente un numero esiguo di adeguamenti tecnici, che pertanto chiedo siano posti in votazione in plenaria.

Dopo la votazione, la commissione per i bilanci ha presentato una richiesta per proporredi nuovo i quattro seguenti emendamenti:

Emendamento n. 990: + 1,53 milioni di euro sulla linea 16 03 04, solo stanziamenti di impegno;

Emendamento n. 24: sulla linea 15 05 55, solo stanziamenti di impegno; riserva e osservazioni come nell'emendamento n. 938;

Emendamento n. 989: + 1 milione di euro sulla linea 16 03 02, stanziamenti di impegno, e + 1 milione di euro in stanziamenti di pagamento;

Emendamento n. 1043: +1 milione di euro sulla linea 15 06 06, stanziamenti di impegno, e + 1 milione di euro in stanziamenti di pagamento, più osservazioni aggiuntive dall'emendamento n. 25, con la cifra di 1 milione di euro anziché di 1,5 milioni di euro.

Tali specifiche e variazioni tecniche sono state trattate e approvate in occasione dell'incontro della commissione per i bilanci dell'11 ottobre 2007.

In merito a Frontex, è stato individuato un errore tecnico successivo alla votazione in commissione, riguardante le osservazioni. La corretta modifica alle osservazioni è contenuta nell'emendamento n. 1133, che è allegato alla lista di voto.

Infine, le osservazioni adottate nell'emendamento n. 634 non compaiono negli emendamenti n. 1018 sulla linea di bilancio 15 02 02 05; n. 934 sulla linea di bilancio 09 06 01; n. 938 sulla linea di bilancio15 05 55, e n. 940 sulla linea di bilancio17 02 02. E, sulla linea di bilancio 090303, la cifra corretta per gli stanziamenti di impegno deve essere 5 e per gli stanziamenti di pagamento 4,85.

Chiedo ai servizi di seduta di apportare le correzioni necessarie nel processo verbale.

Inoltre, ieri abbiamo tenuto una discussione in occasione dell'incontro dei coordinatori e, conformemente alle loro decisioni, raccomando di respingere l'emendamento n. 752 e di votare a favore dell'emendamento n. 610 sulla linea 16 02 02 (azioni multimediali), ma prendendo la riserva dall'emendamento n. 752, nonché di respingere l'emendamento n. 1044 e di votare a favore dell'emendamento n. 32 sulla linea 16 02 03.

- Dopo la votazione sull'emendamento n.878
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Signor Presidente, l'emendamento n. 878riguarda i progetti pilota ed è stato accolto. In commissione vi era un grande consenso in merito al fatto di dover aggiungere modifiche alle giustificazioni contenute nell'emendamento n. 822. Sotto altri aspetti sono identici, ma è stata apportata una modifica minore all'emendamento n. 822 rispetto alle giustificazioni per l'emendamento precedente e propongo che,nel caso dell'emendamento n. 822, potremmo votare solo le giustificazioni.
<SPEAKER ID="055" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Virrankoski. Mi è stato detto che questa è senza dubbio l'intenzione, ma l'onorevole De Keyser ha chiesto nuovamente di intervenire.
<SPEAKER ID="056" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, sono in qualche modo ansiosa perché vedo che nell'emendamento n. 231 abbiamo votato per una Fondazione europea per il miglioramento "delle condizioni di vita e di lavoro”. Avrei voluto ricevere qualche spiegazione!

- Prima della votazione sull'emendamento n.996
<SPEAKER ID="058" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero proporre di votare solo le riserve; sono a favore di togliere la riserva, perché abbiamo tutte le informazioni che abbiamo chiesto.

- Prima della votazione sull'emendamento n.21
<SPEAKER ID="060" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, desidero solo ricordare all'Assemblea che questo emendamento riguarda il programma "sport unificati” delle Olimpiadi speciali.

- Prima della votazione sull'emendamento n.938
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, la linea 15 05 55 è, credo, coperta dalla mia dichiarazione precedente, non dobbiamo pertanto procedere al voto in proposito.
<SPEAKER ID="063" NAME="Presidente">
Resta tuttavia la questione della riserva, onorevole Virrankoski. Non dobbiamo votare sulla prima parte, ma un voto va espresso sulla seconda, vale a dire sulla riserva.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, nella mia dichiarazione ho detto "riserva e osservazioni come nell'emendamento n. 938”.

- Prima della votazione sull'emendamento n.1043
<SPEAKER ID="066" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, anche questo è coperto dalla mia precedente dichiarazione.

- Prima della votazione sull'emendamento n.752
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, in merito alla linea 16 02 02, raccomando di respingere l'emendamento n. 752 e di accogliere l'emendamento n. 610, ma prendiamo la riserva dall'emendamento n. 752. Chiederei pertanto di votare prima l'emendamento n. 610 e successivamente la riserva dell'emendamento n. 752.

- Prima della votazione sull'emendamento n.990
<SPEAKER ID="070" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, credo che ciò sia coperto dalla mia precedente dichiarazione.

- Dopo la votazione sul blocco 6
<SPEAKER ID="072" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, nell'emendamento n. 951, è quello tedesco il testo corretto. Alcuni di quelli in altre lingue contengono errori, vi prego pertanto di seguire il testo tedesco.

- Prima della votazione sul blocco 8
<SPEAKER ID="074" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, prima di iniziare la votazione degli emendamenti al bilancio, desidero informarvi circa un limitato numero di adeguamenti tecnici che è necessario apportare.

Innanzi tutto, riguardo alla sezione I, nell'emendamento n. 1094, si voterà solo sulla linea di bilancio 20 26.

Riguardo al capitolo 101, la plenaria deve votare solo sulla somma definitiva contenuta nell'emendamento n. 1004, che è di 5 milioni di euro.

Riguardo alle sezioni VI e VII: nell'emendamento n. 1013, il secondo e il terzo paragrafo della giustificazione dell'emendamento devono sostituire i rispettivi paragrafi della giustificazione dell'emendamento n. 1001 e il secondo paragrafo negli emendamenti nn. 986, 1007 e 999.
