<CHAPTER ID="019">
Successioni e testamenti (discussione) 
<SPEAKER ID="298" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Gargani a nome della commissione giuridica, recante raccomandazioni alla Commissione sulle successioni e i testamenti [2005/2148 (INI)].
<SPEAKER ID="299" NAME="Giuseppe Gargani " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - Signora Presidente, onorevoli colleghi, dico subito che nell'Unione europea, rispetto al provvedimento che abbiamo in esame, vi sono tra le cinquanta e le centomila successioni per causa di morte e si tratta di un provvedimento destinato a diventare il riferimento ai problemi di diritto internazionale.

Quello delle successioni transfrontaliere è un fenomeno molto vasto, che si imbatte in difficoltà sempre crescenti e che è all'origine di profonde divergenze fra i sistemi di diritto internazionale privato e di diritto sostanziale degli Stati membri. Tutto questo si traduce spesso in ostacoli alla libertà di circolazione e al godimento dei diritti di proprietà. Per questo la commissione giuridica, che ho l'onore di presiedere, ha deciso di prendere l'iniziativa per rendere più semplice le successioni ereditarie in Europa, avvalendosi di un potere attribuitole dall'articolo 192, e chiedere alla Commissione di adottare una proposta legislativa.

Poiché noi, onorevoli deputati - è una considerazione che io faccio sempre - purtroppo non disponiamo ancora di un potere di iniziativa legislativa, come tutti i colleghi dei parlamenti nazionali, mi rivolgo proprio a lei, onorevole Commissario, caro Frattini, chiedendole, con la forza che il voto di maggioranza qualificata darà - ne sono certo - il suo impegno per una nostra richiesta incisiva nell'interesse dei cittadini dell'Europa.

Lei sa bene che oggi per entrare in possesso dei beni ereditari, gli aventi diritto devono iniziare procedimenti in ogni paese nei quali sono collocati i beni. E' un processo non solo costoso e impegnativo: la trasmissione dei beni per via ereditaria, essendo un modo speciale di trasferire la società, è legata ad aspetti affettivi e personali, a rapporti interpersonali che sono molto complessi e che trascendono anche le ragioni del diritto. Mi permetto di evocare un ricordo molto personale della mia gioventù, quando ero all'università: avendo fatto la tesi sul diritto ereditario, il professor Cariota-Ferrara diceva che il diritto ereditario era un diritto affettivo, un diritto molte volte sofferto. Per cui, cari colleghi e caro Presidente, sono convinto che la nostra proposta rappresenti davvero un contributo reale alla costruzione dell'Europa dei cittadini.

Io ringrazio la commissione che ha discusso a lungo di questo problema, che abbiamo approfondito in tutti gli aspetti. Credo veramente di offrire al Parlamento una proposta assolutamente valida, che comporta un avanzamento dell'Europa politica e dell'Europa dei cittadini. Vi invito pertanto a sostenere questa relazione, chiedendo anche al Commissario Frattini di farlo proprio in nome dei cittadini europei.

La relazione da noi proposta predispone gli strumenti tesi a garantire che ci sia una legge applicabile e un solo giudice. Legge applicabile e giudice competente devono, in linea generale, coincidere e il criterio per stabilirlo è anch'esso oggettivo: il luogo di residenza abituale del defunto al momento della morte. Tuttavia, non viene esclusa l'autonomia privata: chi fa testamento può scegliere quale legge regolatrice applicare all'intera successione: la propria legge nazionale ovvero la legge dello Stato in cui ha la residenza abituale al momento della scelta. Le parti in causa, qualora sorga una controversia, potranno a loro volta scegliere la legge applicabile e il foro competente.

Ma la cosa più importante per la quale vorrei spendere qualche parola e che ritengo il pilastro della nostra proposta, è il fatto che la relazione preveda l'istituzione di un certificato successorio europeo, che indichi in maniera vincolante la legge applicabile alla successione, i beneficiari dell'eredità, i soggetti incaricati della sua amministrazione e i relativi poteri, nonché i beni ereditari. Il certificato sarà redatto secondo un modello standard e consentirà la trascrizione dell'acquisto ereditario nei pubblici registri dello Stato membro di ubicazione dei beni.

A tale proposito, avendo la collega Berger condotto uno studio approfondito più degli altri proprio rispetto a questa proposta e presentando cinque emendamenti, vorrei dire che tengo particolarmente al fatto che il certificato abbia una sua obbligatorietà, una sua consistenza, una sua certezza. Infatti, se non si stabilisce questo, credo che venga meno un po' tutta l'impalcatura del provvedimento, che perde efficacia e diventa un po' meno un riferimento, e che non tutti i paesi dell'Europa, della Comunità possono tenere in considerazione, per cui finirà per essere un provvedimento consultivo e non obbligatorio, il che probabilmente attenua, in qualche modo, una forza che invece consiste proprio nella certezza del diritto e nella capacità di raggiungere tutti i cittadini, perché abbiano una possibilità concreta di acquisire l'eredità attraverso questi strumenti.

Gli altri emendamenti, a mio avviso, sono da respingere e al riguardo desidero rivolgere un appello particolare alla collega, affinché rifletta e possa conferire alla proposta, magari attraverso un ritiro o una soluzione diversa dello stesso emendamento, una maggiore incisività.
<SPEAKER ID="300" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signora Presidente, signor relatore, onorevoli deputati, in primo luogo desidero congratularmi con convinzione con il presidente Gargani e con la commissione che egli presiede, per avere formulato una proposta che, se approvata dall'Aula - come io mi auguro - non esisterò a tradurre in una proposta legislativa.

Anch'io vorrei partire da una constatazione. Abbiamo lavorato a lungo per comprendere quale fosse il pensiero degli operatori del diritto, dei tecnici della materia ma soprattutto dei cittadini dell'Unione europea, per quanto riguarda la possibilità di disporre di uno strumento che individui con chiarezza la legge applicabile e che permetta pertanto di facilitare la creazione di un vero spazio europeo in materia di successioni e testamenti.

Ebbene, dai risultati di un sondaggio condotto da Eurobarometro nel luglio 2006 sui vari aspetti del diritto di famiglia in Europa, è emerso che una media dell'80 per cento dei cittadini europei ritiene necessario il riconoscimento delle ultime volontà successorie all'interno dell'intero spazio europeo. Vi sono ovviamente dei paesi in cui il consenso al riguardo è ancora più forte: ad esempio, in Germania, un grande paese fondatore, e in Lettonia, un paese più piccolo, si è registrato il 92 per cento di consensi a favore di una normativa del genere; nel mio paese, l'Italia, l'88 per cento, come pure in Ungheria. C'è stata dunque un'ampia risposta dalla quale si evince una media di quattro quinti dei cittadini europei favorevoli a facilitare la regolazione europea delle successioni testamentarie.

Nel marzo 2005 la Commissione ha pubblicato un Libro verde in materia, che ci ha permesso di raccogliere centinaia di risposte di grande interesse dagli ambienti accademici, dagli ambienti giudiziari, dagli operatori della materia. Abbiamo raccolto altresì molte buone idee dall'audizione sulle successioni transnazionali, che il Parlamento ha avuto l'ottima idea di organizzare. Tra l'altro vi informo che la Commissione ha organizzato a sua volta un'audizione pubblica sul medesimo tema, che si terrà il prossimo 30 novembre, audizione che ci permetterà di raccogliere ulteriori idee che, con la relazione del presidente Gargani, ci permetteranno, a mio avviso, di presentare presto una proposta legislativa.

L'ultimo argomento su cui desidero brevemente soffermarmi è quello già toccato dal presidente Gargani, cioè quello di un certificato europeo ereditario. Credo anch'io, come il relatore, che, se vogliamo uno strumento europeo in questione sia davvero incisivo, esso deve avere un'efficacia vincolante all'interno del territorio europeo. A questo proposito, molti di voi ricorderanno altri strumenti di diritto internazionale privato su cui abbiamo raggiunto un accordo. Ebbene, se un determinato strumento, una volta adottato in uno Stato membro, potesse essere rimesso in discussione ogni volta negli altri Stati membri in cui deve essere applicato, non avendo appunto l'efficacia vincolante, si pregiudicherebbe uno dei capisaldi dello spazio di libera circolazione delle decisioni.

Si potrebbe ovviamente obiettare che un certificato ereditario, in quanto tale, ha sempre un valore vincolante, perché altrimenti non potrebbe certificare delle situazioni. Credo però che in questo caso sia opportuno sottolinearne il carattere vincolante, in quanto stiamo realizzando, forse per la prima volta, uno strumento utile a risolvere quel problema di circolazione tra i cittadini europei, che si esprime anche attraverso il riconoscimento delle ultime volontà, cioè delle successioni e dei testamenti. Mi permetto pertanto di esprimere in anticipo un'opinione che è in totale sintonia con quella dell'onorevole Gargani.
<SPEAKER ID="301" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, l'onorevole Gargani ci ha presentato una relazione che esprime la volontà della commissione giuridica che le Istituzioni europee intervengano nell'ambito del diritto di successione.

Il Commissario Frattini ha sottolineato che l'80 per cento dei cittadini europei ritiene che il diritto di successione debba essere disciplinato e riconosciuto in maniera armonizzata in tutta l'Unione europea. Non stiamo parlando di teorie, bensì della realtà di persone che vivono in paesi diversi o le cui famiglie risiedono in paesi diversi e che, in caso di successione, si trovano in una situazione assolutamente disperata.

Purtroppo, i Trattati dell'Unione europea non prevedono la possibilità di armonizzare il diritto sostanziale in materia di successioni. Tale situazione andrà rettificata in futuro, in quanto non ha molto senso che le conseguenze, il sistema giuridico e i diritti degli eredi cambino totalmente a una distanza di pochi chilometri o a seconda che una persona risieda in un paese piuttosto che in un altro.

Per il momento, la commissione giuridica, tramite la relazione Gargani, si limita a rivendicare dinanzi alla Commissione la necessità di cominciare a proporre azioni di natura legislativa. Il Commissario Frattini ha manifestato la disponibilità della Commissione in tal senso. Probabilmente al momento non potremo avanzare di molto.

In sede di commissione giuridica abbiamo esaminato i meriti e il contenuto delle proposte che il Commissario Frattini ha incluso nell'allegato; alcuni emendamenti presentati dalla mia collega socialista, onorevole Berger, sono tesi a correggere alcuni difetti emersi in tale allegato, ma la cosa più importante è che la Commissione sia disposta a fare proposte concrete, come ha indicato in questa sede il Commissario Frattini. Non possiamo improvvisare sulla questione, in quanto dobbiamo agire sulla base della nostra esperienza.

Chiunque abbia avuto a che fare con una questione di successione internazionale all'interno dell'Unione avrà dovuto affrontare enormi difficoltà, soprattutto in termini di giurisdizione.

Forse dovremmo iniziare a gestire la problematica dal punto di vista della giurisdizione, delle competenze dei tribunali e del riconoscimento e dell'efficacia delle decisioni, eliminando il procedimento dell'exequatur, come raccomanda l'onorevole Gargani, che non ha senso nell'Unione europea.

Auspico pertanto che gli sforzi dell'onorevole Gargani e il contributo del Commissario Frattini ci permettano a breve di avere sul tavolo proposte pratiche per lo sviluppo del diritto comunitario in questo campo.
<SPEAKER ID="302" NAME="Diana Wallis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, a nome del mio gruppo vorrei esprimere la mia soddisfazione per il Libro verde e ringraziare sentitamente l'onorevole Gargani per la relazione e il lavoro che è stato svolto in termini di consultazione. E' stato veramente gradito.

Si tratta chiaramente di una questione che riguarda un numero crescente dei nostri cittadini e che dobbiamo affrontare, pur non essendo semplice. Quando si pensa a quanto sia terribile per chiunque affrontare un lutto, e se a tali difficoltà si aggiungono anche quelle legate alla gestione di una situazione di natura legale transnazionale, ci si rende conto che è necessario affrontare tali problematiche per semplificare la vita ai nostri cittadini, dopo averne tanto incoraggiata la mobilità - come abbiamo fatto.

Tuttavia, i problemi giuridici che emergono vanno a toccare la sfera della sussidiarietà. Sono correlati molto profondamente alla cultura dei nostri diversi sistemi giuridici. E' tuttavia chiaro che, se vogliamo affrontare il problema, dobbiamo, come ha detto l'onorevole Gargani e come sottolineerà anche il mio gruppo, orientarci verso un certificato successorio europeo vincolante. Il nostro obiettivo primario dev'essere consentire la libera circolazione di tale certificato, analogamente a quanto accade per le sentenze ordinarie. Tuttavia sarà difficile in quanto, come ho detto, sono coinvolte sfere di politica pubblica dei nostri vari paesi. Vi sono aspetti di diritto fiscale. Voglio tuttavia elogiare la relazione e spero che il Commissario potrà farla diventare uno strumento legislativo.
<SPEAKER ID="303" NAME="Maria Berger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, il relatore - nonché presidente della nostra commissione - merita di essere ringraziato per la relazione e anche per la disponibilità ad accogliere numerosi emendamenti in seguito ai dibattiti in sede di commissione.

Oggi è una buona giornata per trattare un argomento non proprio divertente: il decesso e l'eredità. Poiché la direttiva sui servizi è stata adottata in seconda lettura, non c'è stato fortunatamente alcun rinvio per i servizi funerari, cosa che molti avrebbero voluto. Stasera esaminiamo le iniziative europee nel campo del diritto di successione.

Tanto per cominciare, vorrei chiarire un malinteso, visto che è evidente che si è trattato di un errore tecnico. Non sto cercando di contestare l'effetto vincolante del certificato successorio, vorrei soltanto cancellare la frase "fino a prova contraria”; al contrario: desidero rafforzare e non eliminare il carattere vincolante di tale certificato. Poiché si tratta di un punto che devo chiarire con i servizi del Parlamento, probabilmente anche gli altri gruppi potranno votare a favore, viste le circostanze.

Auspico che l'emendamento n. 3 sia ora accettabile. Come punto di partenza proponiamo un periodo di residenza di almeno due anni, in quanto le persone non dovrebbero essere soggette a conseguenze legali inattese a causa di un trasferimento a breve termine, mentre non vogliamo rendere la vita facile a chi vuole sfuggire alla legge del proprio paese in materia di successioni e danneggiare i propri familiari semplicemente trasferendosi altrove.

Vorrei ora spendere due parole a favore dei miei altri emendamenti, che prevedono il certificato di conformità. Poiché la raccomandazione 1 dimostra la nostra volontà di non interferire col diritto procedurale degli Stati membri, considero tale verifica di conformità contraria al principio di non interferenza non solo nel diritto sostanziale degli Stati membri, ma anche nel diritto procedurale.

Spero che queste spiegazioni convincano gli altri gruppi ad appoggiare i nostri emendamenti.
<SPEAKER ID="304" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.
