<CHAPTER ID="003">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="008" NAME="Presidente">
Oggi celebriamo la quarta Giornata europea delle vittime del terrorismo. E' un giorno che dobbiamo tenere presente al fine di ricordare tutti coloro che sono stati vittime innocenti del terrorismo.

Gli attentati terroristici di Madrid, dell'11 marzo 2004, esattamente quattro anni fa, e di Londra, il 7 luglio 2005, hanno causato molte vittime e lasciato numerose famiglie distrutte dalla barbarie del terrorismo.

Solo lo scorso venerdì, l'organizzazione terroristica ETA è tornata a uccidere. Isaías Carrasco, un ex consigliere socialista, è stato assassinato mentre lasciava la sua casa di Mondragón. Desidero esprimere le nostre più sentite condoglianze a tutta la sua famiglia. In qualità di Presidente del Parlamento europeo e a mio nome, desidero garantirvi che le vittime del terrorismo, ovunque si trovino, non verranno mai cancellate dalle nostre memorie. Oggi, ricordiamo Isaías Carrasco e tutte le vittime del terrorismo, onde offrire alle vittime della follia degli attacchi terroristici il nostro rispetto e la nostra comprensione. Essi sono e rimarranno sempre presenti nei nostri cuori e nel nostro lavoro. La comprensione e la solidarietà con tutte le famiglie delle vittime è un dovere per tutti noi.

Il Parlamento europeo è coinvolto attivamente nella lotta al terrorismo e nel sostegno alle vittime degli attentati. Non ripeterò mai abbastanza che non vi è assolutamente alcuna giustificazione al terrorismo. Pertanto, dobbiamo adottare un approccio unito nel combatterlo in virtù dello Stato di diritto e nel rispetto della legge.

Onorevoli colleghi, vi prego di alzarvi per osservare un minuto di silenzio in memoria delle vittime del terrorismo.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio)
