<CHAPTER ID="018">
Strategia europea per i diritti del bambino: contro la discriminazione e l'esclusione delle persone con problemi "dis" (discussione) 
<SPEAKER ID="411" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale di Anna Záborská, Amalia Sartori e Marie Panayotopoulos-Cassiotou, a nome del gruppo PPE-DE, Roberta Angelilli, a nome del gruppo UEN, Zita Gurmai, a nome del gruppo PSE, Adamos Adamou, a nome del gruppo GUE/NGL, Hiltrud Breyer e Raül Romeva i Rueda, a nome del gruppo Verts/ALE, Elizabeth Lynne, a nome del gruppo ALDE, Kathy Sinnott, a nome del gruppo IND/DEM alla Commissione, avente per oggetto la strategia europea in materia di diritti del bambino: contro la "dis”criminazione dei bambini e l'esclusione di persone con problemi "dis” - B6-0317/2007).
<SPEAKER ID="412" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, l'articolo 173 del Regolamento prevede che il resoconto integrale delle discussioni di ogni seduta sia redatto in tutte le lingue ufficiali.

Attiro la sua attenzione sul fatto che questa discussione sull'esclusione di persone con problemi "dis” non sarà tradotta nelle lingue ufficiali dell'Unione europea.

Nella pratica questo "strumento” è stato semplicemente soppresso, benché il nostro Regolamento lo preveda. La mia mozione d'ordine ha una ragion d'essere molto semplice: la discussione di questa sera è stata ampiamente richiesta da un gran numero di alunni, associazioni di genitori, insegnanti e medici di diversi paesi.

Tuttavia, i nostri elettori, a meno di non conoscere tutte le lingue che verranno usate questa sera, non potranno mai sapere ciò che è stato detto nel corso del dibattimento parlamentare, che tuttavia è loro destinato.
<SPEAKER ID="413" NAME="Presidente">
Grazie per questa mozione, che ovviamente ci riguarda tutti in questa giornata delle lingue europee. La questione viene presa in considerazione e stiamo preparando una relazione da presentare alla conferenza dei Presidenti, quindi la sua mozione è accolta.

Proseguiamo ora con la discussione sull'interrogazione orale alla Commissione avente per oggetto la strategia europea in materia di diritti del bambino.
<SPEAKER ID="414" NAME="Anna Záborská">
autore. - (SK) Mi permetta di iniziare con la testimonianza di una giovane donna di 21 anni al suo terzo anno di università.

"Quando avevo 17 anni i miei compagni di scuola mi prendevano sempre in giro perché dimostravo 11 anni. Nella pagella gli insegnanti chiedevano spesso quand'è che mi sarei decisa a imparare. Quelli come me affetti da problemi "dis” lavorano molto di più degli altri ed è molto difficile convivere con questo problema”. Fine della citazione.

La società non è consapevole che un 10/20% dei bambini sono affetti da problemi "dis”, perché questi non vengono diagnosticati. Le loro difficoltà ostacolano la comunicazione, impediscono un'istruzione normale e, sfortunatamente, a volte portano all'esaurimento mentale e all'esclusione sociale. Per quanto ci riguarda, l'Unione europea può fare ciò che meglio le compete, cioè farsi portavoce e enfatizzare in vario modo un problema che potrebbe altrimenti essere un tabù e rimanere sommerso. L'Europa offre l'opportunità di individuare buone idee e prassi provate e sperimentate dalle organizzazioni e dai governi, come riferito nella dichiarazione scritta 64/2007, attualmente all'esame del Parlamento.

Esiste già il progetto "Neurodys” e vi sono i progetti dei fondi dell'Unione europea che potrebbero essere adeguatamente applicati anche per le persone con problemi "dis”, come il programma quadro per la competitività e l'innovazione, il programma di sostegno alla politica in materia di TIC, il sostegno per la ricerca sulle competenze nel campo della tecnologia dell'informazione e della comunicazione, il settimo programma quadro per la ricerca - sanità, il programma per la formazione lungo tutto l'arco della vita e il secondo programma di salute pubblica 2008-2013. Questi programmi sono oggetto di emendamenti e di proposte supplementari per il bilancio 2008, che abbiamo presentato unitamente agli onorevoli colleghi dei cinque gruppi politici.

Signora Presidente, onorevoli colleghi, permettetemi di concludere esprimendo grande ammirazione, rispetto, gratitudine e incoraggiamento verso tutte coloro che nella vita avrebbero avuto mille ragioni per essere madri disperate: "des mères désespérées”. Nessuna di loro però getta la spugna. Sono le più grandi paladine della causa dei loro figli, insieme ai padri quando sono ancora parte della stessa famiglia. Credo che la discussione di questa sera mostrerà loro che non saranno sole e che il loro problema diventerà anche una preoccupazione del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="415" NAME="Teresa Riera Madurell">
autore. - (ES) Signora Presidente, innanzi tutto desidero scusarmi per l'assenza dell'onorevole Zita Gurmai, autrice di questa interrogazione orale a nome del gruppo socialista, la quale non può partecipare a questa seduta per circostanze impreviste. Quindi, con il suo permesso, signora Presidente, parlerò a nome dell'onorevole Gurmai e a nome mio personale, visto che anch'io avevo chiesto la parola.

Desidero semplicemente reiterare, signora Presidente, ciò che è stato detto. Parliamo di disturbi dell'apprendimento che colpiscono una fascia importante della nostra popolazione. Quasi il 10% dei bambini europei è affetto da problemi "dis”: bambini che di solito sono invisibili per i nostri sistemi scolastici, che troppo spesso attribuiscono il loro fallimento scolastico a cause inesistenti.

Dobbiamo adottare le misure necessarie per evitare questa "dis”criminazione e gli alunni devono ricevere un trattamento specifico, precoce, intensivo e preferibilmente all'interno del loro ambiente scolastico abituale. Questo richiede protocolli per l'individuazione del problema e linee d'azione nelle scuole.

Per la prima volta nel mio paese, la Spagna, un governo socialista ha introdotto una legge in materia d'istruzione per aiutare i bambini con specifiche difficoltà di apprendimento. E' un passo importante, perché nei nostri paesi le famiglie dipendono spesso dalla buona volontà degli insegnanti e dalla loro disponibilità a compiere sforzi, su base volontaria, per ottenere una formazione adeguata. Optare per altre soluzioni comporterebbe un peso economico notevole che, spesso, è impossibile sostenere.

Dobbiamo ricordarci che i bambini e le bambine con queste disfunzioni sono intelligenti e necessitano solo di un modo diverso di apprendere. E' possibile ottenere buoni risultati scolastici. E' necessaria solo la volontà politica di attuare i meccanismi giusti che propongono soluzioni reali.

Rendere questi bambini visibili alla società significa disporre di statistiche affidabili che permettano di prendere le decisioni giuste, significa consentire l'accesso a informazioni chiare e veritiere a chiunque desideri averle e avviare campagne di sensibilizzazione in tutti i paesi. Rendere questi bambini visibili ai nostri sistemi d'istruzione significa anche che, oltre ad offrire trattamenti precoci nei primi anni di scuola a tutti i bambini affetti da questi disturbi, dobbiamo tener conto delle loro esigenze nel definire i programmi di studio in ogni singola fase dell'istruzione. Diverse università effettuano già esami e prove adattate agli studenti universitari con questo tipo di problema.

Anche i programmi educativi finanziati dalla Comunità, come l'e-learning o la formazione lungo tutto l'arco della vita devono essere concepiti tenendo conto delle persone con problemi "dis”. Onorevoli deputati, dobbiamo occuparci delle esigenze di questa fascia della popolazione. Non possiamo continuare a voltare le spalle a un disturbo che colpisce più di 3 milioni di europei.
<SPEAKER ID="416" NAME="Hiltrud Breyer">
autore. - (DE) Signora Presidente, sono lieta che questo tema così importante - l'aumento della dislessia - venga discusso qui questa sera. E' senz'altro la prima volta che ne parliamo, ma non dovrebbe essere l'ultima. Vorrei che la Commissione facesse il possibile per portare avanti questo tema. Non iniziamo da zero.

In molti Stati membri esistono già programmi ed iniziative. E' importante, a mio avviso, non parlare della dislessia come di una malattia o di una disabilità, perché non è così. E' già stato detto che molti bambini affetti da dislessia sono in realtà molto intelligenti. Sappiamo che le facoltà intellettive di questi bambini sono migliori delle loro capacità motorie.

Innanzi tutto - e questa è la mia urgente richiesta al Commissario - dobbiamo procedere a un riepilogo di ciò che è già stato fatto nel campo della ricerca e dei programmi e delle iniziative che già esistono a livello europeo e poi riunire tutte queste informazioni.

Credo che sia importante non confondere la dislessia con la sindrome da deficit di attenzione e iperattività (ADHD). Sarebbe disastroso accumunarle. Sappiamo che questa sindrome è strettamente collegata a un uso eccessivo della televisione e a un'iperstimolazione. Per quanto riguarda la dislessia, dovremmo anche pensare a come avvicinare precocemente i bambini ai libri e alla lettura. Sappiamo che i bambini che leggono molto e hanno facile accesso ai libri sono più difficilmente affetti da dislessia. Questo potrebbe essere un modo per contenere la crescita allarmante di questo disturbo.

Invitiamo la Commissione a passare in rassegna tutta la molteplicità e la varietà dei diversi approcci che già esistono in Europa. Un'altra possibilità potrebbe essere quella di organizzare una conferenza che riunisca tutte queste persone e le loro diverse esperienze in quest'ambito. Sappiamo che i bambini sono il nostro futuro e che la conoscenza è la nostra risorsa più importante in Europa, quindi dobbiamo fare del nostro meglio.
<SPEAKER ID="417" NAME="Elizabeth Lynne  " AFFILIATION="ALDE">
autore. - (EN) Signora Presidente, si stima che nell'Unione europea ci siano approssimativamente 49 milioni di persone affette da una qualche forma di "dis”abilità. Il 10% dei bambini è affetto da una disabilità di tipo "dis”, come disfasia, disprassia, dislessia, discalculia o disturbi da deficit di attenzione.

Prendiamo il caso di Sean nel Regno Unito. Gli insegnanti, nella loro valutazione, lo avevano descritto come un bambino stupido, difficile, come un elemento di disturbo e iperemotivo. A causa del suo problema egli è stato emarginato e tiranneggiato dai suoi compagni di scuola e gli insegnanti hanno fatto ben poco per intervenire.

Alla fine, dopo che Sean è tornato a casa picchiato e insanguinato, i genitori sono stati costretti a ritirarlo da scuola. Le autorità scolastiche locali si sono però rifiutate di fornirgli un tutor o un insegnante di sostegno, per cui i genitori hanno dovuto occuparsi della sua istruzione e uno di loro è stato costretto a lasciare il lavoro. Per fortuna c'era un gruppo locale di sostegno che si è offerto di aiutare Sean e i suoi genitori. Altri bambini nel Regno Unito e in altri Stati membri non sono così fortunati.

Dobbiamo promuovere lo scambio delle migliori prassi in tutta l'Unione europea ed è qui che il Consiglio e la Commissione devono svolgere un ruolo importante. Le informazioni devono essere più accessibili. Dobbiamo poter individuare, monitorare, diagnosticare e curare questi disturbi in una fase precoce. Dobbiamo adattare le strutture per integrare nel mondo del lavoro i giovani colpiti da disabilità ed è importante elaborare una carta europea per le persone affette da problemi "dis”.

E' anche di vitale importanza potenziare la ricerca nell'ambito del settimo programma quadro. Non ha senso un'adesione puramente formale ai diritti delle persone disabili. Dobbiamo continuare a combattere per garantire che le persone come Sean siano trattate alla pari e che sia dato loro tutto l'aiuto e il sostegno che meritano.
<SPEAKER ID="418" NAME="Kathy Sinnott  " AFFILIATION="IND/DEM">
autore. - (EN) Signora Presidente, vi sono milioni, letteralmente milioni, di bambini che non sono considerati disabili ma che lottano con un problema grave e disabilitante nel campo dell'apprendimento, del movimento e della comunicazione.

Benché il numero di bambini ai quali sono stati diagnosticati problemi di dislessia, disfasia, discalculia, disprassia e analoghi disturbi specifici stia aumentando in modo esponenziale - si stima che la sola dislessia colpisca il 10% dei bambini negli Stati Uniti - molti, se non la maggior parte, dei bambini affetti in Europa non vengono diagnosticati e quindi non ricevono aiuto.

Quando i genitori esprimono le loro preoccupazioni vengono spesso ignorati o viene detto loro di smetterla di immaginarsi chissà cosa. Spesso i bambini, anche i bambini dotati, vengono considerati intellettualmente deboli o maldestri da insegnanti e educatori ben intenzionati ma che non hanno la competenza per capire la differenza.

Ignorare questi disturbi non li fa scomparire. Li fa solo diventare più problematici per i bambini che si sentono sempre più scoraggiati e frustrati. L'immagine che i bambini hanno di sé può soffrirne gravemente e il loro potenziale può andare sprecato.

Abbiamo formulato quest'interrogazione e la dichiarazione scritta per sottolineare l'enormità del problema per i bambini che hanno una difficoltà specifica, per le loro famiglie e per la loro comunità e per chiedere alla Commissione, al Parlamento e al Consiglio di occuparsi seriamente di questi bambini nella ricerca, nelle iniziative, negli orientamenti e nelle strategie.

Dobbiamo approfondire la conoscenza di questi disturbi "dis”, imparando ad individuarli il prima possibile e ad intervenire in modo efficace. Dobbiamo anche capire perché il cervello di un bambino sia affetto da questi disturbi nella fase di sviluppo e come prevenire queste "dis”abilità, laddove sia possibile. Dobbiamo anche garantire che nessuno sia considerato meno importante o meno valido solo a causa di questi disturbi.

Vorrei ricordare alla Commissione che anche molti adulti lottano contro queste specifiche difficoltà di apprendimento o di coordinazione, ma non attribuiscono un nome a questi disturbi o non ne sono realmente consapevoli. Molti hanno elaborato tecniche compensatorie per cavarsela. Quest'estate ho raccolto delle firme per una petizione popolare a sostegno delle persone con disabilità e mi ha stupito vedere quanti adulti lottino anche solo per scrivere il loro nome.

Le persone soffrono in silenzio e le loro doti e i loro talenti rimangono celati ai loro stessi occhi per colpa di queste disabilità. Qual è il prezzo che paga la società? Persone che smettono di studiare e che lavorano al di sotto delle loro capacità perché hanno un problema in un'area dell'apprendimento. Uno psicologo dell'apprendimento mi ha detto che il dramma di questi bambini è che molti di loro sarebbero andati benissimo all'università, dove avrebbero potuto lavorare secondo le loro capacità, ma non ne hanno avuto l'opportunità perché non sono riusciti a finire la scuola secondaria. La natura generale dei programmi, infatti, fa sì che la particolare difficoltà di queste persone diventi un ostacolo insormontabile per il sistema standard di valutazione.

Conosco un giovane con una specifica difficoltà di apprendimento. Non ha potuto finire la scuola primaria e secondaria e ha dovuto abbandonare il sistema scolastico senza un diploma; sulla base di un test attitudinale e della raccomandazione degli insegnanti è entrato però in un piccolo istituto di studi superiori e due anni dopo si è rivelato eccezionalmente dotato in filosofia ed è diventato un popolare leader studentesco.

Il nostro sistema d'istruzione in Europa tende a essere competitivo e rigido. Le autorità sembrano ritenere che ciò contribuisca a creare una classe di cittadini istruita e competente ma questa mancanza di flessibilità - un approccio unico per tutti - distrugge le potenzialità di innumerevoli giovani. Ciò non è bene e crea esclusione sociale, il che a sua volta può trasformare molti bambini in adulti disillusi e, in alcuni casi, aggressivi. In Irlanda, il 76% dei detenuti nel carcere di Mountjoy ha un passato di fallimenti scolastici e di probabili difficoltà di apprendimento non diagnosticate.

Ignorare questi bambini e questi adulti è una chiara discriminazione. Sono molto orgogliosa del sostegno mostrato da questo Parlamento a favore della dichiarazione scritta, ma ho un avvertimento. La dichiarazione delle Nazioni Unite sui diritti del fanciullo sancisce che ogni bambino ha diritto all'istruzione primaria, ma i bambini con esigenze particolari hanno diritto solo all'aiuto che si può dar loro in base alle risorse disponibili. Prima di ratificare questa convenzione e di applicarla alle nostre strategie, dobbiamo esaminarla molto attentamente. Altrimenti trasporremo questo errore nelle nostre politiche
<SPEAKER ID="419" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, ringrazio tutti i presenti, specialmente l'onorevole Záborská e i coautori di quest'interrogazione perché penso che sia molto importante, non solo come interrogazione e come argomento di discussione, ma anche in termini di azione a favore di coloro che hanno bisogno di assistenza, di cure o di condizioni specifiche per la loro vita nella società, per la loro istruzione, per la loro formazione e così via.

Sottolineo in modo particolare ciò che è stato detto all'inizio: vogliamo essere la voce di coloro che hanno queste difficoltà e penso che questo sia un impegno morale e politico forte.

La Commissione è consapevole delle conseguenze sociali e sanitarie negative che questi problemi possono avere sulle persone colpite o sulle famiglie che allevano bambini affetti da problemi "dis”.

Siamo d'accordo che dovremmo adottare misure intese a migliorare la vita quotidiana di questi bambini e il loro accesso all'istruzione, all'informazione e alla cultura. Certo, la principale responsabilità per il trattamento delle persone affette da problemi "dis” ricade sugli Stati membri, ma la Commissione e le istituzioni europee possono sostenere le azioni degli Stati membri.

Ad esempio, il nostro piano d'azione a favore delle persone disabili 2003-2010 promuove l'accesso delle persone disabili e delle loro famiglie ai servizi di sostegno e di assistenza. La Commissione promuove un livello di servizi che assicuri un giusto compromesso tra sicurezza, libertà di scelta e indipendenza di vita.

Il piano d'azione della Commissione in materia di sanità pubblica per il 2005, 2006 e 2007 faceva specifico riferimento alla necessità di una maggiore informazione e di una migliore definizione degli indicatori relativi alla sindrome da deficit di attenzione e iperattività, al ritardo cognitivo e ai disturbi motori, percettivi, del linguaggio e delle funzioni socio-emozionali.

Sono stati pubblicati diversi inviti a presentare proposte per sostenere la ricerca sui problemi correlati ai disturbi "dis”. Tuttavia, la Commissione non ha ancora ricevuto proposte in merito.

Come sapete, il programma comunitario PROGRESS fornisce sostegno a diverse grandi reti europee, compreso il forum europeo della disabilità. Sosteniamo anche l'Agenzia europea per lo sviluppo dell'istruzione per studenti disabili. L'agenzia fornisce ai politici e agli operatori del settore le informazioni attinenti all'istruzione per persone con bisogni specifici e facilita lo scambio delle buone prassi.

L'istruzione per persone con bisogni specifici è anche una delle priorità generali del programma di apprendimento permanente e, come tale, deve essere considerata anche una priorità di tutte le azioni che ne fanno parte, perché è una priorità d'ordine generale.

Il programma di apprendimento permanente ha il chiaro scopo di integrare le persone con diversi tipi di bisogni specifici. In concreto questo viene fatto mediante il finanziamento di progetti di cooperazione per scambiare, sviluppare e migliorare le prassi in generale, come la progettazione di strutture pedagogiche per l'insegnamento ordinario e per quello speciale e l'offerta di borse di studio più consistenti ai partecipanti disabili per finanziare i necessari progetti di sostegno complementari.

Inoltre, la Commissione ha sostenuto diversi altri progetti di ricerca, compreso il progetto Neurodys menzionato nell'interrogazione orale. La Commissione promuove inoltre l'accesso alle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni (TIC) e alle nuove tecnologie in generale per le persone affette da problemi "dis”.

Il capitolo TIC del sesto programma quadro per la ricerca ha cofinanziato progetti sull'eAccessibilità e le soluzioni assistive. Cito solo due progetti: il progetto AGENT-DYSL, incentrato sullo sviluppo dei sistemi di lettura assistita di nuova generazione, e il progetto comunitario "For All”, che mira a sviluppare le tecnologie per rendere l'istruzione accessibile a tutti, comprese le persone affette da dislessia. Il settimo programma quadro per la ricerca continuerà a sostenere i progetti e la ricerca sui problemi "dis”, sia nell'ambito della priorità sanitaria che in quello della priorità dell'eAccessibilità.

Riconosciamo che è importante raccogliere statistiche pertinenti. E' stata una delle questioni principali sollevate in quest'Aula. Benché al momento la Commissione non raccolga dati su specifici problemi "dis”, Eurostat fornisce statistiche a livello europeo sulla disabilità e l'integrazione sociale.

A seguito di uno speciale sondaggio sulla forza lavoro nell'ambito della disabilità, Eurostat sta ora sviluppando un modello di indagine a livello europeo nel quadro del sistema europeo di indagini sanitarie e con particolare attenzione alle disabilità e ai vari aspetti dell'integrazione sociale delle persone intorno ai 18 anni.

Riconosciamo le difficoltà incontrate dalle persone o dalle famiglie che assistono queste persone disabili, comprese quelle con disturbi "dis”. Conseguentemente al nostro impegno nella tabella di marcia per la parità di genere, nel 2005 e nel 2006 abbiamo lanciato una consultazione con le parti sociali sulle politiche di conciliazione. Le consultazioni hanno riguardato un'ampia serie di questioni, come il congedo di maternità, il congedo parentale, il congedo di paternità, il congedo di adozione e un nuovo tipo di congedo per chi assiste familiari a carico.

La seconda fase della consultazione si è conclusa nel giugno del 2007 e la Commissione è attualmente impegnata nel processo di valutazione d'impatto. A seconda dei risultati, le nuove proposte potranno essere presentate forse nel 2008.

La Commissione monitorizza regolarmente il recepimento a livello nazionale della legislazione anti-discriminazione. La direttiva 2000/78/CE, che vieta la discriminazione nell'assunzione e nell'occupazione, copre tutti i cittadini, compresi coloro che sono affetti da disturbi "dis”. Tuttavia, la Commissione ritiene che la legislazione debba offrire protezione non solo ai lavoratori dipendenti affetti da disabilità, ma anche a quelli che assistono disabili a carico.

A questo riguardo, seguiamo con grande interesse il caso Coleman pendente innanzi alla Corte di giustizia.

Per concludere, tengo a dire che si tratta principalmente di una questione di conoscenza e di sensibilizzazione e il vostro contributo adesso è estremamente utile. E' un peccato che sia così tardi, poco prima di mezzanotte. Ma penso che, una volta terminata la fase di sensibilizzazione in modo adeguato, potremo concentrarci maggiormente sull'attuazione e sulle azioni concrete a favore di coloro che hanno veramente bisogno di aiuto.
<SPEAKER ID="420" NAME="Maria Panayotopoulou-Kassiotou">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EL) Signora Presidente, signor Commissario, grazie per essere rimasti fino a tardi e per aver trattato l'argomento in modo così approfondito.

Vedo altri due Commissari presenti in quest'Aula, compreso il Commissario responsabile della sanità. Spetta a lui la responsabilità delle azioni tese a far sì che le difficoltà comportamentali e di apprendimento siano riconosciute come problemi di salute piuttosto che come disabilità. Egli dirige anche la ricerca per la diagnosi precoce e garantisce che i metodi clinici per il trattamento e la terapia si traducano in proposte specifiche nei programmi di ricerca. A sua volta, signora Presidente, questo favorisce il suo settore, quello dell'istruzione, in quanto offre una formazione speciale al personale e ai genitori, nonché attrezzature specifiche alle scuole. Promuove anche nuove tecnologie che consentono di adottare misure di accompagnamento e di assistenza per gli studenti con bisogni specifici.

La possibilità di accedere all'istruzione porta alla reintegrazione formativa e professionale. Vedo anche il terzo Commissario, responsabile dell'occupazione. Egli dovrebbe interessarsi alle misure intese a favorire l'accesso alla vita professionale, i diritti sociali e la possibilità d'integrazione sociale. Tutto questo per prevenire l'esclusione sociale delle persone diversamente abili, che hanno speciali caratteristiche pur non essendo disabili.

Lei ha usato la parola "disabilità” diverse volte e ci ha esposto tutti i programmi per la disabilità. Qui però si tratta di problemi di disprassia di altra natura. Possiamo affrontarli senza una miriade di nuove iniziative; sono sufficienti un po' di spese e di finanziamenti in più, ma fondamentalmente bastano assistenza, organizzazione e diffusione delle migliori pratiche già a disposizione degli Stati membri in una sfera abbastanza ampia.

Il riconoscimento giuridico è un presupposto fondamentale che consente l'accesso alla sanità, alle scuole e alle prestazioni sociali. Il ricorso congiunto a un supporto tecnico e a un aiuto finanziario per i genitori permette di prevenire anche la discriminazione contro le famiglie, che cominciano a soffrire dal momento in cui viene diagnosticato un problema di disprassia fino alla sua cura.

Spero che la nostra interrogazione dia alla Commissione l'opportunità di agire.
<SPEAKER ID="421" NAME="Catherine Trautmann">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli parlamentari, è bene che il tema dei disturbi "dis”, così spesso ignorati, possa essere affrontato in questo Parlamento e il fatto che sia sostenuto praticamente da tutti i gruppi politici che lo compongono dimostra che per noi nessun cittadino europeo, qualunque sia il suo problema, dovrebbe essere oggetto di discriminazione. E' il caso delle persone con problemi "dis” che, grazie a studi sempre più sofisticati, risultano essere molto numerose benché ancora troppo poco visibili.

Poiché sono l'unica parlamentare francese a prendere la parola questa sera, potrei vantarmi del fatto che la Francia è stata piuttosto attiva nell'affrontare i disturbi "dis”. Grazie all'iniziativa di associazioni e di gruppi di genitori e di professionisti, è stata organizzata una giornata nazionale, la prima nel suo genere, prevista per il 10 ottobre prossimo a Parigi, e questo renderà la stampa più attenta alla situazione delle persone affette da questi disturbi, in particolare i bambini.

Comunque, lo scopo del mio intervento di questa sera non è di celebrare i progressi compiuti in un determinato paese, perché vi è ancora moltissimo da fare, ma di interrogarci collettivamente su come scambiare le migliori prassi a livello europeo, in quanto alcuni Stati membri non riconoscono nemmeno l'esistenza di questo tipo di disturbo. Mi sembra che l'appello per la creazione di una rete europea multidisciplinare per i disturbi specifici dell'apprendimento, contenuto nella dichiarazione scritta, vada in questa direzione, come pure l'uso giudizioso dei programmi comunitari come il settimo programma quadro.

A questo riguardo, l'iniziativa alla quale lei ha accennato, signor Commissario, il progetto Neurodys, il cui scopo è di mettere in evidenza le origini cognitive, cerebrali e genetiche della dislessia e che riunisce 15 gruppi di ricerca scientifica di nove Stati membri - e per inciso vorrei sottolineare, perché è importante, che coprono praticamente tutte le lingue europee - serve da esempio perché mi sembra che a termine l'Europa dovrebbe essere il leader mondiale per quanto riguarda la comprensione di questi disturbi e la raccolta dei dati biologici che li riguardano. Ma dovrebbe dare anche l'esempio riconoscendo le forme più efficaci di riabilitazione e di terapia che permettono ai bambini di ritrovare la speranza e di affrontare la vita con ottimismo.

La Commissione prevede altri programma di questo tipo in futuro? Signor Commissario, lei ha fatto riferimento a un invito a presentare proposte che non ha ricevuto risposta. E' nostra intenzione far sì che la campagna di sensibilizzazione lanciata dalle associazioni e dai deputati firmatari della dichiarazione scritta supplisca a questa mancanza d'informazione e di motivazione. Ci auguriamo che la sua disponibilità a mobilitare i fondi europei necessari per soddisfare quest'aspettativa ci permetta, grazie a ricerche appropriate, di affrontare anche altri disturbi "dis”, come ad esempio la disprassia e la disfasia.
<SPEAKER ID="422" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, è abbastanza preoccupante constatare che il 10% dei bambini è affetto da disturbi disfunzionali. Ciò significa che un bambino su dieci soffre di disturbi motori oppure non sa esprimere i propri pensieri o non sa farlo in modo chiaro. Come sarà la popolazione adulta fra qualche anno? Sarà composta da persone che hanno difficoltà a svolgere le attività normali della vita quotidiana e che non sono in grado di svolgere un ruolo normale nella società. Possiamo pensare di curarli come invalidi e di creare una società di invalidi? Sarebbe inaccettabile. Se questi disturbi possono essere trattati, dobbiamo fare il possibile per curare i bambini che ne sono affetti invece di concentrarci sulla prevenzione della discriminazione e dell'esclusione sociale, perché non possiamo escludere i nostri simili. Non penso che si arrivi a questo. Credo che vi siano modi per gestire la situazione.

Infine, desidero esprimere i miei sinceri ringraziamenti a coloro che hanno portato questo problema alla mia attenzione e desidero dire che hanno tutto il mio sostegno.
<SPEAKER ID="423" NAME="Raül Romeva i Rueda">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signora Presidente, desidero congratularmi con il personale e con i colleghi che hanno preso l'iniziativa di una dichiarazione scritta e di un'interrogazione orale, e anche con la Commissione che è qui presente, a quest'ora della notte, a discutere di un tema che purtroppo non solo sembra essere segreto, un tema di assoluta discrezione, ma che in certi casi è anche completamente invisibile.

Pertanto, nonostante questa situazione, il fatto che ne stiamo discutendo oggi significa che desideriamo porre fine a questa invisibilità e quindi è con grande entusiasmo che mi sono unito non solo alla dichiarazione scritta e all'interrogazione orale, ma anche a questa discussione.

Penso che tutti, chi più chi meno, conosciamo persone che hanno sofferto e che soffrono di questi disturbi, che non sono malattie. Quindi, da questo punto di vista, la percezione che abbiamo tutti in questo contesto è che sicuramente non sono persone che, potremmo dire, richiedono un servizio speciale dal punto di vista dell'assistenza sanitaria, come se si trattasse di una malattia. Hanno bisogno solo di sostegno, di sostegno specifico, di assistenza e di sensibilità, che devono essere offerte non solo dalle istituzioni ma anche dalle famiglie, dai centri educativi e soprattutto dalla società in generale.

A mio avviso, la peggior cosa che possa accadere in questi casi è che la discriminazione sia dovuta in primo luogo all'ignoranza, all'idea che queste persone non possano condurre una vita assolutamente normale, anche se magari hanno bisogno di un certo sostegno, ma soprattutto che sia dovuta alla mancanza di volontà politica e di risorse economiche per mettere in atto i programmi necessari che permettano a queste persone non soltanto, ripeto, di avere una vita normale ma anche di essere esseri umani pienamente capaci di contribuire con la loro saggezza, le loro conoscenze, le loro speranze e i loro sogni a una società che spesso li emargina e li discrimina, anche se non hanno fatto niente per meritarselo.
<SPEAKER ID="424" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, desidero congratularmi con coloro che hanno sollevato la questione di questi specifici disturbi disabilitanti. Questo 10% di bambini con problemi "dis” rappresenterà, una volta cresciuto, il 10% della popolazione con difficoltà ad interagire con la società. Da adulti, la loro sofferenza sarà maggiore. Oggi, però, ci occupiamo del destino dei bambini ai margini della società per motivi che non sono pienamente compresi. Man mano che i bambini si sviluppano, ogni difficoltà ne genera altre e ogni complesso ne porta altri.

Le disabilità di tipo "dis” dovrebbero essere riconosciute come disturbi specifici o menomazioni. I problemi che ne derivano dovrebbero essere spiegati in primo luogo al bambino stesso e poi a coloro che lo circondano, i genitori, gli amici e i compagni di scuola. Questi bambini richiedono un approccio speciale e un tipo di insegnamento personalizzato. L'individuazione e la corretta definizione di questi disturbi sono particolarmente importanti poiché le possibilità di curarli sono limitate.
<SPEAKER ID="425" NAME="Ján Figeľ">
Membro della Commissione. - (SK) Signora Presidente, vorrei esprimere i miei ringraziamenti per i numerosi e interessantissimi interventi. Non sono un esperto in materia, ma sono necessarie più competenze specifiche su questo argomento.

Sono anche personalmente al corrente della questione, ma per affrontarla in modo specifico è necessario un approccio più approfondito da parte delle diverse istituzioni e dei politici. Sono state avanzate molte proposte in materia di politica sociale, di pari opportunità, di non discriminazione, di sanità, d'istruzione, di formazione professionale e in altri ambiti attinenti. Il punto di partenza è l'interesse e il desiderio di cambiare la situazione perché l'ignoranza genera intolleranza. Questo vale per ogni problema, compreso questo.

Uno dei compiti è chiaramente quello di allineare i punti di vista su questo problema negli Stati membri e nell'Unione europea, vale a dire negli Stati membri dell'UE, perché non esiste una definizione da nessuna parte, benché in alcuni paesi ci siano giornate nazionali dedicate a questo problema. Secondo me gli Stati membri potrebbero ispirarsi alla definizione usata nella convenzione sulla disabilità delle Nazioni Unite, ma questa è una questione che riguarda loro.

Vorrei ribadire ciò che ho detto all'inizio. Abbiamo molti programmi importanti che possono contribuire ad individuare soluzioni possibili in termini di formazione professionale, d'informazione e di comunicazione. Penso al programma per l'istruzione, al programma per l'apprendimento permanente, al programma per la ricerca e al programma per la sanità pubblica.

Mi permetta di ringraziare, a titolo personale e a nome della mia Istituzione, tutti gli autori e coloro che cercano di garantire che le persone con problemi "dis” siano trattate come le altre e che si ammetta che in realtà il loro talento, la loro abilità e il loro potenziale spesso non vengono riconosciuti e sono sottostimati. La Commissione è stata invitata ad essere più attiva in questo ambito: vorrei dire che la Commissione è attiva e vuole, in collaborazione con il Parlamento e la Presidenza, esserlo ancora di più di quanto non lo sia stata in passato.
<SPEAKER ID="426" NAME="Presidente">
Molte grazie, signor Commissario, per la sua rassicurazione.

La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="996" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="NI">
per iscritto. - Ringrazio i colleghi che hanno sollevato questa importante discussione e la commissione europea, nella persona del Commissario Figel, con il quale ho già collaborato in alcune occasioni, per la disponibilità a prendere atto i suggerimenti presentati da questa istituzione.

Sebbene il settore sanitario sia principalmente di competenza nazionale, apprezzo gli sforzi che la Commissione sta facendo per cercare di stimolare gli Stati membri ad adottare strategie che permettano alle persone con disabilità ad avere accesso alle cure e soprattutto la possibilità di svolgere una vita quanto più possibile normale. Il piano di lavoro per la disabilità (2003-2010) o lo stesso programma PROGESS vanno già in questo senso. E' importante, tuttavia, sensibilizzare i cittadini europei per favorire l'integrazione di queste persone, soprattutto dei bambini, nella società. Azioni di integrazione e di comunicazione contro le dis-scriminazioni nelle scuole, sul luogo di lavoro, nello sport e nella vita quotidiana, sono necessarie tanto quanto l'accesso al sistema sanitario, perché tali disfunzioni, talvolta, solo fisiche, non compromettano anche la vita personale e professionale dei malati e delle loro famiglie.
