<CHAPTER ID="019">
Trasporto di merci in Europa (discussione)
<SPEAKER ID="428" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Michael Cramer, a nome della commissione per i trasporti e il turismo, sul trasporto di merci in Europa..
<SPEAKER ID="429" NAME="Michael Cramer" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero innanzitutto ringraziare sentitamente i relatori ombra in riferimento alla relazione sul trasporto di merci in Europa, così come il segretariato della commissione per i trasporti e il turismo, e in particolare l'onorevole Catot. La cooperazione è stata fruttuosa, non di meno perché essa ha dimostrato che la relazione è stata unanimemente accettata in commissione senza alcun voto negativo o astensioni.

I cittadini d'Europa soffrono sempre di più sotto il peso dell'aumento del traffico per il trasporto merci, in particolare sulle strade. La mia relazione si sforza di mettere sotto controllo la piaga degli autocarri. La Commissione ha obiettivi chiari per il suo piano d'azione sul trasporto di merci, che essa desidera introdurre a breve.

La rete indipendente del trasporto ferroviario in Europa è inequivocabilmente respinta. Anche se è un sogno piacevole, nella maggior parte dei paesi il traffico ferroviario misto è confortevole, ad esempio i treni passeggeri e merci viaggiano sugli stessi binari. L'utilizzo dell'infrastruttura esistente deve pertanto essere migliorato in ogni occasione tecnica e logistica e - certamente - deve altresì essere ampliato, se necessario.

La relazione sull'idea della Commissione dei "corridoi verdi” ha fornito maggiore sostanza. I trasporti devono spostarsi verso modalità di trasporto ecologiche al fine di ridurre non solo gli incidenti, la congestione e il rumore, ma anche l'inquinamento dell'aria e l'invasione delle campagne. Le energie rinnovabili devono avere un ruolo importante a tal riguardo, al che nella relazione vengono menzionate espressamente l'energia eolica e quella solare.

Con l'accettazione per tutte le modalità di trasporto dei principi del "chi usa e inquina paga”, la relazione invia anche un messaggio chiaro alla discussione sull'eurobollo: il trasporto mediante autocarri altamente inquinanti non deve essere più sovvenzionato e i costi esterni devono essere interamente internalizzati.

(Mormorii)

... e in particolare per gli aeromobili.

Spostare il trasporto di merci dalla strada alla ferrovia resta un obiettivo centrale. Per tale ragione, la relazione richiede per le ferrovie un investimento minimo del 40 per cento di finanziamenti UE nei trasporti. In Europa. solo circa il 17 per cento delle merci è trasportato su rotaia. Negli Stati Uniti, il paese delle autostrade, tuttavia, la proporzione è del 40 per cento. L'UE sarà in grado di affrontare l'aumento del trasporto di merci solo se migliora la sua infrastruttura ferroviaria. E' stato chiesto con urgenza ai ministri per i Trasporti degli Stati membri si guardare oltre alle loro prospettiva nazionali e di compiere nei loro stessi paesi gli investimenti necessari all'Europa.

E' altresì importante la connessione delle modalità di trasporto. E' inoltre necessario un documento di trasporto standard per le spedizioni via mare, via aerea, su rotaia e su strada, uno spazio europeo del trasporto marittimo senza barriere, uno standard non solo Europea, ma anche mondiale, per unità di carico intermodali e, in particolare, un migliore collegamento tra i porti marittimi e fluviali e la rete ferroviaria e stradale dell'entroterra.

Nonostante il voto unanime, il mio gruppo ha presentato alcuni emendamenti, perché alcune votazioni in commissione sono state estremamente ravvicinate. L'emendamento più importante riguarda la sfida posta alla Commissione di specificare le aree di maggiore congestione e i problemi esistenti nel sistema di trasporto merci su rotaia. Questo genere di analisi è necessaria al fine di eliminare rapidamente i punti deboli nella rete ferroviaria e di creare di conseguenza una maggiore capacità. La Commissione stessa, per inciso, ha accolto con molto favore questa idea e mi auguro che domani - durante la votazione in plenaria - verrà ottenuta a tal riguardo una maggioranza.

Ringrazio ancora sentitamente tutti i miei onorevoli colleghi anche per la loro attenzione.
<SPEAKER ID="430" NAME="Peter Mandelson">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, in una serie di quattro comunicazioni adottate nel 2007 e nel 2008, la Commissione ha sviluppato la sua strategia per migliorare la prestazione dei sistemi di trasporto merci in Europa. Tali comunicazioni sono: innanzitutto, l'agenda dell'UE per il trasporto merci, che incrementa l'efficienza, l'integrazione e la sostenibilità del trasporto merci in Europa; in secondo luogo, il piano di azione per la logistica del trasporto merci; terzo, verso una rete ferroviaria a priorità merci; e quanto, il contratto pluriennale per la qualità delle infrastrutture ferroviarie.

Sono particolarmente lieto di vedere che tutte queste comunicazioni sono ora oggetto di una proposta di risoluzione in seno alla vostra Assemblea, il che indica l'importanza che il Parlamento attribuisce alla questione.

Desidero ringraziare il relatore, l'onorevole Michael Cramer, per il lavoro svolto, e tutti gli onorevoli deputati che vi hanno contribuito.

In termini di tonnellate per chilometro, il Libro bianco del 2001 prevedeva una crescita del 5 per cento nel trasporto di beni in Europa tra il 2000 e il 2020. La Commissione aggiornerà tale stima il prossimo anno, ma è già chiaro che era alquanto accurata. Le principali sfide presentate da tale crescita, la lotta alla congestione e al cambiamento climatico, riduzioni nelle emissioni di inquinanti e la sicurezza garantita dell'approvvigionamento energetico sono più attuali ora di quanto non lo siano mai state.

La scelta dei mezzi di trasporto deve, pertanto, essere diretta verso quelli meno inquinanti, sebbene ciascun mezzo di trasporto, ivi compreso il trasporto su strada, debba essere utilizzato ove è più efficiente e adeguato.

Vi è altresì la necessità di migliorare l'efficienza del sistema europeo dei trasporti, attuando misure volte a introdurre tecnologia dell'informazione su vasta scala, nella semplificazione amministrativa così come in una migliore qualità del servizio.

Accolgo con favore il fatto che il progetto di relazione incoraggi la Commissione a perseguire una politica dei trasporti di beni che pone un'enfasi maggiore sulla sostenibilità. E' nostro desiderio creare un sistema di trasporti che sia affidabile, efficace e fattibile, sia in termini finanziari che ambientali. A tale scopo, sono convinto che la comodalità - vale a dire l'utilizzo ottimale e razionale di tutte le modalità di trasporto da sole e in combinazione tra loro - deve diventare una delle norme guida alla base del nostro modo di pensare e di agire.

Inoltre, le diverse modalità di trasporto devono rispettare diversi criteri di prestazione che sono essenziali per la competitività. In particolare, puntualità, regolarità, affidabilità, qualità elevata, capacità sufficiente, interoperabilità e coordinamento transnazionale sui corridoi internazionali sono alcune delle parole d'ordine per una gamma di servizi che tiene assolutamente conto del consumatore. E' mediante un'azione specifica e immediata a un costo controllato, quali quelle contenute nel testo della vostra risoluzione, unitamente ad altre iniziative europee, quali il Libro verde sul futuro del TEN-T, che saremo in grado di aumentare l'efficienza del sistema europeo dei trasporti.
<SPEAKER ID="431" NAME="Georg Jarzembowski" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il mio gruppo appoggia la relazione di iniziativa della commissione per i trasporti e il turismo con le sue proposte multisfaccettate per il trasporto di merci in Europa. Le condizioni quadro per un trasporto merci ecologico confezionate su misura per adattarsi alle necessità del mercato sono fondamentali per la crescita e l'occupazione nell'Unione europea.

Devo altresì dire, tuttavia, che l'Unione europea e gli Stati membri sono stati esortati a intensificare considerevolmente gli sforzi volti a sviluppare e potenziare strutture di trasporto efficienti. Ricorderemo questo punto alla Commissione quando eseguiremo la revisione intermedia delle finanze. Pronunciare grandiosi discorsi non aiuta, se non è disponibile il denaro per potenziare le reti transeuropee. Il potenziamento delle infrastrutture di trasporto si applica in particolare al trasporto su rotaia. Qui la priorità è potenziare i corridoi ferroviari maggiormente utilizzati ed equipaggiarli con il sistema europeo di gestione del traffico ferroviario transfrontaliero ERTMS, in modo da poter spostare il trasporto di merci su strada a quello su rotaia. A dire il vero, tuttavia, signor Commissario, quando ha compilato l'elenco delle proposte per i servizi di trasporto merci - ricordo ancora che Neil Kinnock aveva già avuto l'idea di reti ferroviarie separate per il trasporto di merci - ha agito ancora una volta sulla proposta della Commissione "Verso una rete ferroviaria a priorità a merci”. Da quel momento, a causa sua nessuno in seno alla Commissione ha parlato di questo e sappiamo che non vi è denaro sufficiente per fornire una seconda rete ferroviaria accanto a un sistema normale, sviluppato in modo razionale e confezionato su misura per adattarsi ai bisogni del mercato. Rappresentando la Commissione, deve pertanto dire la verità: l'idea di reti separate per il trasporto di merci è morta. Sviluppiamo reti razionali per un doppio utilizzo: primariamente treni passeggeri di giorno e primariamente treni merci di notte. Abbiamo allora risolto il problema del rumore, perché in città, in Germania e altrove, e lungo il Reno, il rumore di notte dà davvero ai nervi dei cittadini e interrompe il loro sonno. Pertanto, parliamo di misure di isolamento acustico concrete sulle ferrovie, sulle reti transeuropee e sul doppio utilizzo della rete ferroviaria.

E' persino più importante, tuttavia, che intraprendiamo un azione ragionevole in merito alla logistica. Questo aspetto, onorevole Cramer, è menzionato davvero troppo poco nella relazione. E' importante che gli Stati membri e l'UE lavorino in modo più efficace insieme all'industria e alle imprese di servizio al fine di fare un uso migliore della logistica del trasporto merci. L'utilizzo della logistica costituisce, certamente, un compito primario delle imprese, che conoscono al meglio come viene impiegata la logistica. Tuttavia, l'Unione europea e gli Stati membri possono contribuire eliminando limitazioni nazionali inutili e - questo lo concedo appieno all'onorevole Cramer - fornendo documenti doganali standard, ad esempio, affinché si possa fare un uso migliore della logistica. Ci esorto pertanto a potenziare l'infrastruttura a livello nazionale e a cooperare con l'industria nel determinare il migliore utilizzo della logistica del trasporto.
<SPEAKER ID="432" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Signora Presidente, desidero innanzitutto ringraziare la Commissione per il piano d'azione per la logistica, di cui ha tenuto conto la maggioranza delle precedenti proposte del Parlamento europeo. Desidero altresì ringraziare l'onorevole Cramer, il relatore, per essere stato disponibile a un dialogo costruttivo. Questo ha consentito di realizzato un testo più integrativo in cui la logistica non deve solo contribuire alla sostenibilità del trasporto in generale, e del trasporto di merci in particolare, ma anche al miglioramento della mobilità includendo soluzioni logistiche per tutte le modalità di trasporto e sostegno ai corridoi verdi come modelli di mobilità e convenienza.

Accolgo altresì con favore il fatto che venga posto l'accento sull'utilizzo delle reti ferroviarie esistenti, che vengono liberalizzate come risultato dei progressi compiuti con i treni passeggeri ad alta velocità e che possono essere specificamente dedicate al trasporto merci.

Penso inoltre che sia importante l'inserimento del ruolo prominente delle piattaforme logistiche interne e dei bacini di carenaggio, così come la promozione della logistica urbana attraverso un miglioramento deciso dell'aspetto logistico dell'interessantissimo programma CIVITAS, che accogliamo con favore.

Desideriamo altresì ringraziare l'onorevole Cramer per l'accento posto sul fattore logistico nei corridoi ferroviari transfrontalieri prioritari per il trasporto merci, tra i quali mi sento in dovere di menzionale la linea che comprende l'attraversamento dei Pirenei centrali, che costituirà un futuro collegamento tra le piattaforme logistiche spagnoli, quali il Plaza, e quelle della Francia meridionale.

Per concludere, desidero attirare l'attenzione della Commissione sulla proposta di giungere a un programma per potenziare la cooperazione tra i piani logistici nazionali degli Stati membri entro la fine di quest'anno, che contribuirebbe a preparare formule più efficaci al fine di mitigare all'attuale carenza di risorse e ad affrontare le necessità di quello che al momento è un settore fondamentale, in questo clima economico, in cui i prezzi dei carburanti, le richieste di combattere il cambiamento climatico, la perifericità dovuta all'allargamento e le pericolose condizioni di lavoro del settore significano che è più urgente che vengano applicate soluzioni intelligenti, innovative e appetibili, che solo un ambizioso piano di azione europea per la logistica ci può offrire.

Il mio gruppo appoggia pertanto la relazione dell'onorevole Cramer e il suo emendamento n. 4 sui contratti pluriennali.
<SPEAKER ID="433" NAME="Erik Meijer">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (NL) Signora Presidente, a vari stadi del processo di produzione, i beni vengono trasportati in un luogo lontano, finendo successivamente in un luogo del tutto diverso come prodotti finiti. Spesso vengono trasportati nel modo meno ecologico: su autocarri in autostrade sempre più congestionale. L'enorme crescita del trasporto merci, che tuttora continua, è stata causata da un calo graduale dei costi implicati. Si tratta di una cattiva notizia per l'ambiente, per la sicurezza, per le condizioni di lavoro e altresì per il benessere degli animali. Il mio gruppo ha pertanto optato per limitare la crescita dei trasporti e, per quanto possibile, per il trasferimento dei trasporti necessari rimanenti nelle ferrovie e nelle vie navigabili interne. Tale desiderio viene riflesso in forma attenuata nella proposta della Commissione europea e nelle proposte supplementari del relatore, l'onorevole Cramer.

Ci opponiamo, tuttavia, alla possibilità che venga data la precedenza al trasporto di merci alle spese dei treni passeggeri. La crescita nel trasporto di merci può necessitare di un'infrastruttura supplementare, al fine di evitare che le due interferiscano reciprocamente. Inoltre, desidero attirare l'attenzione sui problemi connessi al lancio del sistema europeo uniforme di sicurezza ERTMS. Gli investimenti a riguardo saranno vantaggiosi per il futuro, ma causeranno problemi nel breve periodo.
<SPEAKER ID="434" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, desidero ringraziare prima di tutto l'onorevole Cramer per il lavoro svolto in qualità di relatore. La relazione è valida e vorrei evidenziarne i seguenti aspetti.

Il trasporto di merci deve essere illimitato, onesto e pulito e in quest'Assemblea ci stiamo impegnando a fondo per raggiungere tale obiettivo. All'inizio dell'anno, abbiamo assistito la fine delle limitazioni al cabotaggio. E' stato un buon inizio. La presente relazione procede sullo stesso tono, il che è eccellente. Il relatore evidenzia giustamente che la logistica urbana del trasporto merci necessita un approccio specifico. E' della massima importanza che le città europee vengano ripulite. Pertanto, penso che gli adeguamenti informatizzati della velocità nelle città costituiscano uno strumento eccellente e mi auguro che la Commissione europea appoggerà misure e presenterà proposte volte a garantire che il trasporto di merci nelle città non debba costantemente frenare e accelerare. Questo è il modo per rendere il trasporto di merci più rapido e pulito.
<SPEAKER ID="435" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Lo sviluppo economico e la competitività dell'Unione dipendono da un efficiente trasporto dei beni. Dobbiamo sviluppare l'infrastruttura ferroviaria, i corridoi marittimi, l'infrastruttura dei porti e la comodalità. Il miglioramento dei collegamenti tra i porti marittimi e quelli fluviali e le ferrovie interne e la rete stradale costituisce una componente importante dell'infrastruttura logistica.

L'adesione di Romania e Bulgaria fornisce all'Unione europea uno sbocco sul Mar Nero. All'interno dell'Unione, il Danubio è attualmente quasi completamente una via navigabile. Ciò significa nuove opportunità per il trasporto europeo di beni. Ciononostante, sottolineo che un efficiente trasporto dei beni necessita: un utilizzo equilibrato di tutti i tipi di trasporto, il decongestionamento del traffico, la semplificazione delle procedure, stabilità giuridica, investimenti nei sistemi logistici e sistemi di trasporto intelligenti, quali Galileo, ma soprattutto la garanzia della sicurezza del trasporto.

Programmi quali Naiades e Marco Polo non vengono sufficientemente utilizzati dagli Stati membri al fine di migliorare il trasporto dei beni. Ciononostante, richiamo l'attenzione della Commissione sugli ostacoli incontrati da alcuni vettori stradali, e mi riferisco a quelli romeni, quando transitano sul territorio di taluni Stati membri.
<SPEAKER ID="436" NAME="Michael Cramer" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, dobbiamo senza dubbio pensare anche ai nostri stessi fallimenti. Non possiamo sempre parlare di trasporto sostenibile la domenica e fare il contrario dal lunedì al venerdì. Così sembra nella Commissione, dove il 60 per cento del denaro finisce come cofinanziamenti nei flussi di trasporto su strada e solo il 20 per cento nelle ferrovie ecologiche.

Si può dire che in Europa il trasporto è troppo economico e che il trasporto ecologico è troppo costoso. Ciò riguarda altresì le condizioni quadro. In ciascuno Stato membro disponiamo, ad esempio, di un sistema obbligatorio di tariffe ferroviarie. Ciò si applica ad ogni motore, ad ogni chilometro di ferrovia, mentre il pedaggio nel caso del trasporto su strada, che è dannoso per l'ambiente, è volontario, il suo ammontare è limitato e si applica solo alle autostrade e di solito solo ad autocarri da 12 tonnellate o più. Queste condizioni quadro ingiuste si devono cambiare, altrimenti non si risolveranno né i problemi che hanno a che fare con la politica climatica né i problemi relativi ai trasporti. La previsione è che il traffico è in aumento. Ma perché è in aumento? Perché non costa nulla.

Vi sono diversi esempi che potrebbero essere menzionati. Desidero citarne uno relativo al suo paese di origine. Ogni anno il Regno Unito esporta 1,5 milioni di tonnellate di maiale. Se si esamina il saldo delle importazioni, esso mostra che il Regno Unito importa anche altre 1,5 milioni di tonnellate di maiale. Potremmo eliminare tutto ciò. Potremmo eliminare tale trasporto e utilizzare la capacità, di cui assolutamente necessitiamo, per farlo. In Europa, pertanto, dobbiamo eliminare molte assurdità relative alla capacità di trasporto e pertanto dobbiamo spostare il trasporto verso modalità di trasporto ecologiche e progettarle affinché siano efficienti, così che possiamo garantire la mobilità, fornendo al contempo i beni alle persone, ma altresì proteggendo l'ambiente, perché questo è l'ordine del giorno.

Senza un ambiente sano, né noi, né i nostri figli, né i figli dei nostri figli avremo il futuro che tutti noi desideriamo.
<SPEAKER ID="437" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 4 settembre 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="438" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Un trasporto merci sostenibile ed efficiente deve senza dubbio essere seriamente migliorato dato che il settore dei trasporti è responsabile di un'ampia percentuale delle emissioni di CO2 nell'Unione. Dato che ci si aspetta che il settore accresca la sostenibilità, l'aumento della sua efficienza e sostenibilità deve essere visto come un'opportunità per sviluppare la sua competitività economica e per creare numerosi posti di lavoro.

L'Unione deve pertanto stanziare risorse sufficienti al fine di raggiungere gli ambiziosi obiettivi di una mobilità migliorata, di un'intermodalità delle modalità di trasporto, di efficienza energetica, di ridotti consumi di petrolio e di un minor inquinamento. Accogliamo pertanto con favore l'approccio strategico del piano di azione per il trasporto merci proposto e i suoi obiettivi: concentrarsi sui corridoi per il trasporto di merci utilizzando una combinazione di diverse modalità di trasporto; promuovere tecnologie e infrastrutture innovative; una gestione più efficiente del trasporto merci e accrescere l'attrattiva delle modalità di trasporto diverse da quella su strada. Al fine di garantire il successo di una politica europea del trasporto sostenibile, dobbiamo - senza dubbio - tenere presente l'importanza di promuovere sinergie e complementarietà con altre politiche europee quali la politica energetica e quella ambientale.

L'armonizzazione transfrontaliera delle norme nazionali e la sinergia con altre politiche correlate costituiscono condizioni necessarie per raggiungere gli obiettivi di un trasporto di merci sostenibile ed efficiente.
