<CHAPTER ID="018">
Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità - Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità - Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità (protocollo opzionale) (discussione)
<SPEAKER ID="428" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca, in discussione congiunta:

la dichiarazione del Consiglio sulla convenzione delle Nazioni unite sui diritti delle persone con disabilità;

la relazione, presentata dall'on Jeleva, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla conclusione, da parte della Comunità europea, della convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità - C6-0116/2009 -;

la relazione, presentata dall'on Jeleva, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla conclusione, da parte della Comunità europea, del protocollo opzionale alla convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità - C6-0117/2009 -.
<SPEAKER ID="429" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, in apertura di discorso vorrei ringraziare il relatore, l'onorevole Jeleva per le due eccellenti relazioni che ha prodotto. I miei commenti sulle relazioni e le loro conclusioni saranno relativamente brevi.

L'11 giugno 2007, al primo incontro informale dei ministri dedicato alle questioni della disabilità, il Consiglio ha adottato una posizione chiara che appoggia la convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità. In occasione di tale riunione il Consiglio approvò la convenzione ONU come passo fondamentale verso il sostegno, la protezione e l'attuazione adeguata dei diritti umani e delle libertà fondamentali per tutte le persone con disabilità. Allo stesso tempo i ministri si sono impegnati a sviluppare ulteriormente le relative politiche al fine di assicurare la piena applicazione della convenzione. Hanno invitato la Commissione ad assicurarsi che le nuove priorità del piano di azione europeo nel settore della disabilità contribuisca all'applicazione reale della convenzione ONU.

Nella sua risoluzione riguardante le attività collegate con l'anno europeo delle pari opportunità nel 2007, adottata nel dicembre 2007, il Consiglio fece appello alla Commissione e agli Stati membri affinché continuassero il processo di stipula, conclusione e ratifica della convenzione ONU conformemente con i loro rispettivi poteri. Il 10 marzo 2008 il Consiglio adottò una risoluzione sulla posizione delle persone disabili nell'Unione europea. Nella risoluzione il Consiglio invitava gli Stati membri e la Commissione ad assicurare, conformemente con i loro rispettivi poteri, che le persone con disabilità potessero godere di tutti i diritti umani. Ciò implica la ratifica, la conclusione e l'applicazione della convenzione ONU, incluse le soluzioni comuni europee nell'ambito di un approccio gestito e coordinato all'attuazione di questa convenzione. Il Consiglio ha poi ricevuto dalla Commissione un progetto di decisione del Consiglio sulla stipula da parte della Comunità europea della convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità fisica. Il riesame di questa proposta iniziò alla fine dello scorso anno e il Consiglio lo sta ancora dibattendo.

Onorevoli deputati, come si evince dalla vostra relaziona, emergono molti interrogativi in merito all'autorità, che richiedono approfondite discussioni in seno al Consiglio. Tuttavia, la presidenza si è già impegnata a cercare di concludere i negoziati il più presto possibile, così che la Comunità possa stipulare la convenzione quanto prima. Vorrei ringraziare il Parlamento per l'interesse mostrato su quest'argomento. La presidenza vi terrà informati sull'evoluzione dei colloqui in corso al Consiglio.
<SPEAKER ID="430" NAME="Olli Rehn">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la convenzione sulla disabilità è la prima convenzione sui diritti umani che la Comunità europea ha firmato insieme ai suoi Stati membri. Era un passo necessario per permettere la piena attuazione della convenzione nell'Unione europea, compresi i settori di responsabilità della Comunità stessa.

Poiché sia la convenzione che il suo protocollo opzionale sono entrati in vigore un anno fa, il 3 maggio 2008, si impone ora una rapida conclusione da parte degli Stati membri e della Comunità. Sette Stati membri, del resto, vi hanno già provveduto.

Vorrei esprimere la mia gratitudine al Parlamento e in particolare al relatore, l'onorevole Jeleva, per l'appoggio espresso all'adesione della Comunità europea a questa convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità e il suo protocollo opzionale. Solo lieto di vedere che il Parlamento può approvare entrambe le proposte.

La convenzione rientra nella sfera delle competenze condivise della Comunità e degli Stati membri ed è anche vincolante per le istituzioni UE; sono perciò lieto di vedere che vi è disponibilità a lavorare insieme affinché questa convenzione sia opportunamente applicata.

Gli obiettivi della convenzione sono generalmente molto importanti per facilitare un impatto positivo sulla vita dei cittadini con disabilità, per migliorare la coerenza dell'interpretazione giuridica di talune disposizioni rientranti nelle competenze della Comunità e garantire una protezione minima uniforme dei diritti delle persone con disabilità in tutta l'Unione europea riguardo agli obblighi derivanti dalla convenzione.

Dobbiamo lavorare insieme per tutelare i diritti delle persone con disabilità; un'efficace applicazione della convenzione ONU servirà proprio a tale scopo e permetterà quindi di conseguire l'obiettivo prefissato. Conto sul nostro lavoro congiunto per raggiungere questo obiettivo comune.
<SPEAKER ID="431" NAME="Rumiana Jeleva">
relatore. - (BG) Signor Ministro, signor Commissario, onorevoli colleghi, oggi stiamo discutendo delle relazioni del Parlamento europeo sulla convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità, il suo protocollo opzionale e la dichiarazione sui due documenti redatta dalla commissione per l'occupazione e gli affari sociali. Vorrei ricordarvi che i disabili rappresentano più del 10 per cento della popolazione dell'Unione europea e del mondo. Secondo i dati dall'Organizzazione mondiale della sanità, questa percentuale continua a crescere a causa dell'aumento della popolazione sul pianeta, ai progressi compiuti in campo medico e alla globale tendenza all'invecchiamento della popolazione.

La convenzione ONU oggi in esame è la prima nel campo dei diritti umani aperta all'adesione e approvazione formale della Comunità europea. Questo segna anche un primo passo unico nelle attività del Parlamento europeo. La convenzione mira a promuovere, proteggere e garantire a tutti gli esseri umani di poter godere pienamente e ugualmente di tutti i diritti umani e delle libertà fondamentali, nel rispetto della loro dignità umana.

In sede di commissione per l'occupazione e gli affari sociali abbiamo lavorato insieme in uno spirito di buona volontà e cooperazione. Me ne rallegro e ritengo importante che i colleghi ed io, in commissione, abbiamo deciso di dire qualcosa di più di un laconico 'sì' a sostegno delle relazioni sulla convenzione e sul protocollo e abbiamo preparato una proposta di risoluzione.

onorevoli colleghi, il Parlamento europeo ha sempre coerentemente appoggiato ogni sforzo compiuto dalla Commissione nella stesura, attuazione e applicazione della normativa riguardante le pari opportunità e la non discriminazione di persone con disabilità. Quando la questione delle persone disabili è stata sollevata, le nostre differenze politiche sono scomparse nel perseguimento dello scopo ultimo, in altre parole, garantire una migliore qualità di vita e lavoro. Ovviamente, le opinioni su come raggiungere questi obiettivi sono diverse, ma con la sua quasi unanime decisione - solo un voto non era 'sì' - la commissione per l'occupazione e gli affari sociali ha dimostrato che si devono superare le differenze su come giungere a soluzioni sensate, sostenibili e di lungo corso.

Onorevoli colleghi, credo che le decisioni del Parlamento europeo abbiano un significato enorme per le persone con disabilità dell'Unione europea. A questo punto, vorrei attirare la vostra attenzione sul fatto che le competenze derivanti dall'applicazione della convenzione ONU e del protocollo opzionale sono suddivise tra la Comunità e i suoi Stati membri. L'attuazione del protocollo opzionale è importante dal punto di vista dell'opportunità offerta ai singoli o a gruppi di persone di informare la Commissione ONU per le persone con disabilità riguardo a ogni violazione dei loro diritti come sancito dalla convenzione. È importante rilevare che questa possibilità sarà disponibile dopo che gli strumenti di tutela giuridica nazionale sono stati esauriti.

Come espresso nella relazione sul protocollo opzionale, chiederemo alla Commissione europea e agli Stati membri di informarci a cadenza triennale in merito alla sua applicazione in base alle rispettive aree di competenza. Considerando che è l'unica istituzione europea i cui membri sono eletti direttamente dai cittadini dell'Unione, il Parlamento europeo ha il diritto e la suprema responsabilità di rispettare i diritti di tutti i cittadini.

Vorrei porre l'accento sul fatto che, quando abbiamo iniziato a lavorare sui documenti alla fine del 2008, solo quattro Stati membri - Austria, Spagna, Slovenia e Ungheria - avevano ratificato la convenzione e il protocollo opzionale e sono stati seguiti da allora da Svezia, Germania e Italia.

Con il dibattito odierno e, spero, con il voto favorevole di domani, potremo cogliere due piccioni con una fava: approvare le proposte di decisione della Commissione al Consiglio e inviare agli Stati membri un segnale positivo e incoraggiante per continuare il processo di ratifica e/o adesione.

Vorrei terminare ringraziando ancora una volta tutti i colleghi che hanno contribuito alla stesura delle relazioni e della proposta di risoluzione. Vorrei anche ringraziare i colleghi della Commissione europea per la loro costruttiva collaborazione, e i rappresentanti delle organizzazioni di persone con disabilità per i suggerimenti offerti.
<SPEAKER ID="432" NAME="Hiltrud Breyer">
relatore per parere della commissione per i diritti della donna e uguaglianza di genere. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, le donne e le ragazze con disabilità vivono molteplici discriminazioni e la disabilità presenta chiare dimensioni di genere. Dobbiamo rendere le donne e le ragazze disabili più visibili e, soprattutto, dobbiamo garantire una loro maggiore considerazione a livello UE.

Il Parlamento europeo mi ha chiarito punti molto importanti nella risoluzione sulla situazione delle donne e delle ragazze con disabilità adottata nel 2007. La situazione specifica delle donne e delle ragazze deve essere tenuta in massima considerazione anche quando si applica la convenzione ONU. Purtroppo, finora soltanto quattro Stati membri hanno ratificato la convenzione e il protocollo. Abbiamo bisogno d'integrazione di genere nelle politiche dell'Unione europea riguardanti persone con disabilità, in particolare per quanto riguarda l'accesso al lavoro e all'integrazione sul posto di lavoro. È doveroso garantire istruzione, non discriminazione e diritto al lavoro.

Il problema principale è la violenza e dobbiamo mostrargli chiaramente il cartellino rosso. Le donne e le ragazze con disabilità corrono un grave rischio di violenza, compresa la violenza sessuale, sia dentro che fuori casa. Spesso il loro diritto alla sessualità e alla maternità è limitato o sono costrette ad aborti e sterilizzazioni. Gli Stati membri dovrebbero, perciò, adottare norme che le proteggano dalla violenza e offrano un migliore sostegno alle vittime.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="433" NAME="Rovana Plumb">
a nome del gruppo PSE. - (RO) Signor Presidente, signor Commissario, signor Ministro, innanzitutto vorrei ringraziare la collega, l'onorevole Jeleva, per la sua efficiente collaborazione, ma anche gli altri deputati e le associazioni delle persone con disabilità.

Faccio presente che dobbiamo offrire una solida protezione ai gruppi svantaggiati, e ancora di più ora, nel momento in cui si svolge questo dibattito, quando l'impatto della crisi economica si sta facendo sentire.

Mi preme rilevare che l'Unione europea promuove l'inclusione attiva di persone con disabilità e la loro piena partecipazione alla società. Questo è l'approccio della convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità. Ecco perché invitiamo alla ratifica urgente di questi importanti documenti internazionali da parte degli Stati membri dell'Unione europea, come pure un coinvolgimento attivo delle persone disabili nel processo di monitoraggio e attuazione degli stessi documenti. Inoltre, esortiamo gli Stati membri e l'esecutivo a garantire un libero accesso e la distribuzione...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="434" NAME="Elizabeth Lynne">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, come prima cosa vorrei ringraziare la relatrice per la sua cooperazione nel passaggio della presente relazione in sede di commissione per l'occupazione e gli affari sociali. Come ben sapete, sono stata relatrice della convenzione ONU a nome del Parlamento europeo nel 2003, quando la convenzione ONU era in corso di ratifica.

Da quel momento a oggi abbiamo conseguito una convenzione giuridicamente vincolante, che potrei definire di portata storica. Questa è già una pietra miliare di per sé, ma ripeterò quello che affermai nel 2003. Se l'UE vuole avere una qualche credibilità in questo dibattito, deve dare l'esempio. I trattati internazionali sui diritti umani non servono a nulla se i paesi non li firmano, ratificano e attuano. Sì, tutti gli Stati membri hanno firmato, ma non tutti hanno sottoscritto anche il protocollo. Molti non hanno ancora proceduto alla ratifica e certamente non l'hanno ancora applicata, diversamente da quanto abbiamo sollecitato ripetutamente in molte relazioni parlamentari.

Il governo del Regno Unito - il mio governo - ad esempio, ancora una volta ha sforato il termine ultimo dell'anno scorso per la ratifica della convenzione, un disonore e, a mio avviso, una vera e propria vergogna. Vorrei che la Commissione e il Parlamento continuassero a esercitare pressioni sugli Stati membri per indurli a ratificare e attuare questa convenzione, che potenzialmente può dare potere a milioni di persone disabili nell'UE. È il momento di fare quanto è in nostro potere per trasformarla in realtà.
<SPEAKER ID="435" NAME="Elisabeth Schroedter">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, Presidente in carica del Consiglio, onorevoli colleghi, la convenzione ha garantito alle persone disabili a livello internazionale il diritto alla protezione e riconoscimento della dignità umana e alla piena partecipazione nella società. Ora è quanto mai importante che il Consiglio presenti l'atto di ratifica all'ONU entro la Giornata internazionale dei disabili di quest'anno.

Allo stesso tempo, invitiamo gli Stati membri a ratificare il protocollo opzionale, così che la convenzione possa dotarsi di una commissione internazionale per le denunce. Posso solo dirvi quanto sia importante questo per il mio paese. Finora, alle persone disabili è stata negata la parità di accesso all'istruzione. Solo il 15 per cento dei bambini disabili è integrato nel sistema scolastico. Nel mio paese, per aggirare le richieste di accesso si ricorre a trucchi di traduzione. Dobbiamo, perciò, impedire che tali eventi continuino e salvaguardare la piena partecipazione sociale delle persone disabili in tutti gli Stati membri dell'Unione europea in futuro.
<SPEAKER ID="436" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, sono molto orgoglioso di aver assistito al lancio della campagna per la convenzione nel 2001 al Sadler's Wells. Sono molto orgoglioso del fatto che i membri di questo Parlamento abbiamo giocato un ruolo di primo piano nel sostenere la creazione della convenzione. Sono molto orgoglioso di aver partecipato alla sottocommissione per i diritti umani a Ginevra all'interno della commissione per i diritti umani e al Consiglio e di aver fatto azione di lobbying per ottenerne l'approvazione. Sono molto orgoglioso che la Commissione europea e le Comunità europee abbiano aderito per la prima volta a uno strumento per i diritti umani. Sono molto orgoglioso che questa sia la convenzione approvata più rapidamente della storia delle Nazioni Unite, ma soprattutto, sono molto orgoglioso che le persone disabili e le organizzazioni delle persone disabili abbiano svolto un ruolo fondamentale nell'esame e nell'approvazione della convenzione stessa.

Il nostro supporto alla ratifica questa settimana dovrebbe chiarire tre punti principali. Innanzitutto, essendo l'ottavo firmatario a ratificare la convenzione, l'Unione europea sta esortando gli Stati membri a ratificarla e attuarla, compreso il suo protocollo opzionale.

In secondo luogo, signor Commissario, noi e la Commissione europea, per mezzo di tutte le sue competenze, dovremmo passare al vaglio tutte le politiche e le procedure esistenti per assicurarci di ottemperare alla convenzione e agire di conseguenza.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="437" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Anch'io plaudo a questo dibattito e all'approvazione della convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità e sono lieta altresì dell'invito rivolto agli Stati membri a tenere doveroso conto anche del protocollo opzionale.

Si tratta di un significativo passo avanti verso la difesa e la promozione dei diritti delle persone disabili, con il fine di rispettarne la dignità. Tuttavia, non è sufficiente che i paesi abbiano firmato questa convenzione e neppure che siano disposti a prendere in considerazione il suo protocollo opzionale. Tali paesi devono ora ratificare la convenzione ed essere pronti ad applicarla il più rapidamente possibile, congiuntamente con il protocollo.
<SPEAKER ID="438" NAME="Petr Nečas">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signor Presidente, onorevoli deputati, conveniamo tutti che, nonostante negli ultimi anni e decenni l'UE abbia compiuto enormi progressi nella lotta contro la discriminazione delle persone con disabilità, la situazione è lungi dall'essere soddisfacente. Oggi e ogni giorno, questo mese, questa settimana, in questa stessa giornata, migliaia, decine di migliaia, centinaia di migliaia di cittadini UE con disabilità sono discriminati. Sono discriminati sul mercato del lavoro, nel settore terziario, nei trasporti. Sono discriminati con uno scarso accesso ai servizi pubblici e sono spesso discriminati anche per l'accesso ai servizi pubblici di base, quali l'istruzione a ogni livello. Tutti conveniamo, ne sono certo, nel dire che il problema principale che stiamo fronteggiando in questo settore sia l'esclusione sociale dei nostri concittadini disabili. Per farvi fronte abbiamo bisogno di tutta una serie di atti normativi con cui prevenire la discriminazione, ma anche, contestualmente, abbiamo bisogno di un sistema di servizi sociali funzionante come strumento chiave non solo nella limitazione dell'esclusione sociale ma anche nel favorire l'inclusione. Il problema più grave che confronta i disabili è, naturalmente, il loro tasso di disoccupazione molto più elevato.

Nell'attuale situazione di difficoltà economiche che colpiscono l'UE tutti sappiamo che sono i nostri concittadini con disabilità che pagano il prezzo più alto per la situazione del mercato del lavoro in continuo peggioramento. Le opportunità occupazionali sono molto inferiori per loro rispetto ai tempi di prosperità. Spesso pagano il prezzo di qualifiche e di un'istruzione inferiori a quelle del resto della popolazione con conseguenze naturalmente molto negative per la loro possibilità di integrazione nel mercato del lavoro. Spesso le loro opportunità di accesso all'istruzione, a scuole e istituti pedagogici normali sono molto inferiori, come ha correttamente sottolineato l'onorevole Schroedter. Siamo inoltre pienamente consapevoli delle molteplici discriminazioni che affliggono molti cittadini con disabilità, come rilevato dall'onorevole Breyer. Mi sia consentito ricordare anche che la convenzione di cui discutiamo comprende un articolo specifico per le donne, e non trascura quindi la discriminazione multipla. Dobbiamo ovviamente applaudire i sette Stati che hanno già ratificato la convenzione. Hanno dato l'esempio per gli altri Stati che devono ancora completare le procedure di ratifica. Il chiaro appello dell'onorevole Lynne ad accelerare il processo di ratifica è importante, ma d'altra parte dobbiamo anche rispettare le norme di ratifica, che spesso differiscono da uno Stato membro all'altro. Si devono, perciò, rispettare tutte indistintamente.

Vorrei rivolgere un plauso anche alle dichiarazioni che abbiamo ascoltato oggi, ad esempio dall'onorevole Plumb, che ha sottolineato il ruolo fondamentale del volontariato nello sviluppare e attuare politiche riguardanti i nostri concittadini con disabilità nel tentativo di limitare la discriminazione nei loro confronti e integrarli socialmente. Vorrei soltanto dire che il Consiglio ha dedicato grande attenzione a questa tematica e che la presidenza sta ponendo un forte accento sulla partecipazione dei partner del settore del volontariato. Nello spirito del nostro motto, 'Europa senza barriere', abbiamo invitato anche i rappresentanti delle persone disabili a eventi correlati a questa problematica. Con il patrocinio della presidenza, hanno avuto luogo tutta una serie di eventi organizzati dalle organizzazioni di disabilità.

Voglio citare ancora la riunione del consiglio del Forum europeo dei portatori di handicap che si è svolto a Praga dal 28 febbraio al 1° marzo 2009. Anche questa settimana, si è celebrata una conferenza internazionale intitolata 'Europa senza barriere'. La conferenza è stata organizzata dal consiglio nazionale ceco per le persone disabili. La conferenza è stata uno degli eventi di questa presidenza e si è svolta sotto i suoi diretti auspici. Come partecipante, posso confermare che la convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità è stata uno dei punti nell'ordine del giorno della conferenza. La presidenza è determinata a sviluppare attività significative in questo campo, compresi contatti regolari con i rappresentanti del settore del volontariato a livello paneuropeo.

Concludo sottolineando la convergenza del piano di azione europea sulla disabilità e della convenzione dell'ONU, come pure i risultati ottenuti nell'attuazione del piano di azione, che pone un'enfasi speciale sulla dignità, i diritti fondamentali, la protezione contro la discriminazione, la giustizia e la coesione sociale. È ormai generalmente riconosciuto che prendere atto della disabilità è già un modo per iniziare a risolverla. A questo fine, il piano di azione sulla disabilità ha invocato e sostenuto l'accesso ai servizi sociali ed ha aumentato l'accesso ai beni e ai servizi. Credo fermamente che l'UE continuerà a compiere passi positivi per conseguire la piena inclusione sociale e la totale integrazione dei nostri concittadini con disabilità.
<SPEAKER ID="439" NAME="Olli Rehn">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ancora una volta ringrazio tutti coloro che hanno partecipato a quest'interessante discussione, in particolare l'onorevole Jeleva, e ringrazio soprattutto per l'importante risoluzione che sarà adottata nella plenaria di domani. Vorrei anche ringraziare il Consiglio per averci rassicurato che la presidenza ceca s'impegnerà per raggiungere una spedita conclusione della ratifica e dell'intero processo.

Inoltre, vorrei ringraziare il Parlamento per il recente appoggio alla proposta della Commissione per una direttiva orizzontale sulla non discriminazione. La direttiva, se adottata dal Consiglio - dove si richiede l'unanimità - consoliderà ulteriormente i diritti delle persone con disabilità a livello europeo, che confido sia l'obiettivo comune del Consiglio e del Parlamento, lo è certamente per la Commissione.
<SPEAKER ID="440" NAME="Rumiana Jeleva">
relatore. - (BG) onorevoli colleghi, vorrei ringraziare tutti per la partecipazione e le opinioni espresse. Mi piacerebbe pensare che possiamo collocare il dibattito di oggi in un contesto più ampio, riallacciandoci al fatto che il consiglio economico e sociale delle Nazioni Unite ha adottato una decisione lo scorso anno, secondo la quale il tema prioritario della revisione e delle politiche per il periodo 2009-2010 sarà l'integrazione sociale.

Un posto speciale nelle politiche per l'integrazione sociale spetta al programma di azione mondiale a favore delle persone disabili. Credo anche che la discussione odierna stimolerà gli Stati membri che non hanno ancora ratificato la convenzione e/o il protocollo opzionale a farlo nel prossimo futuro. Sono sicura, e su questo punto concordo con il Consiglio, che il voto sulle relazioni ci aiuterà ad adottare un passo positivo nella giusta direzione.

Il Parlamento europeo deve assumersi la sua responsabilità per migliorare le condizioni delle persone con disabilità. Com'è stato rilevato durante la discussione, dobbiamo lavorare infaticabilmente ed esercitare ogni possibile controllo affinché la normativa che produciamo sia applicata correttamente per non dover dire che abbiamo una solida base giuridica ma siamo deboli nella sua applicazione.

Ringrazio nuovamente gli onorevoli colleghi di tutti i vari gruppi politici per il loro appoggio, e anche i colleghi della Commissione europea e le ONG con cui abbiamo lavorato durante tutto il processo.
<SPEAKER ID="969" NAME="Presidente">
Ho ricevuto una proposta di risoluzione presentata in conformità con l'articolo 103, paragrafo 2 del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà venerdì 24 aprile 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="442" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
I diritti delle persone disabili sono regolarmente violati. Di recente nella mia città, a Poznań, si è verificato un incidente che è rappresentativo della situazione. Un membro del parlamento nazionale polacco ha parcheggiato la sua automobile in un parcheggio riservato ai disabili. Paradossalmente, questo deputato ha un amico disabile. Perché ne parlo? Perché nessuna legge, convenzione o documento migliorerà la situazione delle persone disabili se i funzionari pubblici violano apertamente e impunemente le norme create, specialmente per aiutare i disabili a vivere e operare. Le convenzioni sono, ovviamente, molto importanti, ma ugualmente importante è una genuina, attendibile e piena attuazione. I disabili non sono soddisfatti dei propri diritti di cui godono solo sulla carta. Le persone con disabilità contano su cambiamenti reali che garantiscano loro parti opportunità. Vi ringrazio.
