<CHAPTER ID="009-08">
8. Parità tra donne e uomini nell'Unione europea (2007) (votazione) 

- Relazione Kauppi

Prima della votazione sul paragrafo 47
<SPEAKER ID="113" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Giacché vi sarà a breve un Istituto europeo per l'uguaglianza di genere, propongo di aggiungere al paragrafo 47 la frase seguente: "con l'aiuto dell'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere”. Il paragrafo reciterebbe quindi: "[il Parlamento europeo] chiede alla Commissione, con l'aiuto dell'Istituto europeo per l'uguaglianza di genere, di includere nelle future relazioni annuali sulla parità tra donne e uomini dati e statistiche provenienti dai paesi candidati e dai paesi in via di adesione”.

(L'emendamento orale è accolto)
