<CHAPTER ID="010">
Tempo delle votazioni (proseguimento) 
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il turno di votazioni.

(Per i risultati dettagliati della votazione: vedasi processo verbale)
<SPEAKER ID="111" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
. - (EN) Signor Presidente, molto brevemente, non ritengo si sia attenuto in modo al Regolamento nel corso della votazione.

Ha detto "la votazione è aperta”, ma non ha domandato "tutti i membri hanno votato?” prima di dichiarare "la votazione è chiusa” e non ha letto ad alta voce i risultati.

Penso non abbia seguito la procedura.
<SPEAKER ID="112" NAME="Presidente">
. - Onorevole Booth, il risultato della votazione è sullo schermo. Dato che per tutte le votazioni di oggi ha chiesto il voto per appello nominale, questa è la procedura che stiamo utilizzando; ciò che cerco di fare è rendere questa forma di votazione il più semplice possibile per l'Assemblea, se lei è d'accordo, onorevole.
