<CHAPTER ID="018">
Esperienza acquisita nell'applicazione dei regolamenti del Parlamento europeo e del Consiglio relativi all'igiene dei prodotti alimentari (discussione) 
<SPEAKER ID="332" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione sull'interrogazione orale, presentata alla Commissione dall'onorevole Schnellhardt a nome del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) e dei Democratici europei, sull'esperienza acquisita nell'applicazione dei regolamenti (CE) n. 852/2004, (CE) n. 853/2004 e (CE) n. 854/2004 del Parlamento europeo e del Consiglio relativi all'igiene dei prodotti alimentari - B7-0237/2009).
<SPEAKER ID="333" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ringrazio sentitamente la Commissione per la comunicazione redatta sull'esperienza acquisita nell'applicazione dei regolamenti relativi all'igiene dei prodotti alimentari. E' molto importante e i suoi contenuti sono molto convincenti. Approvo questa comunicazione, che descrive quanto concretamente successo negli ultimi tre anni.

Per noi è importante sapere che i regolamenti sull'igiene dei prodotti alimentari hanno subito un cambio paradigmatico. Abbiamo rafforzato il mercato interno, migliorato la sicurezza alimentare e attribuito maggiore responsabilità ai produttori e fornitori di generi alimentari. Trattandosi di un cambiamento notevole abbiamo ovviamente rilevato alcuni problemi, legati sopratutto alla concessione di licenze alle piccole e medie imprese. Alcuni macellai hanno cessato l'attività. Dovremmo nuovamente rivedere la situazione perché questo è dovuto al fatto che, molto spesso, non si sfrutta la flessibilità prevista dai regolamenti e non ci sono scambi di informazioni tra le autorità di vigilanza locali e l'Ufficio veterinario europeo. Credo che tutto ciò sia molto negativo.

Se ora la Commissione decide di non volere apportare modifiche sarò costretto a obiettare. Credo sia necessario, anche se i cambiamenti fossero solo di natura estetica. In particolare, dovremmo soffermarci sui seguenti punti. Bisogna sapere che le informazioni nella filiera alimentare vengono interpretate in maniera troppo meticolosa, e questo deve cambiare. Dovremmo valutare l'adeguatezza di altri metodi di controllo delle carni. Nello specifico, non dobbiamo continuare con l'accreditamento dei laboratori di trichine descritti nel regolamento (CE) n. 882. Occorre una valida pianificazione per i settori che applicano i regolamenti. Per questo motivo mi oppongo al regolamento previsto. Dovremmo avanzare una proposta concisa e puntuale sulle modifiche in modo da non dovere autorizzare norme transitorie fino al 2013.
<SPEAKER ID="335" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, il commissario Vassiliou mi ha pregato di portarvi le sue scuse dal momento che si trova impossibilitata a prendere la parola sull'interrogazione orale relativa alla relazione della Commissione sull'esperienza acquisita nell'applicazione dei regolamenti relativi all'igiene dei prodotti alimentari.

A nome della Commissione desidero sottolineare che questo documento si basa sulle informazioni fornite dai soggetti interessati, sia pubblici che privati, e che il risultato delle consultazioni con tali soggetti è stato positivo. Non sono state, infatti, individuate difficoltà significative, seppure in alcuni ambiti vi sia ancora margine di miglioramento.

Nello specifico, ho ben presente il problema della nuova approvazione per le strutture dotate di capacità limitata, un problema che può essere risolto tramite disposizioni in materia di flessibilità inserite nei regolamenti da adottare a livello nazionale. In alcuni Stati membri sono sorti dei problemi, laddove non è stata adottata questa linea di azione. Attualmente, l'Ufficio alimentare e veterinario europeo è impegnato in missioni specifiche volte a individuare le migliori prassi in termini di flessibilità per i macelli a limitata capacità, al fine di assicurarne una maggiore diffusione. Gli Stati membri hanno tempo sino a fine anno per decidere se concedere le approvazioni o meno: ad oggi, non sono dunque in grado di dire quante siano le piccole imprese che non hanno ottenuto l'approvazione.

In termini generali, le disposizioni in materia di flessibilità mirano a tutelare la diversità alimentare e assistere i produttori su piccola scala. La loro adozione a carattere nazionale e la notifica alla Commissione garantiscono ai piccoli produttori un quadro normativo certo, tenendo conto delle specificità proprie delle piccole strutture e tutelando al contempo la diversità alimentare, come nel caso dei metodi di produzione tradizionali di insaccati e formaggi, senza compromettere la sicurezza degli alimenti.

La Commissione ha pubblicato varie linee guida destinate a incentivare il corretto utilizzo delle misure di flessibilità, che dovrebbero dare un ulteriore contributo alla trasparenza e alla certezza giuridica. Occorre inoltre ricordare che la Commissione, nello sforzo di snellire l'iter burocratico, in particolare per le imprese più piccole, ha già proposto di modificare il regolamento in tal senso seppure, com'è noto, la decisione non è ancora definitiva.

L'informativa relativa alla catena alimentare comprende una comunicazione scritta che l'allevatore presenta al macello e al relativo veterinario ufficiale, e contiene i dati essenziali a garantire un'ispezione incentrata sugli elementi di rischio. Di recente, alle autorità competenti è stata concessa una proroga per quanto riguarda l'obbligo a presentare tale informativa al macello con almeno 24 ore di anticipo.

Sono inoltre lieto di poter annunciare che ad aprile la prossima Commissione organizzerà una tavola rotonda con tutti i soggetti interessati, dedicata all'eventuale revisione delle ispezioni della carne, allo scopo di valutarne il grado di efficacia alla luce delle recenti tendenze in materia di rischi.

Credo infine che i laboratori che effettuano i controlli ufficiali debbano essere accreditati, in modo tale da garantire un livello qualitativo elevato e l'uniformità dei risultati, evitando così di mettere a repentaglio la sicurezza degli alimenti. Si tratta di un requisito imprescindibile per la corretta gestione degli scambi intra-UE e per agevolare il commercio con i paesi terzi. La Commissione ha recentemente approvato l'estensione a tutto il 2013 del periodo transitorio per il test della trichinellosi, al fine di concedere ai laboratori più tempo per ottenere l'accredito.
<SPEAKER ID="336" NAME="Christa Klaß" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ringrazio l'onorevole Schnellhardt che, con la sua domanda, ci dà l'opportunità di individuare esperienze positive e non relative all'applicazione delle norme. Il regolamento sull'igiene dei prodotti alimentari contiene disposizioni specifiche per la produzione della carne.

Le consultazioni condotte dalla Commissione confermano i progressi compiuti e dimostrano che, sostanzialmente, l'applicazione dei regolamenti funziona correttamente. Il timore che norme eccessivamente severe potessero portare al fallimento le piccole imprese e quelle artigiane in molti casi non si è concretizzato, grazie alle specifiche eccezioni previste per queste attività. Le consultazioni dimostrano, peraltro chiaramente, che in molti casi l'applicazione delle norme incontra qualche difficoltà, come confermano anche le informazioni che ho ricevuto dalle aziende e autorità della mia regione.

Dal momento che le autorità regionali hanno notevole margine di libertà nelle proprie decisioni, fortunatamente in alcuni casi possono venire incontro alle esigenze delle piccole macellerie, evitando così che gli esercizi più piccoli, che offrono una gran varietà di prodotti, con le relative difficoltà per assicurare freschezza e qualità, soccombano al peso eccessivo della burocrazia. Questa flessibilità si scontra con i propri limiti, nel momento in cui eccezioni e regolamenti vengono interpretati in maniera diversa a seconda dell'estro delle autorità di sorveglianza.

In questo modo si provocano gravi distorsioni della concorrenza, non soltanto tra gli Stati membri, ma anche al loro interno. Occorre pertanto migliorare il regolamento sull'igiene dei prodotti alimentari, al fine di assicurare maggiore certezza giuridica e competenze agli ispettori, che devono disporre di norme giuridiche adeguate, come ad esempio sanzioni penali.

Commissario Almunia, attendiamo dalla Commissione una proposta che miri a eliminare l'incertezza giuridica che regna in questo settore.
<SPEAKER ID="337" NAME="Karin Kadenbach" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero congratularmi con tutti coloro che hanno contribuito alla stesura dei regolamenti sull'igiene dei prodotti alimentari, dal momento che con questa comunicazione la Commissione dà un'immagine fondamentalmente positiva dell'applicazione di tali norme. E' un aspetto da non sottovalutare poiché, come già detto, queste norme costituiscono un elemento di assoluta novità per quanto riguarda la politica sull'igiene dei prodotti alimentari.

Data la natura innovativa dei regolamenti, a soli tre anni dalla loro entrata in vigore è stata prevista una relazione iniziale dedicata a queste esperienze. In generale, Stati membri, fornitori e produttori alimentari si sono detti soddisfatti dei regolamenti e hanno riferito progressi incoraggianti nella relativa applicazione. Gli Stati membri e i gruppi di interesse privati non hanno riscontrato difficoltà significative né per le aziende né per le autorità e, seppure ammettano la necessità di alcuni adeguamenti, non ritengono necessario procedere a una revisione radicale. Gli attuali regolamenti rispondono in maniera soddisfacente alla necessità di assicurare ai consumatori il massimo della qualità e della sicurezza, per quanto possibile, relativamente all'igiene dei prodotti e offrono la necessaria flessibilità alle aziende, in particolare quelle più piccole.

All'insegna di un miglioramento costante, come ricordato dall'onorevole Schnellhardt, i problemi individuati durante la stesura della relazione dovranno essere esaminati al fine di determinarne le cause e, all'occorrenza, trovare soluzioni. Occorre naturalmente anche continuare a seguire con attenzione l'applicazione del pacchetto igiene, dal momento che per alcuni Stati membri non è stato possibile fornire una valutazione equilibrata e dettagliata. Soltanto dopo una valutazione completa potremo decidere se sia necessario modificare i regolamenti sull'igiene dei prodotti alimentari e, in tal caso, in che senso intervenire.
<SPEAKER ID="338" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare tutti i presenti per aver contribuito alla discussione. A nostro avviso, la relazione di luglio rappresenta il punto di partenza di un dibattito sui possibili miglioramenti da apportare ai regolamenti e, al momento opportuno, la Commissione prenderà in considerazione l'opportunità di effettuare modifiche legislative. Apprezziamo profondamente i suggerimenti dei parlamentari, sempre estremamente utili e che ci consentono di approntare per tempo nuove iniziative.

Ci auguriamo di continuare a collaborare con il Parlamento, nonché con gli Stati membri, con i soggetti interessati, siano essi pubblici e privati, dal momento che condividiamo tutti lo stesso obiettivo di garantire il massimo livello possibile di sicurezza alimentare. Credo sia questa la principale conclusione da trarre dall'odierna discussione.
<SPEAKER ID="339" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
