<CHAPTER ID="011">
Dichiarazioni di voto (proseguimento)

Dichiarazione di voto orale
<SPEAKER ID="103" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) La relazione annuale del Mediatore europeo non rispecchia la mia esperienza di difensore dei diritti umani in Ungheria Tralascia infatti quanto avvenuto nell'autunno del 2006, quando la polizia, in un'azione orchestrata dal governo, ha ferito, incarcerato e sottoposto a processi farsa centinaia di passanti e dimostranti pacifici che commemoravano un avvenimento particolare. L'Unione europea è rimasta in silenzio. La relazione inoltre omette che da allora la polizia sottopone a controlli regolari, e illegali, dei documenti, oltre che a videoregistrazioni, molestie illecite e arresti spesso arbitrari, chi manifesta a favore del cambiamento.

E' anche "grazie” alla scandalosa passività dimostrata dall'Unione che 16 attivisti dell'opposizione sono trattenuti da mesi con il sospetto di "atti terroristici”. Il loro "crimine” maggiore è stato l'aver creato un movimento per portare alla luce la corruzione del governo. Le modalità di perquisizione delle loro abitazioni e di confisca dei beni personali, insieme alla costante e palese violazione dei loro diritti di detenuti, violano tutte le norme europee in materia di diritti umani.

A titolo esemplificativo, un nutrito commando mascherato ha effettuato perquisizioni domiciliari casuali e intimidatorie in assenza di rappresentanti autorizzati o di altri garanti. I computer sono stati confiscati in totale spregio delle norme giuridiche e senza alcun salvataggio ufficiale dei dati memorizzati, consentendo alle autorità di falsificare prove e scontrarsi nuovamente con gli oppositori politici. Ci aspettiamo quindi che l'Unione europea intervenga in maniera netta e decisiva.; io ho espresso voto contrario.
<SPEAKER ID="106" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
L'integrazione è un meraviglioso strumento per il mantenimento della pace che può trovare impiego nei Balcani occidentali. E' importante andare avanti e creare condizioni più favorevoli volte all'agevolazione del rilascio dei visti. I paesi hanno l'opportunità di instaurare relazioni più strette con i loro vicini e con l'Unione europea. La liberalizzazione dei visti si fonda su una strategia regionale e su una prospettiva europea non discriminanti nei confronti di tutti i paesi dei Balcani occidentali. Gli stessi criteri dettati dai piani di azione per la liberalizzazione dei visti devono trovare applicazione in tutti i paesi interessati. Resta la questione insoluta del Kosovo e dell'Albania: quando saranno in grado di beneficiare della liberalizzazione dei visti i cittadini di questi paesi? Concordo con l'elaborazione di un piano di azione e con l'avvio di negoziati urgenti. L'Albania e la Bosnia devono mettersi alla pari con la Macedonia, il Montenegro e la Serbia. L'obbligo di visto va abolito non appena l'Albania e la Bosnia avranno soddisfatto tutti i requisiti necessari.
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
La strategia della Comunità europea per gli Stati dell'ex Iugoslavia è stata definita cinque anni fa nell'agenda di Salonicco con l'obiettivo di garantire una prospettiva europea alle popolazioni dei Balcani occidentali e di affrontare la questione della liberalizzazione dei visti. La presidenza slovena allora decise di avviare i negoziati nel 2008.

Benché in cinque paesi dei Balcani occidentali siano in corso i negoziati di liberalizzazione, e nonostante i notevoli progressi segnalati nella relazione della Commissione, soltanto tre paesi (l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia, il Montenegro e la Serbia) soddisfano le condizioni richieste per una imminente liberalizzazione, mentre la Bosnia-Erzegovina e l'Albania non sono ancora pronte. Concordo sull'impossibilità di creare precedenti restringendo i criteri stabiliti e siamo disposti ad accogliere la Bosnia-Erzegovina e l'Albania dopo che avranno soddisfatto le condizioni fissate.
<SPEAKER ID="108" NAME="Cornelia Ernst  " LANGUAGE="DE">
In generale sono dell'avviso che l'esenzione dalle norme in materia di visti e la loro semplificazione siano interventi positivi ai fini della convivenza dei popoli e del miglioramento della cooperazione tra i paesi. Quanto ai Balcani occidentali, è particolarmente importante garantire questa prospettiva a tutti i paesi della regione. Accolgo pertanto con favore l'inclusione della Bosnia-Erzegovina e dell'Albania nei predetti regolamenti, ma l'esenzione dall'obbligo di visto non deve tuttavia recare danno agli altri cittadini dei Balcani occidentali, situazione che si verificherebbe qualora i serbo-bosniaci e i croati bosniaci godessero dell'esenzione, negata invece ai musulmani bosniaci. Propendo altresì per soluzioni a medio termine che interessino il Kosovo e vorrei puntualizzare che, in quanto parte integrante della Serbia, questa regione non gode di alcuno status in base al diritto internazionale. Questa situazione non ci esime tuttavia dal dovere di farci carico di questo territorio e dei suoi cittadini in futuro.
<SPEAKER ID="109" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Il regime di esenzione dal visto raccomandato in questa sede, e contro il quale abbiamo votato, rappresenta una grave regressione per i paesi dell'ex Iugoslavia. Sotto il regime socialista i loro cittadini potevano viaggiare nei paesi attualmente membri dell'Unione europea senza obbligo di visto, che invece viene ora loro richiesto.

Questa struttura si esenzione presenta numerose contraddizioni poiché, pur agevolando il rilascio dei visti, impone una serie di procedure ingiustificate e prescrive l'inserimento dei dati biometrici nel passaporto, pregiudicando seriamente il diritto alla riservatezza e la tutela dei dati personali, nonché calpestando i diritti dei cittadini.

Al contempo permangono gli inaccettabili accordi di rimpatrio di persone residenti senza autorizzazione, accordi che i paesi sono obbligati a sottoscrivere per poter accedere al rilascio agevolato dei visti. Oltre a ledere i diritti degli immigrati, una simile situazione è causa di tensioni e ricatti intollerabili per questi paesi.

La relazione prevede anche il dialogo con il Kosovo relativamente alla sua inclusione nel processo, fatto che costituisce un riconoscimento implicito e viola pertanto il diritto internazionale e la sovranità della Serbia su questo territorio.
<SPEAKER ID="110" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
La politica europea di liberalizzazione sistematica dei visti è un tentativo ideologico di distruggere le frontiere esterne dell'Unione dopo aver demolito quelle interne. Le conseguenze sono fin troppo note: l'esplosione dei flussi migratori e del traffico transfrontaliero, tralasciando le straordinarie opportunità offerte ai terroristi.

L'inclusione per così dire "anticipata” di Stati quali l'Albania e la Bosnia nell'elenco dei paesi i cui cittadini sono esenti dall'obbligo di visto rappresenta un'aberrazione, e ancora più inaccettabile è la richiesta di integrare il Kosovo. Perché allora non farlo con tutti i paesi del mondo, in nome della libera circolazione globale delle persone e a prescindere dalle misure di sicurezza più elementari che chi è al potere ha comunque il dovere di assicurare alla propria nazione?

C'è per caso bisogno di ricordare le condizioni della cosiddetta indipendenza del Kosovo in base a una dichiarazione unilaterale, indipendenza peraltro non riconosciuta da tutti i paesi dell'Unione europea. C'è per caso bisogno di ricordare la tragica sorte dei serbi del Kosovo, perseguitati sulla terra dei loro avi, ora colonizzata?
<SPEAKER ID="111" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Ho votato a favore della relazione Fajon sulla liberalizzazione dei visti per i Balcani occidentali in quanto spetta al Parlamento europeo mandare un messaggio forte a tutti i paesi della regione affinché soddisfino i criteri stabiliti dalla Commissione europea in relazione a questo processo. La Serbia e il Montenegro hanno già soddisfatto i predetti criteri, ma non è stato ancora possibile dare il via libera all'Albania e alla Bosnia.

Molti giovani di questi paesi si sentono allo stesso modo dei ragazzi della Germania dell'Est, dall'altra parte del muro. E' difficile credere che a un passo dalla Slovenia i giovani non possano conoscere l'Europa né pensare a un futuro nella Comunità europea. La Bosnia ha soddisfatto quasi il 90 per cento dei criteri dettati dalla Commissione, ma dobbiamo insistere, perché la situazione politica potrebbe aggravarsi se non si lancia un messaggio chiaro. Occorre risolvere la situazione del Kosovo, l'unica parte dei Balcani esclusa dal processo.
<SPEAKER ID="112" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Gli interventi finalizzati alla liberalizzazione dei visti per i cittadini dei Balcani sono ben accetti. Mentre prosegue il processo di stabilizzazione e associazione e questi paesi passano da potenziali candidati a candidati ufficiali, sembra opportuno che i loro cittadini godano di una maggiore libertà di circolazione. Esprimo pieno appoggio all'emendamento presentato a nome del mio gruppo. In precedenza questa Assemblea ha invitato tutti gli Stati membri dell'Unione a riconoscere l'indipendenza del Kosovo ed è opportuno che le misure e i controlli posti in atto dalla Serbia nelle zone di confine con il Kosovo siano gli stessi di quelli adottati all'interno di altri confini internazionalmente riconosciuti.
<SPEAKER ID="113" NAME="Isabella Lövin  " LANGUAGE="SV">
Sono a favore all'agevolazione della circolazione dei cittadini di paesi terzi nell'Unione europea, compresi i cittadini dei Balcani, e avrei quindi voluto appoggiare la relazione. Purtroppo gli emendamenti per l'inserimento dei dati biometrici nel passaporto, con il conseguente rischio di una mancanza di certezza del diritto e di una violazione della riservatezza, mi hanno portata ad astenermi dalla votazione finale.
<SPEAKER ID="114" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Ci rifiutiamo di convalidare l'esenzione dal visto richiesta da Serbia, Macedonia, Montenegro, Albania e Bosnia-Erzegovina.

Respingiamo questa relazione perché non accettiamo l'imposizione del riconoscimento de facto del Kosovo come Stato.

Spagna, Cipro, Grecia, Romania, Slovacchia e Bulgaria si sono strenuamente opposte, quindi all'UE manca ancora una posizione comune al riguardo. L'avvio dei negoziati con il Kosovo per la liberalizzazione dei visti, come richiesto nella relazione, presuppone il riconoscimento della creazione dello Stato del Kosovo, nella totale inosservanza del diritto internazionale.
<SPEAKER ID="115" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Nonostante il mio voto favorevole alla relazione, ritengo che questo processo vada attentamente monitorato. L'introduzione dell'esenzione dall'obbligo di visto per i cittadini di questi paesi ci spinge a essere chiari sulle modalità attuative. In particolare, non dobbiamo dimenticare la necessità della lotta all'immigrazione, alla tratta di esseri umani e alla criminalità organizzata.

Per i suddetti motivi giustifico pienamente la cautela mostrata dal gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano) nei confronti dell'Albania e della Bosnia-Erzegovina e ribadisco l'esigenza di tenere sotto stretta osservazione i paesi ai quali è stata concessa la possibilità di esenzione dall'obbligo di visto. La sicurezza delle frontiere europee deve mirare agli interessi della politica dell'Unione, perché facilitando gli ingressi rischiamo di mostrarci incapaci di rispettare e applicare le norme comunitarie.
<SPEAKER ID="116" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
Non sono contrario alla liberalizzazione dei visti per i paesi dei Balcani occidentali, ma ho comunque votato contro la relazione Fajon in quanto ritengo inaccettabile pensare di includere il Kosovo finché non ne sarà riconosciuta l'indipendenza. Nel quadro del diritto internazionale, l'indipendenza del Kosovo è un atto illegale e l'Unione non può quindi negoziare alcun aspetto della liberalizzazione dei visti con un territorio illegalmente indipendente. Votare a favore della relazione Fajon comporta il riconoscimento indiretto dell'indipendenza del Kosovo ed è inaccettabile, così come lo è l'obbligo dei dati biometrici per il rilascio del visto.
<SPEAKER ID="117" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Se da un lato accogliamo con favore l'abolizione dell'obbligo di visto per la Serbia, il Montenegro e la Macedonia, essendo la raccomandazione della Commissione il risultato di un'attenta valutazione e della conformità ai requisiti stabiliti, dall'altro respingiamo l'inclusione della Bosnia-Erzegovina e dell'Albania perché si correrebbe il rischio di aprire le porte alla criminalità organizzata, alla tratta di esseri umani e all'immigrazione. Dato che allo stato attuale il Kosovo è in grado di sostenere il proprio governo soltanto grazie al cospicuo contributo dell'Unione europea, i negoziati per l'esenzione dal visto sono inutili. Occorre comunicare con maggiore efficacia i fondamenti delle suddette decisioni e mettere in chiaro con Albania, Kosovo e Bosnia-Erzegovina che devono impegnarsi ancora molto per poter entrare in Europa.
<SPEAKER ID="998" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Le condizioni e le possibilità di agevolare il rilascio del visto sono state discusse per cinque Stati dei Balcani occidentali: Albania, Bosnia-Erzegovina, ex Repubblica iugoslava di Macedonia, Montenegro e Serbia. Stando alla proposta della Commissione, Macedonia, Montenegro e Serbia hanno conseguito la maggior parte degli obiettivi e saranno pertanto esentati dall'obbligo di visto. La relazione fa anche riferimento ai progressi compiuti in Albania e in Bosnia-Erzegovina, nonché al loro conseguente ingresso "sicuro” nell'elenco degli Stati esenti dall'obbligo di visto nel prossimo futuro. Data la potenziale immigrazione illegale proveniente da questi paesi, nonché le allarmanti tendenze islamiche radicali, segnatamente in Bosnia-Erzegovina e in Albania, voto contro l'adozione della relazione. Aggiungo inoltre che il mio paese di origine, l'Austria, ne risulterebbe compromesso in modo particolare a causa della vicinanza geografica ai Balcani occidentali. L'obbligo di visto per gli Stati in questione rappresenta una forma di controllo sull'immigrazione indesiderata ed è quindi opportuno mantenerlo, almeno per il momento.
<SPEAKER ID="118" NAME="Carl Schlyter  " LANGUAGE="SV">
Sono a favore all'agevolazione della circolazione dei cittadini di paesi terzi nell'Unione europea, compresi i cittadini dei Balcani, e avrei quindi voluto appoggiare la relazione. Purtroppo gli emendamenti per l'inserimento dei dati biometrici nel passaporto, con il conseguente rischio di una mancanza di certezza del diritto e di una violazione della riservatezza, mi hanno portata ad astenermi dalla votazione finale.
<SPEAKER ID="119" NAME="Marie-Christine Vergiat  " LANGUAGE="FR">
Sostengo l'abolizione del visto per soggiorni di breve durata e ho quindi votato a favore della relazione Fajon, considerandola un passo avanti nella giusta direzione. Grazie a questo provvedimento gran parte dei cittadini di quei paesi non dovrà più espletare le formalità amministrative richieste dalle ambasciate per il rilascio dei visti.

Mi rammarico tuttavia che tale esenzione si applichi solamente ai titolari di passaporti biometrici, che ritengo incompatibili con la tutela dei dati personali e della riservatezza.

Mi scandalizza altresì che soltanto due delle tre comunità della Bosnia-Erzegovina, segnatamente i serbi e i croati, beneficeranno di tale provvedimento e che i residenti del Kosovo ne rimarranno esclusi.

Lo status di cittadino europeo non va sfruttato per sollevare la questione dello status degli Stati membri, e ancora meno per rinfocolare tensioni già forti.

Nei Balcani tutti i cittadini dell'Unione europea vanno trattati alla pari e la libera circolazione delle persone deve restare un diritto fondamentale in Europa.
<SPEAKER ID="121" NAME="Regina Bastos  " LANGUAGE="PT">
Scopo della proposta della Commissione è creare un nuovo strumento europeo di microfinanziamento per l'occupazione che offrirà ai disoccupati un nuovo inizio e spianerà la strada ad alcuni dei gruppi più svantaggiati, compresi i giovani in Europa, per avviare in proprio un'attività. Questo strumento estenderà la portata del sostegno finanziario destinato in particolare ai nuovi imprenditori nell'attuale contesto caratterizzato da crediti molto limitati. Non posso tuttavia approvare la proposta della Commissione di ridistribuire parte del bilancio (100 milioni di euro) da Progress, un programma comunitario per l'occupazione e la solidarietà sociale, a questo strumento europeo di microfinanziamento. La ridistribuzione delle somme attinte da Progress manderebbe il segnale sbagliato, dato che il programma si rivolge ai gruppi sociali più vulnerabili. Lo strumento europeo di microfinanziamento necessita di una linea di bilancio separata.
<SPEAKER ID="122" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
Lo strumento di microfinanziamento è ancora all'esame del Parlamento, e non risulta quindi chiaro se i fondi da rendere disponibili debbano provenire da Progress. Per questo motivo è indispensabile che la Commissione si astenga dallo stanziamento di fondi, attualmente destinati al programma Progress. Ho quindi votato a favore della risoluzione.
<SPEAKER ID="997" NAME="Proinsias De Rossa  " LANGUAGE="EN">
Ho votato a favore di questa risoluzione in opposizione alla proposta della Commissione in merito al programma di lavoro annuale di Progress per il 2010; la Commissione ha chiaramente abusato del suo potere nel tentativo di ridistribuire le risorse di bilancio destinate a Progress allo strumento di microfinanziamento prima che il Parlamento si fosse pronunciato. La Commissione deve rispettare la prerogativa del Parlamento e aspettare che tutte e tre le istituzioni - Parlamento, Consiglio e Commissione - abbiano raggiunto un accordo sullo strumento di microfinanziamento prima di presentare un progetto per il programma di lavoro annuale di Progress.
<SPEAKER ID="123" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Abbiamo votato a favore della risoluzione di comune accordo con la commissione per l'occupazione e gli affari sociali, che ha contestato la posizione della Commissione europea di stornare denaro da Progress per incanalarlo in un programma di microfinanziamento. Se la Commissione vuole istituire un sistema di microfinanziamento, deve farlo con nuove risorse e non a scapito di Progress.

A ogni buon conto, dato che il Parlamento deve ancora esaminare le proposte relative allo strumento di microfinanziamento avanzate dalla Commissione, quest'ultima deve astenersi dall'adozione di provvedimenti specifici in merito al finanziamento del programma Progress fino alla conclusione del relativo iter legislativo.

Quanto detto spiega la netta opposizione all'adozione del progetto di decisione della Commissione relativo al programma di lavoro annuale di Progress per il 2010 e all'elenco delle attività per settore.

Riteniamo inoltre che la Commissione debba ritirare il progetto di decisione e presentare una nuova proposta.
<SPEAKER ID="124" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Onorevoli colleghi, nell'attuale congiuntura economica globale assumono particolare rilevanza quegli strumenti finanziari semplici in grado di sostenere le imprese o i gruppi sociali svantaggiati, in particolare nelle regioni sottosviluppate. Anche il sistema del microcredito, presente in numerosi paesi e continenti, ha dimostrato come una formazione e un controllo adeguati possano aiutare i gruppi più vulnerabili, costretti ad affrontare gravi difficoltà nel mondo del lavoro. Lo strumento di microfinanziamento Progress, proposto dalla Commissione, potrebbe rappresentare un'iniziativa importante per assolvere alla funzione di reinserimento dei gruppi socialmente emarginati. Finché la procedura di codecisione tra Commissione e Parlamento non sarà avviata e il bilancio disponibile per lo strumento di microfinanziamento non sarà chiarito, è opportuno che la Commissione ritiri la proposta relativa al programma di lavoro annuale di Progress per il 2010, evitando di mettere i colegislatori davanti al fatto compiuto. Una volta conclusa la procedura di codecisione, il Parlamento sarà in grado di adottare una decisione libera e responsabile su questo cruciale argomento.
<SPEAKER ID="125" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Ho votato a favore della proposta di risoluzione sul progetto di decisione della Commissione relativo allo strumento di microfinanziamento Progress in quanto la ritengo indispensabile ai fini della conclusione dell'iter legislativo prima di intraprendere ulteriori azioni. In merito al contenuto, è chiaro che plaudo all'istituzione di uno strumento di microfinanziamento.
<SPEAKER ID="126" NAME="Derek Vaughan  " LANGUAGE="EN">
Ho deciso di appoggiare la proposta di risoluzione perché sono contrario al suggerimento della Commissione di ridurre di 100 milioni di euro la dotazione finanziaria prevista per Progress, il programma per l'occupazione e la solidarietà sociale, e di ridistribuire la somma a favore dello strumento europeo di microfinanziamento per l'occupazione e l'integrazione sociale. Il programma Progress è attivo da tre anni con risultati nel complesso positivi. Accolgo con favore la proposta di istituire uno strumento di microfinanziamento, in quanto lo ritengo di aiuto per offrire l'opportunità di ricominciare ad alcuni dei gruppi europei più svantaggiati grazie all'aumento della disponibilità e dell'accesso ai microcrediti, incoraggiando inoltre le persone ad avviare in proprio un'attività. Non credo tuttavia che il programma Progress debba essere compromesso dalla ridistribuzione dei fondi. Mi auguro la piena attuazione di entrambi i programmi, di qui il mio voto favorevole.
<SPEAKER ID="127" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Ho votato a favore della risoluzione del Parlamento europeo sul programma di lavoro annuale di Progress per il 2010 e sull'elenco delle attività per settore. In primo luogo ritengo importante che il Parlamento, il Consiglio e la Commissione raggiungano un accordo sulla proposta di istituire Progress, uno strumento europeo di microfinanziamento per l'occupazione e la solidarietà sociale, nonché sulla proposta di emendamento al programma comunitario Progress. Si verrebbero così a ridistribuire 100 milioni di euro per il finanziamento di tale strumento al fine di dare attuazione alla comunicazione della Commissione "Un impegno comune per l'occupazione” [COM(2009)257]. A mio avviso, 100 milioni di euro non sono sufficienti per raggiungere gli obiettivi indicati; ho quindi votato a favore affinché la Commissione ritiri il progetto di decisione sul programma di lavoro annuale di Progress per il 2010 e dell'elenco delle attività per settore e presenti una nuova proposta, all'indomani dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona e del raggiungimento di un accordo tra Parlamento, Consiglio e Commissione sulla proposta presentata dalla Commissione al Parlamento e al Consiglio e sulla proposta emendata.
<SPEAKER ID="129" NAME="Maria da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Plaudo agli sforzi dell'Unione europea volti a consolidare i rapporti con la Russia nel quadro di un rafforzamento della stabilità, della sicurezza e della prosperità per l'Europa. Uno dei settori di cooperazione più critici nelle relazioni UE-Russia è proprio quello dell'energia e della sicurezza energetica, si rende quindi indispensabile la creazione della stabilità necessaria a garantire la sicurezza degli approvvigionamenti per gli Stati membri dell'Unione e per i loro consumatori.

Mi auguro che il dialogo sull'energia e gli impegni derivanti dal prossimo vertice UE-Russia concorrano, nel lungo periodo, a una maggiore trasparenza e redditività del settore energetico, che a sua volta può favorire la nascita di nuovi rapporti strutturali tra i due blocchi mediante lo sviluppo di una cooperazione economica e commerciale. Altrettanto importante è la cooperazione tra l'Unione europea e la Russia in materia clima, cooperazione che ha permesso un accordo globale alla conferenza di Copenaghen. Vorrei rimarcare la natura strategica delle relazioni UE-Russia e il loro apporto al processo di comprensione e fiducia reciproche, essenziali ai fini della pace e della stabilità in Europa.
<SPEAKER ID="130" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
Il 18 novembre 2009 si svolgerà il vertice UE-Russia. Negli ultimi anni l'Unione europea e la Russia hanno instaurato un rapporto saldo, benché vi siano settori che necessitano di un consolidamento. Sono dell'avviso che la risoluzione in oggetto intervenga su questi settori in modo valido ed ho quindi espresso voto favorevole.
<SPEAKER ID="131" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Sono favorevole alla risoluzione poiché ritengo che questo vertice, precedendo la conferenza sul clima di Copenaghen, sia particolarmente rilevante, nonché un'ottima opportunità per rinsaldare i rapporti tra UE e Russia. Questo partenariato può svolgere un ruolo decisivo sulla scena internazionale, in considerazione degli effetti della crisi economico-finanziaria, dei preparativi per Copenaghen e della firma di un futuro accordo volto alla creazione di un sistema di allerta precoce che assicuri maggiore sicurezza energetica tra l'Unione europea e la Russia, promuovendo quindi una più stretta cooperazione in questo ambito.
<SPEAKER ID="132" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Nel momento in cui l'Europa riunificata celebra il ventesimo anniversario della caduta del muro di Berlino, le relazioni con la Russia assumono una particolare rilevanza e meritano un'attenta riflessione.

E' oggi evidente che l'ondata di ottimismo per la libertà e la democrazia portata dal crollo della cortina di ferro hanno subito numerose battute d'arresto e che la democrazia governata dallo Stato di diritto annunciata allora, e da tutti ancora desiderata, è una realtà ancora lontana in Russia. E' quindi più che normale che la gente sia disillusa dalla lentezza dei cambiamenti.

Con queste premesse, condanno fermamente gli sforzi revisionisti della sinistra europea tesi a insabbiare gli efferati crimini del comunismo e a inventare mondi perfetti nel passato, offendendo la memoria di chi ha combattuto per liberare la popolazione dal totalitarismo sovietico.

In questo vertice l'Unione europea ha l'opportunità di consolidare le relazioni con la Russia in modo coerente e produttivo per entrambe le parti, senza tralasciare il rigore e la cautela necessari in merito a temi delicati quali l'energia, la difesa, la democrazia e i diritti dell'uomo.

L'assegnazione del premio Sakharov all'organizzazione russa Memorial è indicativa di quanto lavoro resti ancora da fare e dimostra la particolare attenzione che questa Assemblea dedica alla Russia. Mi auguro che il resto delle istituzioni europee segua il suo esempio.
<SPEAKER ID="133" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Ho espresso voto favorevole alla risoluzione sulla Russia. L'unione europea è uno dei partner più importanti per la Russia e per questo deve mantenere una stretta collaborazione. Al prossimo vertice di Stoccolma verranno discusse questioni importanti per l'Unione e la Russia, oltre che per la comunità mondiale in generale, e il Parlamento ha oggi mandato un messaggio comune che evidenzia i settori di maggiore interesse.
<SPEAKER ID="134" NAME="Jean-Marie Le Pen  " LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la Russia è senza dubbio l'unico paese al mondo che non incontra mai la vostra approvazione e le cui richieste, esigenze e sensibilità vengono sistematicamente taciute. Vero è che per quasi cinquant'anni i sovietici hanno soggiogato mezza Europa, i loro carri armati hanno represso nel sangue le ambizioni di libertà, prima a Budapest nel 1956, poi a Praga nel 1968, in Polonia e via dicendo.

Allora tuttavia la vostra disapprovazione era molto più discreta, esistevate c'era! Anche dopo la caduta del muro di Berlino nel 1989, quanti leader europei hanno invocato speranzosi una semplice riforma del comunismo e uno status quo inalterato? Come se si potessero riformare la dittatura più sanguinosa del XX secolo e i suoi 150 milioni di vittime.

La Russia non è l'Unione Sovietica, bensì un grande paese con il quale dobbiamo creare relazioni privilegiate a fronte degli interessi comuni e dei vantaggi reciproci che ne deriverebbero, ma soprattutto perché, al contrario della Turchia, fa indiscutibilmente parte della geografia, della cultura, dello spirito e della civiltà dell'Europa.
<SPEAKER ID="135" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
L'imminente vertice UE-Russia si svolgerà a vent'anni dalla caduta del muro di Berlino e questa occasione simbolica richiama due aspetti fondamentali da tenere presenti.

In primo luogo i valori di libertà, rispetto dei diritti fondamentali, democrazia, pace e sovranità degli Stati conservano piena validità e guidano l'Unione europea nelle sue politiche interne ed esterne, così come dovrebbero guidare anche la Russia, un paese il cui ruolo nella società internazionale resta, e deve restare, fondamentale. Temo di dover tuttavia rimarcare che la Russia non si è dimostrata un attore mosso da questi valori.

Gli ultimi vent'anni servono anche a ricordarci che le relazioni tra Europa e Russia sono cambiate e si fondano ora sul dialogo. La Russia non è un alleato con cui l'Europa condivide i valori comuni, ma è un paese vicino con cui condivide un'area geografica, divergenze e solo alcuni interessi quali la situazione in Afghanistan. E' questa la realtà da cui dovremmo partire per elaborare un nuovo accordo di cooperazione futuro. La caduta del comunismo non significa la fine delle discrepanze, ma neppure la fine del confronto, almeno in queste relazioni.
<SPEAKER ID="136" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
L'Unione europea e la Russia sono investite di un'enorme responsabilità in materia di stabilità, sicurezza e prosperità dell'Europa nel suo complesso.

Uno degli obiettivi della cooperazione tra l'Unione europea e la Russia in seno al Quartetto dovrebbe essere quello di esercitare pressioni su Israele affinché rispetti gli accordi, congeli ogni attività di insediamento e riprenda i negoziati ai fini di una rapida soluzione del conflitto, improntata alla creazione di uno Stato palestinese indipendente. A nostro avviso, le relazioni esterne devono fondarsi sul rispetto della sovranità e sull'integrità territoriale di tutti gli Stati, non sulla creazione di zone di influenza.

Accogliamo con favore lo scambio continuo di vedute sui diritti dell'uomo in Russia, prendendo tuttavia nota dei timori espressi di quest'ultima sulla violazione dei diritti umani nell'Unione europea, segnatamente nei confronti delle minoranze linguistiche russe degli Stati baltici.

La mia astensione dal voto su questa risoluzione è dovuta all'opposizione del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica a qualunque iniziativa potenzialmente mirata a una nuova corsa agli armamenti. Siamo contrari al progetto degli Stati Uniti di installare uno scudo antimissile sul territorio dell'Unione e respingiamo qualsiasi forma di collaborazione tra Stati Uniti, Russia, Unione europea e NATO tesa alla costruzione di un sistema di difesa antimissile.
<SPEAKER ID="137" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Sebbene la proposta di risoluzione comune sul vertice UE-Russia faccia riferimento alle importanti relazioni reciproche e agli interessi condivisi, su alcune questioni rappresenta un'ingerenza inaccettabile negli affari interni, essendo intesa a impedire i negoziati tra la Russia di negoziare e i singoli Stati membri su progetti nel settore dell'energia. La visione unilaterale dell'Unione europea del conflitto in Georgia, che vede l'UE schierata apertamente con questo paese, è contraria al suo ruolo di osservatore giusto e indipendente. Il tono generale della proposta non incentiva le relazioni con questo importante partner dell'Europa, ed ho quindi espresso voto contrario.
<SPEAKER ID="996" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Nonostante le innegabili carenze in materia di democrazia e Stato di diritto presenti in Russia, non ritengo opportuno esercitare ipocrite ingerenze in questioni di politica interna di altri Stati, soprattutto quando l'Unione europea non si trova nella posizione di assumere il ruolo di democrazia modello. Considero un errore anche la nostra visione unilaterale del conflitto in Georgia. Alla luce di queste considerazioni, ho quindi espresso voto contrario alla proposta di risoluzione.
<SPEAKER ID="138" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Ho appoggiato la risoluzione sull'imminente vertice UE-Russia in programma a Stoccolma poiché rappresenta un'opportunità per riflettere sui principali problemi di questa cooperazione strategica. L'elaborazione di una formula idonea al dialogo con la Federazione russa richiede l'applicazione di una politica uniforme e solidale da parte degli Stati membri dell'Unione. Non dobbiamo dimenticare che, al fine di concretizzare questo concetto, occorre porci al di sopra degli interessi dei singoli Stati membri. La nozione di politica uniforme e solidale assume particolare rilevanza nel contesto della sicurezza della politica energetica europea, dove l'interesse comune deve prevalere sugli sforzi per salvaguardare gli interessi privati che governano le relazioni con la Russia.

Un altro aspetto significativo delle relazioni tra l'Unione europea e la Russia riguarda il Partenariato orientale. La Russia deve capire che questo progetto non gioca a suo sfavore. La definizione di una strategia per assicurare la stabilizzazione e lo sviluppo nella regione è vantaggiosa sia per i paesi dell'UE che per la Russia. I criteri per la valutazione del rispetto dei diritti dell'uomo e dei principi dello Stato di diritto in Russia rappresentano un'altra importante sfida per le relazioni bilaterali. I paesi dell'Unione dovrebbero chiedersi se, in senso strettamente europeo, la piena democrazia sia ravvisabile nelle azioni della Russia.
<SPEAKER ID="139" NAME="Peter Skinner  " LANGUAGE="EN">
E' indubbio che tra Unione europea e Russia non esistano relazioni di carattere esclusivamente commerciale. Molti cittadini europei guardano ai risultati in materia di diritti umani in questo paese con grande apprensione. La povertà e la criminalità rispecchiano la congiuntura economica spesso debole in cui vivono tante persone, segnatamente gli anziani.

Altrettanto chiaro è che questo coraggio/dissenso incontra vessazioni, e talora violenza estrema, ai danni di chi propende per le riforme democratiche. I giornalisti e gli attivisti per i diritti dell'uomo di fama internazionale devono poter godere attivamente dei diritti e delle tutele propri di qualsiasi sistema democratico. L'uccisione di Maksharip Aushev è la triste testimonianza della brutale risposta alle proteste.
<SPEAKER ID="140" NAME="Bogusław Sonik  " LANGUAGE="PL">
I negoziati con la Russia avviati lo scorso anno, e ancora in corso, vertono su un nuovo trattato UE-Russia e tengono conto dell'attuale accordo di partenariato e di cooperazione tra le Comunità europee e i rispettivi Stati membri, da una parte, e la Federazione russa, dall'altra. Il Parlamento ha sempre sottolineato la rilevanza di questioni quali i diritti umani, la sicurezza energetica e i diritti delle minoranze, che, anche questa volta, vanno affrontate nel corso del vertice. Per quanto sia molto importante che l'Unione mantenga buone relazioni con la Russia, un partner decisivo e valido nelle relazioni europee, è tuttavia inammissibile che l'UE non sollevi interrogativi scomodi per la Federazione russa. Vale la pena citare l'emendamento n. 3 alla risoluzione sul vertice UE-Russia in programma a Stoccolma, adottato dal Parlamento, che aggiunge un nuovo paragrafo 9a in cui: "Sottolinea che lo sviluppo di rapporti in materia di infrastrutture fra l'Unione europea e la Federazione russa va a vantaggio di entrambe, donde l'opportunità di incoraggiare tale processo avendo quale obiettivo la riduzione al minimo dei costi economici e ambientali; esorta caldamente la Russia ad aderire, nei progetti di cooperazione energetica con l'Unione europea, ai principi fondamentali stabiliti nella Carta dell'energia”.

Soltanto una posizione comune di tutti gli Stanti membri, nonché di Consiglio, Parlamento e Commissione, consentirà di pervenire a una versione definitiva del nuovo accordo quadro di cooperazione tra l'Unione europea e la Russia.
<SPEAKER ID="142" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
Il morbo di Alzheimer e le altre malattie neurodegenerative colpiscono un numero impressionante di cittadini europei. Attualmente le conoscenze in materia di prevenzione e trattamento sono limitate e, considerata la gravità di queste malattie, è fondamentale intensificare gli sforzi a livello europeo per farvi fronte. Ho quindi votato a favore della relazione.
<SPEAKER ID="143" NAME="Nessa Childers  " LANGUAGE="EN">
Ho espresso voto favorevole alla risoluzione perché è importante contrastare l'Alzheimer in Europa. In qualità di membro della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, è mia prassi investire tempo e fatica in merito a questioni importanti affinché le generazioni future possano trarre beneficio dal mio lavoro. L'Alzheimer è destinato a diffondersi nell'Unione a seguito dell'invecchiamento della popolazione ed è quindi indispensabile che il Parlamento europeo affronti la questione adesso per arginare almeno in parte i danni risultanti dall'elevata incidenza della malattia.
<SPEAKER ID="144" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Appoggio la proposta di risoluzione sulla programmazione congiunta della ricerca per combattere le malattie neurodegenerative in quanto ritengo necessario un potenziamento delle misure volte a promuovere le attività di ricerca in questo ambito, segnatamente per quanto concerne il morbo di Alzheimer, a livello europeo. L'Alzheimer e le malattie correlate colpiscono 7,3 milioni di persone (cifra che probabilmente raddoppierà entro il 2020); diventa pertanto fondamentale dare impulso alla prevenzione, alla diagnosi precoce e al trattamento delle malattie neurodegenerative.

L'articolo 182, paragrafo 5, del trattato di Lisbona stabilisce la procedura di codecisione per l'attuazione dello Spazio europeo della ricerca e potrebbe a mio avviso offrire una base giuridica appropriata alle future iniziative di programmazione congiunta della ricerca attraverso un maggiore coinvolgimento del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Esprimiamo voto favorevole a questa proposta di risoluzione perché sappiamo che le malattie neurodegenerative, quali il morbo di Alzheimer e il morbo di Parkinson, colpiscono oltre sette milioni di cittadini europei.

Plaudiamo alla proposta della Commissione di avviare un progetto pilota per la programmazione congiunta della ricerca in tale ambito, pur non ritenendola sufficiente. Ne riconosciamo comunque la validità ai fini della riduzione della frammentazione degli sforzi di ricerca, in quanto condurrebbe all'utilizzo comune di una massa critica di competenze, conoscenze e risorse finanziarie.

E' importante compiere ulteriori progressi, in particolare attraverso un approccio multidisciplinare che includa la ricerca sociale sul benessere dei pazienti e delle loro famiglie, nonché promuovendo "stili di vita che favoriscano una buona salute mentale” e miglioramenti che tengano in considerazione le condizioni di vita e lo stato di salute della popolazione in generale.

Le malattie neurodegenerative, quali il morbo di Alzheimer e il morbo di Parkinson, rappresentano una delle sfide più impegnative in materia di salute mentale e la lotta per combatterle deve quindi rispondere a un triplice obiettivo: prestare assistenza su base giornaliera a un numero sempre crescente di pazienti, migliorare le condizioni di erogabilità di buona parte dell'assistenza, ovvero offrire maggiore sostegno alle famiglie e agli operatori assistenziali, e assicurare maggiori risorse affinché il numero di pazienti diminuisca.
<SPEAKER ID="146" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Le malattie neurodegenerative, quali il morbo di Alzheimer e il morbo di Parkinson, sono tra le cause principali di disabilità a lungo termine e colpiscono oltre sette milioni di europei, cifra che probabilmente raddoppierà nei prossimi decenni come conseguenza dell'invecchiamento della popolazione.

Per questo motivo sostengo l'attuazione su scala europea di qualsiasi sistema atto a migliorare il trattamento degli effetti delle malattie neurodegenerative, segnatamente dell'Alzheimer e del Parkinson, sia sul piano sociale sia dal punto di vista della salute pubblica. Attualmente non esiste una cura per le malattie neurodegenerative, che restano una delle maggiori sfide in Europa in materia di salute mentale da affrontare con risorse più adeguate.
<SPEAKER ID="147" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Esprimo pieno appoggio alla risoluzione sulle malattie neurodegenerative e accolgo con favore la proposta europea di coordinamento in questo ambito. La demenza è un grave problema che affligge tutta Europa e colpisce milioni di persone e di famiglie. Nell'Unione europea la demenza colpisce circa sette milioni di persone, di cui 70 000 in Scozia, e secondo le previsioni queste cifre sono destinate ad aumentare in futuro. La Commissione ha espressamente riconosciuto che la Scozia è tra i pochi paesi ad avere intrapreso una strategia specifica a livello nazionale (National Dementia Strategy). Grazie alla sua integrazione nelle proposte dell'Unione saremo in grado di comprendere meglio e aiutare a prevenire il morbo di Alzheimer e altre malattie degenerative.
<SPEAKER ID="995" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " LANGUAGE="FR">
Ho espresso voto favorevole alla risoluzione sulla programmazione congiunta di ricerca per combattere le malattie neurodegenerative, in particolare il morbo di Alzheimer, perché reputo importante accelerare le attività di ricerca congiunta svolte dagli Stati membri in questo ambito. Non bisogna dimenticare che circa 7,3 milioni di persone in Europa sono affette dal morbo di Alzheimer e da altre malattie simili e, stando alle previsioni, questa cifra è destinata a raddoppiare entro il 2020. Purtroppo attualmente non esistono cure e le conoscenze in materia di prevenzione e trattamento sono limitate. Esorto pertanto gli Stati membri a unire le risorse e gli sforzi al fine di promuovere la ricerca, dato che, grazie alla collaborazione di tutti i cittadini europei, ci troveremo in una posizione di forza nella lotta alle malattie neurodegenerative. Invito altresì i ministri europei della Ricerca ad adottare una posizione simile il 3 dicembre. Vorrei sottolineare che i membri del Parlamento, adesso più che mai, desiderano essere coinvolti nelle future iniziative di programmazione congiunta della ricerca, tramite l'iter legislativo stabilito dal trattato di Lisbona in materia di ricerca, ovvero la codecisione.
<SPEAKER ID="148" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Le malattie neurodegenerative colpiscono circa sette milioni di persone in Europa, cifra che probabilmente raddoppierà nei prossimi decenni come conseguenza dell'invecchiamento costante della popolazione europea. E' anche tristemente vero che in questo campo al momento i metodi di trattamento disponibili sono soltanto in grado di rallentare il decorso della malattia piuttosto che prevenirla o addirittura curarla. Il costo della demenza e delle malattie correlate, in particolare il morbo di Alzheimer, grava in modo pesante sul sistema sanitario con un costo di circa 21 000 di euro l'anno. Esistono anche ulteriori costi aggiuntivi risultanti da problemi associati alle malattie neurodegenerative, come la tendenza a tralasciare altri disturbi fisici lamentati dai pazienti e la loro rinuncia al trattamento medico. L'Europa si trova ad affrontare una sfida importante in materia di salute e lo scambio di conoscenze e di buone prassi in termini di procedure e metodi nel quadro di una ricerca paneuropea comune costituisce senza dubbio un valido approccio; appoggio quindi la proposta di risoluzione.
<SPEAKER ID="149" NAME="Frédérique Ries  " LANGUAGE="FR">
Le malattie neurodegenerative, e in particolare il morbo di Alzheimer, rappresentano un problema sanitario reale, poiché sono le principali patologie che richiedono cure cliniche importanti per gli ultra sessantacinquenni. Il morbo di Alzheimer è destinato a diffondersi in conseguenza al previsto invecchiamento della popolazione europea: oggi interessa già sette milioni di europei, cifra che probabilmente raddoppierà nei prossimi decenni.

Alla luce di quanto detto è fondamentale intraprendere un'azione concertata a livello comunitario; il Parlamento europeo sta quindi fungendo da cassa di risonanza dei cittadini quando chiede sforzi di ricerca coordinata in questo ambito tramite la risoluzione oggi adottata. E' chiaro che va accordata priorità a un approccio multidisciplinare che includa la diagnosi, la prevenzione, il trattamento e il sostegno ai pazienti e alle loro famiglie.

Analogamente, se vogliamo assicurare l'immissione in commercio di farmaci efficaci per il trattamento dei disturbi cognitivi, dobbiamo rispondere all'appello dei ricercatori affinché aumentino i volontari per le sperimentazioni cliniche. A tale riguardo occorre svolgere una massiccia campagna informativa mirata alle famiglie.

Un'altra sfida volta a offrire maggiore sostegno ai pazienti e, soprattutto, a ritardare l'insorgenza dei sintomi è la diversificazione delle attività intellettuali al fine di mantenere la mente attiva ogni giorno.
<SPEAKER ID="151" NAME="Elena Oana Antonescu  " LANGUAGE="RO">
Alla luce della comprensione generalmente limitata dei compiti del Mediatore europeo da parte del pubblico, reputo necessario fornire ai cittadini, alle imprese, alle organizzazioni non governative e ad altri organismi informazioni il più possibile accurate sul suo ruolo e sulle sue funzioni al fine di ridurre il numero di denunce presentate che esulano dal mandato di questa istituzione.

Apprezzo il nuovo sito web lanciato all'inizio del 2009, benché occorra intensificare gli sforzi per offrire ai cittadini tutte le informazioni di cui hanno bisogno. Accolgo quindi con favore la proposta del relatore di redigere un manuale interattivo per fornire ai cittadini informazioni utili sulle modalità di presentazione delle denunce, nonché sulla definizione della sede più idonea alla soluzione dei loro problemi.
<SPEAKER ID="994" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
Ho votato a favore della relazione dell'onorevole Paliadeli perché offre un quadro completo ed esaustivo del trattamento e della risoluzione delle denunce dei cittadini da parte del Mediatore europeo.

Desidero congratularmi con il signor Diamandouros per il lavoro svolto nel corso del 2008 e per il numero record di indagini e casi conclusi. Il Mediatore europeo è un'istituzione estremamente importante in quanto avvicina l'Unione europea ai suoi cittadini. Compito del Mediatore è assicurare che le istituzioni e gli organismi dell'Unione europea operino a beneficio dei cittadini in modo trasparente, equo, corretto e non discriminatorio, nel pieno rispetto delle procedure.

Nel 2008 si è registrato un numero di denunce, dichiarate ricevibili, estremamente elevato e in aumento rispetto agli anni precedenti; alla luce di questi dati ritengo che in ogni Stato membro si debbano condurre campagne informative adeguate, continue e dinamiche. I cittadini europei non sanno a chi rivolgersi in caso di violazione dei loro diritti, e molto spesso si mettono quindi in contatto con il Mediatore europeo senza un valido motivo. Quest'ultimo, tuttavia, è in grado di risolvere soltanto i casi di cattiva amministrazione nell'operato delle istituzioni europee. Diventa quindi indispensabile un rafforzamento della cooperazione tra il Mediatore europeo e le istituzioni dell'Unione.
<SPEAKER ID="153" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Questa relazione offre un quadro preciso ed esaustivo delle attività svolte dal Mediatore europeo nel corso del 2008, grazie al nuovo layout e alla nuova presentazione dei dati statistici che l'hanno resa più chiara e comprensibile rispetto alle versioni precedenti.

Il Mediatore europeo ha registrato un numero maggiore di denunce, benché soltanto 802 delle 3 406 ricevute nel 2008 fossero in realtà di sua competenza. Considero molto positivo che nel 36 per cento dei casi conclusi si sia giunti a una soluzione amichevole. Il numero di denunce ricevibili resta tuttavia troppo elevato e si rende necessaria una campagna informativa volta a sensibilizzare i cittadini europei sulle funzioni e sulle competenze del Mediatore europeo.

Una delle sue priorità è garantire che i diritti dei cittadini, sanciti dalla normativa comunitaria, siano rispettati a tutti i livelli dell'Unione e che l'operato di istituzioni e organismi europei sia conforme ai più alti standard amministrativi. E' importante assicurare ai cittadini risposte rapide e concrete alle loro richieste di informazioni, denunce e petizioni, nonché rafforzare la loro fiducia nei confronti dell'Unione europea e delle sue istituzioni.
<SPEAKER ID="154" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Ho votato a favore della relazione Paliadeli sulla relazione annuale di attività del Mediatore europeo, il signor Diamandouros, in quanto consente l'applicazione quotidiana dei processi decisionali europei nel pieno rispetto del principio di trasparenza e di massima vicinanza ai cittadini.

Si tratta di uno strumento estremamente utile per i cittadini, le imprese e le altre organizzazioni di tutta Europa che si trovano a fronteggiare casi di cattiva amministrazione nelle istituzioni europee. Mi compiaccio per la revisione dello statuto del Mediatore e, in particolare, per il rafforzamento delle sue competenze investigative, che contribuirà ad assicurare la piena fiducia dei cittadini nella sua capacità di condurre un'indagine esauriente sulle loro denunce, senza restrizioni.
<SPEAKER ID="155" NAME="Ian Hudghton  " LANGUAGE="EN">
Ho espresso voto favorevole in merito alla relazione Paliadeli sulle attività del Mediatore europeo, figura che offre un servizio importante ai cittadini dell'Unione e garantisce che l'operato delle istituzioni europee sia conforme alla legislazione e ai più ampi principi generali, tra cui l'uguaglianza, la non discriminazione e il rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali. Ho quindi appoggiato l'emendamento dell'onorevole Auken mirato a chiarificare il concetto di "cattiva amministrazione”.
<SPEAKER ID="156" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Ho votato a favore della relazione presentata dall'onorevole Paliadeli sulle attività del Mediatore europeo perché ritengo che il signor Diamandouros abbia apportato un notevole contributo alla risoluzione dei problemi dei cittadini, facendo sentire più vicine le istituzioni europee. Desidero altresì congratularmi con la relatrice per gli sforzi profusi nell'ultimazione del documento.

Il Mediatore europeo ha svolto un ruolo centrale nella ricerca di una maggiore trasparenza e responsabilità nei processi decisionali e nell'amministrazione dell'Unione europea. Spero sinceramente che le 44 indagini concluse nel 2008 con la formulazione di osservazioni critiche concorreranno in futuro alla riduzione del numero di casi di cattiva amministrazione. Sono favorevole a un'interpretazione in senso lato del termine "cattiva amministrazione”, che deve includere gli atti amministrativi illegittimi e le infrazioni a norme o principi giuridici vincolanti, ma anche i casi in cui le autorità amministrative hanno agito nei confronti dei loro cittadini in modo inaccurato o negligente, hanno mancato di trasparenza o hanno violato altri principi di buona amministrazione.
<SPEAKER ID="157" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Tenuto conto dell'importante ruolo svolto dal Mediatore europeo per promuovere la trasparenza nelle relazioni tra l'Unione europea e i suoi cittadini, ribadisco la mia opinione che si siano sviluppate relazioni costruttive fra tutte le istituzioni e gli organismi europei.
<SPEAKER ID="158" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
Ho votato a favore della relazione Paliadeli sulla relazione annuale di attività del Mediatore europeo perché ritengo che egli abbia svolto le sue funzioni in modo attivo ed equilibrato per quanto concerne l'esame e il trattamento delle denunce, la conduzione e la conclusione delle indagini, il mantenimento di rapporti costruttivi con le istituzioni e gli organi dell'Unione europea e l'incoraggiamento dei cittadini a far valere i propri diritti nei confronti di tali istituzioni e organi. Va segnalato il buon livello di cooperazione instauratosi fra il Mediatore e altri organismi europei, segnatamente la commissione per le petizioni del Parlamento europeo. Con questo voto abbiamo pertanto desiderato accordargli il nostro sostegno nel suo ruolo di meccanismo di controllo esterno, nonché di preziosa fonte di costante miglioramento per l'amministrazione europea.
<SPEAKER ID="993" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " LANGUAGE="FR">
Ho votato a favore della risoluzione del Parlamento sulle attività svolte dal Mediatore europeo nel corso del 2008, che evidenzia il numero crescente di denunce relative alla mancanza di trasparenza dell'Unione europea. Alla luce di questo preoccupante dato esprimo il mio sostegno alla risoluzione, che richiede un'ulteriore valorizzazione delle attività del Mediatore. E' senza dubbio deplorevole che il 36 per cento delle 355 denunce concluse dal Mediatore nel 2008 riguardi la mancanza di trasparenza delle istituzioni europee e includa casi di rifiuto a fornire informazioni. Ritengo importante sottolineare che un'amministrazione europea responsabile e trasparente costituisce una garanzia della fiducia accordata dai cittadini all'Unione.
<SPEAKER ID="159" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
Sottoscrivo pienamente la risoluzione del Parlamento sulla relazione annuale di attività del Mediatore europeo per il 2008 e ho votato a favore della sua adozione. La proposta di creare un sito web comune alle istituzioni europee è particolarmente valida, in quanto consentirebbe alle parti interessate di individuare l'istituzione competente a trattare la questione e di inoltrare lettere, interrogazioni e denunce all'indirizzo corretto. I cittadini degli Stati membri ne trarrebbero un aiuto prezioso. Attualmente la maggior parte dei ricorrenti si trova in difficoltà e spesso chiedono informazioni sull'accesso ai documenti o sulle modalità di presentazione di una denuncia perché non sanno a chi rivolgersi; inviano lettere ovunque, esasperati dalla mancanza di risposte e delusi dal funzionamento delle istituzioni europee, ivi inclusa la farraginosità delle procedure amministrative. Dall'altro lato, il Mediatore, invece di rispondere alle denunce che lo riguardano, deve evadere più del 75 per cento di denunce che esulano dalla sua sfera di competenza. Il nuovo sito web rappresenterebbe una guida preziosa alle sfere di competenza delle istituzioni europee. Fino alla creazione di questo sito, chiedo al Mediatore di inoltrare le denunce direttamente al difensore civico nazionale o regionale competente. Plaudo all'idea di condurre una più ampia campagna informativa tesa ad approfondire le conoscenze dei cittadini in merito alle funzioni e alle competenze dei membri della rete europea dei difensori civici.
<SPEAKER ID="161" NAME="Elena Oana Antonescu  " LANGUAGE="RO">
In materia di bilancio l'Unione europea ha bisogno di norme chiare da adottare nel periodo di transizione tra il trattato di Nizza e il trattato di Lisbona.

In vista dell'importanza che assumerà la politica di bilancio dell'Unione nei prossimi mesi e considerando che, a seguito dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona, vi saranno storni e revisioni fino all'inizio del 2010, occorre definire una procedura chiara per questo periodo transitorio al fine di agevolare l'attuazione del bilancio e l'adozione di bilanci rettificativi. Nel quadro della procedura di conciliazione di bilancio prevista per il 19 novembre, la Commissione, il Consiglio e il Parlamento europeo devono pervenire a un accordo sull'adozione di orientamenti transitori ed è quindi indispensabile che la delegazione del Parlamento adotti una posizione forte e solida nei negoziati. Per questo ho votato a favore della relazione Lamassoure.
<SPEAKER ID="162" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
L'entrata in vigore del trattato di Lisbona cambierà l'attuale quadro di bilancio dell'Unione europea e la sua attuazione richiederà azioni di carattere giuridico, quali l'adozione di un nuovo regolamento con il quadro finanziario pluriennale, l'adeguamento del regolamento finanziario ai nuovi principi sulle modalità di adozione ed esecuzione del bilancio, e l'approvazione di un nuovo accordo interistituzionale. Considerando che l'intera procedura di adozione di questi nuovi strumenti si protrarrà per diversi mesi, convengo con il relatore sulla necessità di concordare orientamenti transitori contestualmente all'entrata in vigore del trattato.

Tali orientamenti consentiranno alle istituzioni l'esecuzione del bilancio e, se del caso, l'approvazione di bilanci rettificativi nel quadro della procedura di bilancio per il 2011.
<SPEAKER ID="163" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Vorrei esprimere il mio apprezzamento per l'imminente entrata in vigore del trattato di Lisbona, che rafforzerà il ruolo del Parlamento in diversi ambiti, in particolare quello del bilancio. Concordo con la relazione Lamassoure sull'adozione di orientamenti transitori ed ho pertanto espresso voto favorevole, considerato che misure transitorie sono necessarie fino all'entrata in vigore del trattato di Lisbona.

Desidero congratularmi con il relatore per il suo approccio fattivo e per la qualità del lavoro svolto. Vorrei sottolineare che le misure transitorie non devono discostarsi dai principi generali sanciti dal nuovo trattato né pregiudicare le future procedure legislative. Mi preme anche fare presente che allo stato attuale il numero di bilanci rettificativi è eccessivo e va ridotto. Invito quindi la Commissione a presentare proposte finalizzate all'adozione di un regolamento contenente il quadro finanziario pluriennale e l'adeguamento del regolamento finanziario.
<SPEAKER ID="164" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
La relazione concerne gli orientamenti transitori per le procedure di bilancio in vista dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona. In considerazione delle modifiche apportate alle procedure di bilancio, l'entrata in vigore del trattato - al quale siamo e restiamo contrari - richiede l'adozione delle suddette misure transitorie, poiché il bilancio dell'Unione europea per il 2010 è stato approvato nel quadro del trattato di Nizza. L'oggetto della presente relazione non è quindi il trattato di Lisbona, bensì la necessaria adozione di una procedura che consenta l'esecuzione del bilancio per il 2010.

Consapevoli di questa necessità, abbiamo votato contro tutte le proposte di emendamento alla relazione che impedirebbero l'esecuzione del bilancio, al fine di evitare un esito oltremodo negativo. Non possiamo tuttavia votare a favore di una relazione che già nel paragrafo 1 recita: il Parlamento europeo "accoglie con favore l'imminente entrata in vigore prevista del trattato di Lisbona”. La nostra posizione risponde a un principio di coerenza elementare, poiché il trattato avrà ripercussioni profondamente negative sul futuro dei lavoratori e dei cittadini europei, per i motivi già esposti in diverse occasioni, e il suo processo di ratifica non è stato affatto democratico; di qui la nostra decisione di astenerci dal voto finale.
<SPEAKER ID="165" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
E' indubbio che, grazie alle nuove procedure di bilancio sancite dal trattato di Lisbona, l'Unione europea diventerà, in termini istituzionali, un "superstato”. Se da un lato i contributi ai bilanci comunitari rimangono in sostanza contributi statali provenienti dalle imposte nazionali, dall'altro la votazione sul bilancio d'ora in avanti si svolgerà senza che i governi degli Stati membri possano avere l'ultima parola in merito.

Questa situazione desta particolare apprensione per quanto riguarda l'agricoltura, che non sarà più una spesa obbligatoria e verrà senza dubbio sacrificata per i capricci clientelari di questa Assemblea. A prescindere da questo problema fondamentale, è inaccettabile progettare in modo sommario l'applicazione immediata delle nuove procedure. In questo periodo di crisi non si può "giocare” con il denaro dei contribuenti europei per risolvere questioni particolarmente delicate sotto il profilo politico. Servono un regolamento finanziario e un accordo interistituzionale opportunamente negoziati, per quanto lunghi possano essere i tempi.

Nel frattempo dobbiamo continuare ad applicare i metodi e le procedure esistenti e respingere qualsiasi bilancio rettificativo o storno che non richieda urgenza.
<SPEAKER ID="992" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
L'entrata in vigore del trattato di Lisbona comporterà modifiche significative in numerosi ambiti, a partire dalle procedure di bilancio. Ritengo particolarmente vantaggiosa una relazione tesa a garantire la transizione tra le due procedure, una attualmente in uso e l'altra prevista nel nuovo trattato, e per tale motivo ha il mio pieno appoggio. Gli orientamenti procedurali stabiliti nella relazione semplificheranno le attività di bilancio delle tre istituzioni interessate ai fini di un'esecuzione efficace del bilancio, in particolare per quanto concerne gli storni. La richiesta avanzata dal relatore di adeguare in tempi brevi il regolamento finanziario alle nuove norme contenute nel trattato di Lisbona è un'altra misura necessaria nell'immediato. Ci aspettiamo inoltre che l'adozione degli orientamenti transitori venga valutata nel quadro della conciliazione di bilancio prima della seconda lettura in Consiglio, prevista per il 19 novembre 2009, e siamo fiduciosi che sarà loro accordato il dovuto rilievo.
<SPEAKER ID="166" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
Il trattato di Lisbona introduce un congruo numero di modifiche, compresi importanti emendamenti rettificativi, tra i quali l'eliminazione della distinzione tra spese obbligatorie e non obbligatorie. Benché il bilancio 2010 sia stato adottato in conformità al vecchio trattato, è probabile che fino all'attuazione delle procedure di bilancio per il 2011 le istituzioni debbano affrontare l'esecuzione del bilancio, l'adozione di bilanci rettificativi e lo svolgimento delle procedure per il 2011 prima dell'entrata in vigore del trattato di Lisbona.

La relazione Lamassoure definisce i limiti e le condizioni in base ai quali il Parlamento può dare mandato alla sua commissione competente di negoziare nel contesto della conciliazione di bilancio prevista per il 19 novembre. Plaudo all'iniziativa presentata nella relazione, elaborata in tempi record, e mi congratulo con la Commissione per l'efficienza con cui ci ha trasmesso le norme transitorie.
<SPEAKER ID="167" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Dal numero eccessivo di emendamenti rettificativi potrebbe sembrare che all'Unione europea manchi capacità di pianificazione ed è evidente che in un certo senso è così. Basti pensare alla rete sempre più fitta di agenzie europee con dotazioni di bilancio in continuo aumento e il conseguente rischio di sovrapposizioni di competenze e duplicazioni di lavoro. Questo vale anche per la creazione del nuovo Servizio europeo per l'azione esterna nell'ambito del trattato di Lisbona, il cui bilancio va approntato in modo tale che, da un lato, non si verifichi alcun tipo di duplicazione, consentendo per contro lo sfruttamento di sinergie, e, dall'altro, il controllo parlamentare sia ineludibile, gli Stati membri non possano essere ostacolati e le competenze nazionali rimangano intatte. Considerata l'imminente entrata in vigore del trattato di Lisbona, questo bilancio rettificativo risulta prematuro a causa delle numerose questioni ancora insolute; ho pertanto espresso voto contrario.
<SPEAKER ID="991" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " LANGUAGE="FR">
Ho votato a favore della risoluzione sulla relazione presentata dall'onorevole Lamassoure, presidente della commissione per i bilanci. La relazione esige il rispetto dei nuovi poteri conferiti al Parlamento sin dall'entrata in vigore del trattato di Lisbona, con la conseguente necessità di norme transitorie per il periodo intermedio in attesa dell'applicazione delle nuove norme di bilancio. Il trattato di Lisbona attribuisce al Parlamento e al Consiglio pari responsabilità nell'adozione del bilancio, anche per quanto concerne le spese "obbligatorie” (agricoltura e accordi internazionali), fino ad ora di competenza esclusiva degli Stati membri. Il Parlamento non potrà esercitare il suoi nuovi poteri fino all'adozione dei nuovi regolamenti di procedura, necessari a dare attuazione alle disposizioni generali del nuovo trattato. La relazione delinea una situazione preoccupante e io non voglio che nel frattempo il Consiglio e la Commissione continuino con il loro approccio "tutto come al solito”. Chiedo pertanto l'adozione immediata di norme transitorie e il prossimo incontro tra Consiglio e Parlamento per la negoziazione del bilancio 2010 potrebbe essere l'occasione giusta...
