<CHAPTER ID="015">
Epidemia di influenza (discussione)
<SPEAKER ID="059" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sull'epidemia di influenza.
<SPEAKER ID="060" NAME="Androulla Vassiliou">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la ringrazio per avermi dato l'occasione di parlare di fronte al Parlamento europeo, riunito nella sua ultima sessione, della diffusione globale del virus dell'influenza A(H1N1). Consentitemi di ragguagliarvi prima di tutto sulla situazione attuale e poi su ciò che l'Unione europea sta facendo per gestire questa crisi.

Secondo l'ultimo rapporto del Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (ECDC), ci sono attualmente 94 casi confermati di influenza A(H1N1) nei paesi dell'Unione europea e dell'Associazione europea di libero scambio, oltre a venti casi probabili. La maggior parte delle persone colpite, ma non tutte, sono state in zone extra-europee interessate dalla malattia. Risultano accertati otto casi di trasmissione da essere umano a essere umano; uno di essi ha riguardato un operatore sanitario.

Ma possiamo rallegrarci del fatto che non si sia verificato ancora alcun decesso tra i pazienti contagiati dal virus nell'Unione europea. Per oltre una settimana abbiamo osservato la diffusione dell'infezione in Messico, negli Stati Uniti, in Canada, negli Stati membri dell'UE e in altri paesi.

In Messico l'impatto sulla vita pubblica ed economica del paese ha assunto dimensioni notevoli. Apprezziamo e prendiamo atto degli enormi sforzi compiuti dalle autorità messicane per contenere la diffusione del virus e aiutare chi è stato colpito dall'infezione.

Le norme comunitarie sulle malattie trasmissibili impongono agli Stati membri l'obbligo di fornire informazioni sulla diffusione delle epidemie e sulle misure proposte per contrastarle. L'ECDC gestisce le reti di sorveglianza che seguono il numero di casi dichiarati. Disponiamo pertanto di un quadro abbastanza accurato della situazione in evoluzione in tutta Europa, un quadro che costituisce la base di riferimento per l'adozione responsabile di provvedimenti idonei ed efficaci volti a ottimizzare l'utilizzo delle nostre limitate risorse.

Il quadro della diffusione dell'infezione a livello mondiale era talmente grave da indurre l'Organizzazione mondiale della sanità a decidere, il 29 aprile, di elevare al grado 5 il livello di allarme per pandemia, riconoscendo che la trasmissione da uomo a uomo era avvenuta in almeno due regioni. La Commissione ha sempre operato in stretto contatto e in stretta collaborazione con l'OMS.

I miei servizi stanno lavorando con grande impegno per attuare le azioni necessarie per affrontare le sfide poste dall'epidemia in corso, come stabilito dal piano comunitario di preparazione alla pandemia influenzale. La Commissione ha attuato lo strumento operativo di tutela della salute pubblica il 24 aprile e da allora i miei servizi sono in fase operativa permanente.

Da sabato 25 aprile la Commissione convoca riunioni quotidiane della rete delle malattie trasmissibili degli Stati membri e del comitato per la sicurezza sanitaria dell'Unione europea. In tali riunioni si valuta la situazione epidemiologica e si discutono e decidono le misure e gli atti legislativi adeguati.

Si è discusso anche delle informazioni da fornire all'opinione pubblica su come prevenire l'infezione e fare scelte informate in materia di viaggi, affinché tutti gli Stati membri possano lanciare un messaggio coerente, fondato sulla consulenza scientifica dell'ECDC, in coordinamento con l'Organizzazione mondiale della sanità. Abbiamo deciso di estendere la sorveglianza dell'influenza stagionale, che normalmente si sarebbe conclusa nella ventesima settimana, per cercare di individuare infezioni causate dal nuovo virus influenzale.

Il 30 aprile la Commissione ha adottato una definizione giuridicamente vincolante sulla base della normativa comunitaria in materia di malattie trasmissibili; la relativa decisione è stata pubblicata sulla Gazzetta ufficiale del 1o maggio.

Dato che la nostra risposta a questa minaccia sotto il profilo della sanità pubblica è imperniata su contromisure di tipo medico, quali antivirali e vaccini, mercoledì 29 aprile mi sono incontrata con i produttori europei per avere notizie aggiornate sui prodotti in corso di preparazione e sui tempi per la disponibilità di nuovi vaccini, nonché al fine di valutare se un intervento da parte dell'Unione europea possa accelerare la fornitura dei farmaci. Insieme con gli Stati membri stiamo valutando i modi per ottimizzare l'impiego delle scorte disponibili di antivirali, attraverso il meccanismo di coordinamento del comitato per la sicurezza sanitaria dell'Unione europea.

Posso altresì comunicare al Parlamento che, a seguito della mia richiesta alla presidenza ceca, il Consiglio "Sanità” si è riunito il 30 aprile e ha adottato una serie di conclusioni in cui ribadisce con fermezza l'esigenza di una risposta coordinata alla minaccia rappresentata da questa nuova influenza.

Il Consiglio ha ricordato l'obbligo giuridico degli Stati membri di coordinare la loro sorveglianza e la loro risposta alle minacce alla salute e ha convenuto che imporre restrizioni ai viaggi nelle aree interessate non era una risposta giustificata sotto il profilo della sanità pubblica. Tuttavia, il Consiglio ha anche riconosciuto che una buona informazione della pubblica opinione è di fondamentale importanza e che i viaggiatori devono essere in condizione di formarsi un giudizio informato.

La Commissione sta ora valutando un programma d'azione per dare urgente attuazione ai punti compresi nelle conclusioni del Consiglio del 30 aprile, che riguardano, tra l'altro, lo sviluppo di vaccini, una strategia di vaccinazione, orientamenti sull'utilizzo ottimale delle scorte di vaccini e antivirali, misure di protezione e prevenzione, comunicazione e informazione pubbliche.

E' evidente che l'integrazione dell'economia e della società europee è vantaggiosa per tutti; ma tali vantaggi comportano anche una responsabilità, quella di lavorare insieme per prendere soltanto i provvedimenti che sono giustificati dall'evidenza. Ciò è fondamentale se vogliamo evitare che una crisi sanitaria diventi anche una crisi economica. Non dobbiamo, però, concentrarci eccessivamente sugli aspetti negativi di questi eventi. Grazie alla preparazione promossa dalla Commissione dopo l'influenza aviaria di qualche anno fa, l'Unione europea dispone dei sistemi necessari per reagire in modo collettivo ed efficace a tale minaccia.

So che in tempi recenti, con l'approssimarsi delle elezioni europee, il Parlamento ha discusso di ciò che l'Europa significa veramente per i suoi cittadini. In questo momento difficile, penso che possiamo vedere alcune cose con maggiore chiarezza. L'Europa significa affrontare questa sfida in uno spirito di solidarietà e comunanza. Significa collaborare, condividere le informazioni, le conoscenze e le capacità in modo da poter agire insieme sulla base delle migliori conoscenze disponibili. Significa innovare e contribuire, grazie alla ricerca finanziata con fondi europei, alla produzione di un vaccino in tempi quanto più rapidi possibile. Significa la capacità di mettere tutti gli Stati membri in grado di reagire con prontezza ed efficacia a una crisi comune, per mezzo delle istituzioni europee. Questo è ciò che l'Europa dà ai suoi cittadini.

Quindi, sì, la situazione è seria, ma non siamo mai stati così ben preparati ad affrontare la minaccia in atto. E avendo visto, la settimana scorsa, la determinazione dei ministri della Sanità, presenti al completo, sono fiduciosa quanto alla nostra capacità di reagire nelle settimane a venire.
<SPEAKER ID="062" NAME="Antonios Trakatellis">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EL) Signor Presidente, Commissario, grazie anzitutto per l'esauriente informazione che ci ha fornito. Accolgo con favore i provvedimenti presi , ma vorrei richiamare all'attenzione tre aspetti essenziali, che anche lei ha menzionato e che reputo ineludibili per far fronte a un'eventuale pandemia.

Il primo riguarda i piani esistenti, quelli già elaborati da Consiglio, Commissione e Parlamento in congiunzione con l'influenza aviaria. Sono piani buoni, in effetti, pur con qualche omissione criticata dagli esperti del settore. Le chiedo quindi se tali piani siano stati integrati, se gli Stati membri li abbiano adottati e siano pronti per essere applicati - in questo caso, l'anello più debole può rivelarsi critico -; infine, il coordinamento di cui lei parla: sono lieto di apprendere che siete pronti ad agire di concerto con il Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie dinanzi a questa nuova influenza.

Il secondo aspetto ha a che vedere con i farmaci antivirali. Gli Stati membri hanno ormai l'obbligo di disporne in quote adeguate. Sono usati anche a fini terapeutici, ma naturalmente servono come prevenzione e al riguardo devono esservi linee guida: non vanno usati a casaccio, ma in modo corretto.

Il terzo aspetto che tengo a menzionare riguarda l'utilità di un eventuale vaccino per la nuova influenza. Questo vaccino sarebbe molto importante e credo che oggi, con le tecniche disponibili, l'industria farmaceutica possa metterlo a punto in tre o quattro mesi. Le chiedo quindi di premere in tal senso, per garantire che vi sia un vero impegno sul fronte di questo nuovo vaccino che, abbinato alla vaccinazione per l'influenza stagionale - che giustamente, per le ben note ragioni scientifiche, è stata estesa per combattere la malattia - costituirà la miglior barriera a un'eventuale pandemia.
<SPEAKER ID="063" NAME="Jules Maaten">
a nome del gruppo ALDE. - (NL) Signor Presidente, la pandemia non parrebbe così grave come temuto. Ancora una volta abbiamo avuto fortuna, come con la SARS, e non è certo merito dei decision maker, Presidente. Non appena la minaccia dell'influenza è divenuta nota, questo fine settimana, hanno convenuto di riunirsi con urgenza giovedì, alla faccia dell'urgenza. E non hanno deciso granché. Che cosa accadrebbe in caso di vera crisi?

Che cosa accadrà davanti alla big one, quella che secondo la OMS arriverà certamente facendo fino a 10 milioni di vittime? I ministri si sono riuniti per scambiarsi informazioni, sono stati approntati dei piani, ma qual è stata la qualità di quei piani, di quello scambio di informazioni? Che misure sono state prese, e con che grado di coordinamento? La Commissione riceve tutte le informazioni del caso? Ho i miei dubbi. Gli antivirali, per esempio: chi li ha, e chi non li ha? E poi, i ministri si sono finalmente decisi a costituire una scorta di emergenza europea?

Sebbene non sia convinto che lo stop totale ai voli per il Messico proposto dalla Francia sia una buona proposta, la decisione del Consiglio di lasciare tale scelta al discernimento di ogni Stato è pura follia. Con l'apertura delle frontiere, che senso ha che un paese blocchi i voli se un altro non lo fa? Sono decisioni che vanno prese di concerto. L'unica soluzione è conferire alla Commissione i poteri di varare simili provvedimenti d'emergenza. Lei, Commissario, su ordine del Consiglio dovrebbe avere facoltà di adottare in 24 ore misure straordinarie in materia di quarantena, disinfezione negli aeroporti, restrizioni ai viaggi.

Non me la prendo con la Commissione: signora Commissario, lei e i suoi funzionari vi siete comportati con correttezza. Ma il Consiglio dov'era? Mi viene in mente la classica polverosa piazza messicana e proprio lì, alla stazioncina, sotto il sole cocente, vedo seduto il Consiglio. Mentre noi accorriamo gridando all'influenza, il Consiglio scosta appena il sombrero per rispondere mañana, mañana e riprendere beato la siesta. Con questo Consiglio, non si cava un ragno dal buco.<BRK>
<SPEAKER ID="064" NAME="Bart Staes">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (NL) Signor Presidente, onorevoli, mi associo ai ringraziamenti rivolti al commissario per la puntuale informazione fornita. Ma concordo con gli onorevoli Trakatellis e Maaten: nel giugno del 2006 si è tenuto un ampio dibattito, il Parlamento ha adottato una risoluzione sulla quale si era lavorato sodo in commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare. Ho ripreso in mano quella risoluzione e, come il collega Trakatellis, temo vi siano troppe lacune, troppi punti deboli nel nostro attuale approccio.

All'epoca, avevamo suggerito caldamente di garantire uno scambio di informazioni e una fattiva collaborazione fra Stati membri, sotto il coordinamento della Commissione e in costruttiva cooperazione con il CEPCM. Basta guardarsi intorno per capire al volo - come ribadito con forza dall'onorevole Maaten - quante lacune vi siano, e che incredibile lentezza.

Quanto alle scorte di antivirali, lei stessa qualche giorno fa ci ha detto che queste bastano a coprire il 16 per cento della popolazione, quando si era detto che la copertura necessaria è del 30 per cento. Come dire che siamo pesantemente al di sotto, per non parlar nemmeno dello scambio di informazioni sulla natura del virus. Che è essenziale, dato che non si può sviluppare un vaccino senza conoscere la natura del virus.

Gli esperti che ho sentito in questi giorni mi dicono di non avere informazione alcuna, perché la natura del virus è tenuta segreta. Abbiamo tutti questi istituti di ricerca ma siamo impossibilitati a fare ciò che dovremmo. Questo non è tollerabile, dobbiamo fare qualcosa. La minaccia è troppo grave.
<SPEAKER ID="065" NAME="Urszula Krupa" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, sulla minaccia rappresentata dal virus dell'influenza vorrei citare alcuni pareri espressi dagli internauti in risposta alla campagna di panico dei media, che ha ricevuto ulteriore impulso dai commenti della OMS. Dicono che dietro tutta questa isteria ci sono in realtà la voglia di sbarazzarsi di scorte di vaccini e di un farmaco inefficace come il Tamiflu, che occupano spazio nei magazzini, o di distogliere l'attenzione dalla crisi mondiale.

Queste reazioni, oltre a testimoniare la grande diffidenza verso le autorità, rischiano di spingere la popolazione a prendere sottogamba la vera minaccia di una pandemia in futuro. Penso sarebbe più saggio fornire informazioni sul rischio di un'eventuale pandemia di influenza o di altre malattie dopo aver osservato un po' più a lungo i casi registrati e dopo attente indagini sul virus e la sua aggressività. Ciò eviterebbe un'informazione incompleta, il panico e, per esempio, la macellazione di maiali che sta avvenendo ora.
<SPEAKER ID="066" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Commissario, la ringrazio anch'io per l'energica e pronta risposta al caso di specie. Data la globalizzazione e i vasti flussi di turisti, viaggiatori e di spostamenti non vi è luogo al mondo in cui questa malattia non possa comparire. Ne abbiamo la riprova dai casi segnalati in luoghi così distanti dal Messico come la Nuova Zelanda, l'Australia, l'Europa e l'Africa.

Nonostante per la sanità viga il principio della sussidiarietà, le malattie infettive non conoscono frontiere, il che ci obbliga ad azioni congiunte. In un singolo paese, non vi sono soluzioni. E l'ora della solidarietà. La Slovacchia è pronta a far fronte anche a un dilagare dell'influenza in una più vasta epidemia, forse grazie al precedente dell'aviaria. disponiamo di 700 000 dosi di Tamiflu già stoccate per 5 milioni di abitanti e devo dire che forse è proprio grazie alla precedente minaccia dell'aviaria che la popolazione è decisamente ben preparata.

In caso di epidemia, è della massima importanza tenere informata la popolazione, perché in assenza di informazione impazza la disinformazione. E' il caso di tanti paesi africani, come l'Egitto dove l'attuale minaccia dell'epidemia, sommata all'idea che a diffondere il contagio siano stati i maiali, ha comportato l'abbattimento di 300 000 - 400 000 suini. Forse, però, in questo caso dovremo prevedere altre forme di solidarietà: le agenzie viaggi vendevano pacchetti per queste destinazioni, ma ora la gente ci va solo per necessità. Dato che esiste Eurolat, dovremmo poi considerare di dare aiuti al Messico, dove si ritiene che l'epidemia provocherà un calo del PIL del 4 - 5 per cento rispetto a oggi.
<SPEAKER ID="067" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, trovo che vadano lanciati al cittadino messaggi realistici, proprio come il commissario ha tentato di fare.

Oggi la scienza è molto più pronta a far fronte a una pandemia rispetto a quattro anni fa, come si nota dal ridotto numero di decessi. Sappiamo molto più sui casi nei volatili e nell'uomo, sulla cronistoria del contagio di questa influenza suina. Sappiamo molto più sulle possibili soluzioni e sono pertanto convinta che sia lecito confidare nella ricerca, promuovendo e chiedendo molti più studi in materia di vaccini, come ricordato dall'onorevole Trakatellis.

Sappiamo che anche la società è oggi molto più attrezzata rispetto a qualche anno fa, grazie al bagaglio di esperienza e agli sforzi organizzativi messi in campo in ogni paese, specie in Europa, nel contenimento del contagio, nello stoccaggio di medicinali e nell'assicurare al cittadino un servizio adeguato.

Tuttavia, mi preoccupa l'idea che i cittadini non siano informati a sufficienza. Basta aprire i giornali per constatare che il 90 per cento - o più - del materiale pubblicato si concentra sul calo del contagio, ma ben poco viene detto sulle cure e sui comportamenti da adottare.

Credo che occorra molta più informazione. Reputo inoltre necessario un maggior impegno della politica nei confronti dei cittadini. Per fare un esempio, trovo sorprendente che non un solo membro del gruppo socialista si sia presentato alla discussione, che tutti i loro seggi siano vuoti e che nessuno abbia chiesto la parola per giustificare questa situazione, quando non è certo una questione partitica visto che preoccupa tutti i governi.

Tengo poi a ribadire che, come ricordato da chi mi ha preceduta, bisogna tendere la mano ai paesi terzi. Dobbiamo prestare aiuto a tutti i paesi in cui manchino le condizioni, le strutture e la capacità di dare assistenza a tutta la popolazione.

Insomma, deve entrare in azione l'Europa della solidarietà, così come l'Europa della comunicazione.
<SPEAKER ID="068" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Presidente, vorrei manifestare al commissario la mia preoccupazione. In Messico, Europa eccetera la diffusione del virus sembra stabilizzarsi e non più tardi di oggi ho sentito alla radio commenti secondo cui avremmo esagerato, seminando inutilmente la preoccupazione.

Ma a preoccuparmi, Commissario, non è ciò che accade ora, ma ciò che accadrà in ottobre, con l'avvicinarsi dell'inverno. E' risaputo che ai virus non piace il caldo. Insomma, ora non c'è pericolo, ma ci sarà con la stagione fredda, in ottobre o in novembre.

Vorremmo quindi sapere, Commissario, che cosa stiate facendo esattamente per non farvi cogliere impreparati dal virus, che molto probabilmente si diffonderà, che da qui ad allora può mutare. Ci viene detto che occorre approntare vaccini, ma è certo che quelli che verranno messi a punto saranno utilizzabili in tutti i casi?

Ecco le mie perplessità. Mi preoccupa l'inverno. Occorre uno sforzo di comunicazione: bisogna spiegare ai cittadini che, qualunque cosa accada, non bisogna abbassare la guardia, anzi, devono restare vigili. Potrebbe la Commissione distribuire un piccolo vademecum che aiuti i cittadini ad acquisire abitudini corrette?
<SPEAKER ID="069" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, Commissario, vorrei sapere se vi siano statistiche sulla mascherina. Quante mascherine sono disponibili in Europa? Quante potrebbero essere prodotte in caso di epidemia? Idem dicasi per i farmaci disponibili, beninteso. Abbiamo il quadro delle scorte di medicinali in Europa oggi? Sappiamo che quantitativi possano essere prodotti in caso di epidemia? Crede possibile dispensare ai medici informazioni nelle 23 lingue dell'UE, per garantirne la circolazione con rapidità ed efficacia?
<SPEAKER ID="070" NAME="Adamos Adamou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, Commissario, anzitutto grazie per questa presentazione completa e dettagliata. Sono stato relatore del Parlamento sui preparativi dei 27 Stati membri per far fronte all'aviaria. All'epoca, di concerto con il gabinetto del commissario avevamo concluso che alcuni paesi facevano meno di altri, specie in termini di scorte di antivirali. Le chiedo se sia così ancor oggi oppure no, il che significherebbe che gli Stati membri sono meglio preparati.

Vorrei poi chiederle di fare qualcosa rispetto alla stampa scandalistica e alle voci di corridoio in giro per tutta l'Unione con il risultato di seminare il panico tra i cittadini. Credo che sia questa una responsabilità anche degli Stati membri e che, forse, il suo gabinetto potrebbe emanare una raccomandazione al riguardo.
<SPEAKER ID="071" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, Commissario, la ringrazio per la sua presenza e per esser giunta così tempestivamente. Rispetto al caso dell'influenza aviaria, anche da deputato esigente posso dirmi molto soddisfatto del modo in cui sono entrati in azione l'Unione, l'OMS e anche gli Stati membri.

Alcuni deputati parlano di scarsa informazione. In Germania, secondo me il cittadino è stato informato adeguatamente sulla condotta da tenere, anche perché non credo che l'Europa debba essere responsabile sempre e di tutto. Fornire queste informazioni è una responsabilità degli Stati membri. Va inoltre colta quest'occasione per ricordare che si tratta di un loro preciso dovere. Ho inoltre sentito più volte che vi sono ancora carenze, specie nelle scorte di vaccini. Vorrei sapere se ciò sia vero, se davvero gli Stati membri non vogliano mettere in comune i vaccini e se li stiano accumulando solo per usarli sul proprio territorio, o se abbiano accondisceso a metterli in comune. Altrimenti saremmo nella stessa fase in cui si trova ora la Commissione. Ribadisco la mia gratitudine per questo lavoro celere ed eccellente. Congratulazioni!
<SPEAKER ID="072" NAME="Presidente">
Dichiaro conclusa la procedura catch the eye.

Prima di dare la parola al commissario, tengo a ringraziare a mia volta per il suo intervento iniziale. La ringrazio anticipatamente per tutte le informazioni che tra breve ci fornirà su un tema così attuale e importante. Ciò dimostra che sia l'UE, sia gli Stati membri affrontano questa situazione in modo molto incisivo, il più vicino possibile alla popolazione.
<SPEAKER ID="073" NAME="Androulla Vassiliou">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ringrazio i deputati per i loro interventi. Per me è essenziale ascoltare le vostre opinioni su un tema di questa importanza.

Anzitutto, posso garantirvi che tutte le strutture create proprio per fronteggiare ogni minaccia sanitaria di queste proporzioni hanno funzionato, e che son stati impiegati tutti gli strumenti a disposizione.

Come ho già ricordato, dal 25 aprile 2009 ci siamo tenuti in stretto contatto quotidiano con tutti gli Stati membri, accertandoci che le istruzioni impartite loro fossero state applicate e che funzionassero. Data però l'esperienza sull'attuale crisi, strutture e strumenti sono oggetto di costante aggiornamento, il che è ragionevole perché solo in una reale situazione di crisi emergono le carenze di ogni struttura.

Molti intervenuti hanno parlato di antivirali e di entità delle scorte. Purtroppo, come sapete, il mio predecessore ha discusso con i ministri della Sanità il problema di una scorta a scala europea, ma i ministri non hanno voluto cederne il coordinamento all'Europa. Lo stesso problema è stato affrontato anche l'anno scorso a Angers, sotto Presidenza francese, e ancora una volta i ministri della Sanità hanno ribadito che ogni Stato deve rimanere libero di decidere in autonomia l'entità delle proprie scorte. Che sappiamo variare molto da Stato a Stato, e infatti siamo preoccupati.

Tuttavia, stanti le conclusioni raggiunte dai ministri della Sanità il 30 aprile 2009, si è convenuto che la Commissione avrebbe agito in stretto concerto con gli Stati membri e che, ove uno Stato necessitasse aiuto, le esigenze dei vari paesi sarebbero state coordinate all'insegna dell'assistenza e della solidarietà.

Quanto al nuovo vaccino, come ho detto mi sono incontrata con l'industria farmaceutica e abbiamo discusso a lungo sia di antivirali, sia del nuovo vaccino. Confido che l'11 maggio 2009 disporremo dei ceppi da consegnare all'industria farmaceutica per la messa in produzione del nuovo vaccino. Non posso prevedere quando sarà pronto, tutto dipende dall'efficacia dei ceppi, ma stimiamo necessarie tra le 8 e le 12 settimane.

In risposta al quesito della onorevole Grossetête, concordo appieno sulla necessità di restare vigili per far fronte a eventuali emergenze, certamente dopo l'estate, e confido che grazie al nuovo vaccino saremo in grado di coprire la popolazione.

Tengo però a ribadire che la situazione è grave, ma non da giustificare il panico. Concordo con l'onorevole Adamou, in situazioni come queste si impongono ragionevolezza e realismo, mentre il panico non giova a nessuno.
<SPEAKER ID="074" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
