<CHAPTER ID="025">
Quadro di valutazione del mercato interno (breve presentazione) 
<SPEAKER ID="179" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Cederschiöld, a nome della commissione per il mercato interno e la protezione dei consumatori, sul quadro di valutazione del mercato interno.
<SPEAKER ID="180" NAME="Charlotte Cederschiöld">
relatrice. - (SV) Signor Presidente, sono estremamente lieta di constatare che sono stati compiuti grandi progressi dall'adozione in commissione della nostra relazione sul mercato interno. Il nuovo quadro di valutazione del mercato interno, presentato a luglio, evidenziava come gli Stati membri avessero conseguito i migliori risultati di sempre per quanto riguarda il recepimento delle regole del mercato interno nella legislazione nazionale. L'obiettivo del deficit di recepimento fissato all'1 per cento medio dai capi di Stato e di governo è stato raggiunto e la Bulgaria si è distinta con un deficit dello 0 per cento. Complimenti! Auspichiamo che questa tendenza positiva prosegua e che in futuro i nostri cittadini traggano pieni benefici dal nostro mercato interno.

Dobbiamo sottolineare ulteriormente l'importanza di una corretta applicazione. Nella nostra relazione invitiamo i membri del Parlamento europeo e della Commissione a includere indicatori e strumenti nuovi e più sofisticati che forniscano informazioni maggiori e dettagliate, al fine di fornire al pubblico i mezzi per valutare e porre rimedio alle perdite subite da loro e dall'industria poiché non sempre i governi degli Stati membri si adoperano per fare ciò che dovrebbero nei tempi dovuti o nelle modalità corrette.

In particolare, il monitoraggio e la valutazione dell'applicazione devono essere sviluppati in modo tale da coincidere con il processo di applicazione nazionale. Se tale sistema consente di evitare procedure legali, tutti ne trarranno vantaggio. Dobbiamo trovare il modo di evitare l'avvio di procedure di infrazione e, qualora esse arrivassero in tribunale, di accelerarle. La costituzione di gruppi di lavoro e reti apposite permette di evitare discrepanze nell'applicazione e l'inutile fenomeno del gold-plating. Con l'ausilio di un'efficiente rete SOLVIT e il monitoraggio dei settori da parte della Commissione è possibile identificare eventuali ulteriori problemi in fase iniziale. SOLVIT è uno strumento che dovrebbe e dovrà diventare sempre più importante.

Una delle principali questioni discusse in quest'Aula è stato il legame con il quadro di valutazione dei mercati dei beni di consumo. Vorrei cogliere questa occasione per sottolineare che, in questa fase, non dovremmo precorrere i tempi e prendere alcuna decisione. Come già notato, il quadro di valutazione del mercato interno svolge la propria funzione di strumento di pressione ed esiste ancora un notevole potenziale di sviluppo. E' inoltre opportuno permettere ai due sistemi di svilupparsi separatamente, in modo che ciascuno possa esprimere le proprie caratteristiche. Successivamente valuteremo se sarà il caso, come potrebbe darsi, di unificarli. Dopotutto, il quadro di valutazione dei mercati dei beni di consumo è ancora un prodotto profondamente immaturo, mentre il suo corrispettivo per il mercato interno riveste già un ruolo centrale nel promuovere l'armonizzazione della diritto comunitario. Nonostante il rapporto di potere che si può venir a configurare, gli Stati membri sono molto ben disposti nei suoi confronti. In altri termini, si tratta di uno strumento estremamente efficace che dobbiamo mantenere, ma forse anche trasporre ad altri settori correlati.

Voglio inoltre citare i settori che presentano maggiori problemi: ambiente, imposizione fiscale, dogane, energia e trasporti. Credo che in questo caso dovremmo sperimentare nuovi modelli e forse adottare quello della direttiva sui servizi, in cui l'applicazione richiede una collaborazione particolarmente stretta con la Commissione. Un simile orientamento è raccomandabile. Mi auguro che in futuro ci saranno altre occasioni per discutere questa questione talmente importante in occasione di un forum annuale sul mercato interno e attraverso reti rafforzate, accordi di cooperazione amministrativa e magari un nuovo consiglio sul mercato interno in seno al Consiglio dei ministri. Ne sarei personalmente soddisfatta. Dopotutto l'aggiornamento costante è un metodo che contribuisce allo sviluppo di questo campo. Vorrei ringraziare tutti coloro che hanno dato il proprio contributo a questo lavoro. Sono convinta che ciò che abbiamo fatto costituirà la base della futura cooperazione europea.
<SPEAKER ID="181" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, abbiamo una serie di relazioni con questo nuovo sistema e vorrei congratularmi con l'onorevole Cederschiöld per la sua relazione, poiché tratta di un ambito non troppo semplice da valutare. La relazione è molto importante per i dettagli che illustra e per gli ulteriori passi che propone di intraprendere in futuro. Si tratta di una relazione sul quadro di valutazione del mercato interno, sebbene l'onorevole Cederschiöld abbia appena parlato anche di altri ambiti, e contiene molti spunti utili e interessanti sul contenuto e l'obiettivo del quadro di valutazione per i prossimi anni.

L'applicazione tardiva o scorretta del diritto dell'Unione europea da parte degli Stati membri priva i consumatori e le imprese dei diritti sanciti dalla legislazione comunitaria. Essa mina altresì la fiducia e la credibilità dell'UE intesa come una comunità basata sullo Stato di diritto. Il tempestivo recepimento e la corretta applicazione della legislazione comunitaria negli Stati membri è pertanto di cruciale importanza. La relazione conferma e ribadisce la centralità di questa questione, che la Commissione accoglie con particolare favore.

Per quanto riguarda la tempestiva e corretta applicazione della legislazione dell'Unione europea, negli ultimi anni la condotta degli Stati membri è notevolmente migliorata, e questa è una buona notizia. Ad oggi, 18 Stati membri hanno già raggiunto, o sono al di sotto, della soglia dell'1 per cento fissata come obiettivo massimo del deficit di recepimento per il 2009, concordato dai nostri capi di Stato e di governo nel marzo 2007, e altri Stati membri sono molto vicini a questo obiettivo. Ciò significa che in media il deficit di recepimento è già pari all'1 per cento, con largo anticipo sulla scadenza fissata per il 2009. Si tratta di un'evoluzione molto positiva e la Commissione auspica che tale tendenza venga riconfermata anche nel 2009.

Il quadro di valutazione del mercato interno ha già rivestito un ruolo molto importante nel sostenere gli sforzi degli Stati membri e continuerà a farlo anche in futuro. Stiamo assistendo a una sorta di accelerazione per cui questo quadro di valutazione sta creando fra gli Stati membri una sorta di gara al miglioramento.

Tuttavia, come ha affermato la relatrice, la corretta applicazione del diritto comunitario non si limita al tempestivo e corretto recepimento delle direttive, che devono essere applicate efficacemente nella pratica da parte delle autorità. Le autorità nazionali devono peraltro assicurare in maniera efficace ed efficiente che i cittadini e le imprese possano esercitare i propri diritti sanciti dal trattato stesso.

Concordo con l'onorevole Cederschiöld nel ritenere che sia giunto il momento di valutare se ampliare o meno l'ambito di azione del quadro di valutazione e di prendere in considerazione altri aspetti dell'applicazione della legislazione comunitaria al di là del mero recepimento.

Grazie alla maggiore attenzione dedicata alle infrazioni del diritto comunitario diverse dal tardivo recepimento e alle informazioni aggiuntive sui singoli settori, il quadro di valutazione del luglio 2008 rappresenta un primo passo in questa direzione, e stiamo cominciando ad adottare una visione più ampia. Al momento la Commissione sta valutando se presentare maggiori dati qualitativi sull'applicazione della legislazione dell'Unione europea, dedicando eventualmente particolare attenzione a quei settori in cui i problemi della corretta applicazione del diritto comunitario sembrano più gravi, tra cui - come già menzionato - quelli dell'energia e dei trasporti.

L'obiettivo è quello di pubblicare un quadro di valutazione più esauriente nel primo trimestre del 2009 e ritengo che ciò sia pienamente in linea con i suggerimenti avanzati dall'onorevole Cederschiöld nella sua relazione.

Prendo inoltre atto della linea assunta e presentata dalla relazione per quanto attiene al rapporto tra il quadro di valutazione del mercato interno e di quello dei beni di consumo e della necessità di mantenere separati i due quadri.

Vi ringrazio per la relazione e per la vostra attenzione.
<SPEAKER ID="182" NAME="Presidente">
. - La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="183" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
La qualità della legislazione comunitaria e la sua tempestiva applicazione sono essenziali per il corretto funzionamento del mercato interno. Il recepimento e l'applicazione corretti delle direttive sul mercato interno presentano implicazioni in termini di competitività e di equilibrio economico e sociale all'interno dell'UE.

Per esempio, la direttiva sui prodotti da costruzione - che dovremmo sostituire con un regolamento al quale sto attualmente lavorando in qualità di relatore ombra per il Gruppo PPE-DE - è stata recepita in modo tale per cui la marcatura CE è volontaria in quattro Stati membri e obbligatoria in altri, una situazione che crea enormi problemi al settore produttivo.

Disposizioni poco chiare e la non corretta applicazione del diritto derivato conducono spesso a cause davanti alla Corte di giustizia.

A mio parere, istituire singoli punti di contatto a cui i cittadini europei possano rivolgersi per ottenere assistenza su tutte le questioni legali e pratiche nel momento in cui intendono muoversi sul mercato interno è un passo molto importante.

In un mercato interno aperto e competitivo sono necessari strumenti più mirati e rigorosi per migliorare la lotta contro la contraffazione e la pirateria. Vorrei sottolineare che insieme ai miei colleghi ho presentato la dichiarazione scritta 67/2008 per richiamare l'attenzione sul fenomeno della contraffazione e della pirateria, che pone una sfida crescente all'economia europea, all'occupazione e alla creatività.

La nostra priorità dev'essere la protezione dei consumatori, che spesso acquistano involontariamente prodotti contraffatti ritenendoli autentici e in tal modo rischiano di mettere a repentaglio la propria salute e sicurezza.
<SPEAKER ID="184" NAME="Rovana Plumb  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) Tempestiva attuazione, corretto recepimento e adeguata attuazione delle direttive sul mercato interno sono requisiti essenziali per l'effettivo funzionamento del mercato interno e la protezione dei consumatori e presentano implicazioni in termini di competitività e di equilibrio economico e sociale dell'UE.

Il quadro di valutazione rappresenta un importante strumento politico; invitiamo pertanto la Commissione ad ampliare la gamma di informazioni e degli indicatori che figurano nel quadro di valutazione, in modo tale da comprendere, tra l'altro, la qualità e le condizioni sociali dei lavoratori, nonché l'impatto sull'ambiente e sui cambiamenti climatici.

La Romania è il settimo Stato dell'Unione europea per quanto riguarda il recepimento delle direttive sul mercato interno, con un deficit di recepimento medio dello 0,8 per cento a dicembre 2007 rispetto all'obiettivo dell'1 per cento concordato dai capi di Stato e di governo per il 2009. La relazione evidenzia inoltre come la tardiva o non corretta attuazione del diritto comunitario si ripercuota sui consumatori e sulle imprese e invita gli Stati membri a migliorare i propri sforzi per promuovere SOLVIT (rete utilizzata dagli Stati membri per la risoluzione dei problemi che possono insorgere in seguito alla non corretta attuazione della legislazione sul mercato interno, senza necessità di adire le vie legali).

Vorrei inoltre congratularmi con la relatrice per il lavoro svolto.
