<CHAPTER ID="004-02">
2. Numero delle delegazioni interparlamentari, delle delegazioni alle commissioni parlamentari miste e delle delegazioni alle commissioni di cooperazione parlamentare e alle assemblee parlamentari multilaterali (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, il mio gruppo vorrebbe una votazione separata sul paragrafo 1, lettera a, ultimo capoverso, intitolato, cito: "Delegazione per le relazioni con l'Albania, la Bosnia-Erzegovina, la Serbia, il Montenegro e il Kosovo”. A nostro parere, rappresenta un riconoscimento di fatto dell'esistenza del Kosovo, che consideriamo inaccettabile.

Gradirei pertanto che ci fosse concessa la possibilità di votare separatamente su questo paragrafo.
<SPEAKER ID="109" NAME="Presidente">
La richiesta è fuori tempo massimo, ma se viene accettata... Ci sono obiezioni?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signora Presidente, ho delle obiezioni molto forti. Quest'Assemblea ha votato a favore dell'indipendenza del Kosovo con una maggioranza di tre quarti, lo stesso ha fatto la Commissione e quasi tutti gli Stati membri. Lo trovo inaccettabile.
