<CHAPTER ID="017">
Ratifica della convenzione sul lavoro marittimo del 2006 (discussione) 
<SPEAKER ID="321" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Mary Lou McDonald a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sulla proposta di decisione del Consiglio che autorizza gli Stati membri a ratificare, nell'interesse della Comunità europea, la Convenzione consolidata sul lavoro marittimo del 2006 dell'Organizzazione internazionale del lavoro - C6-0241/2006 -.
<SPEAKER ID="322" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, l'Organizzazione internazionale del lavoro ha adottato l'ambiziosa Convenzione sul lavoro marittimo, che stabilisce norme minime per le condizioni di lavoro a bordo: condizioni di impiego, condizioni di alloggio, protezione e sicurezza sociale, senza dimenticare le disposizioni di esecuzione.

Il valore aggiunto di questa Convenzione, che costituirà la base per un codice internazionale del lavoro marittimo, consiste nel rendere più efficaci le norme esistenti, nell'adattarle alla globalizzazione e soprattutto nel favorire un aumento del numero delle ratifiche da parte degli Stati. La Commissione, come l'Organizzazione internazionale del lavoro (OIL), ritiene fondamentale l'obiettivo della parità di condizioni. Siamo convinti che la Convenzione sul lavoro marittimo contribuirà a tale obiettivo, eliminando le attività di navigazione che non rispettano le norme minime e rendendo inoltre più attraente la professione del marittimo.

Tuttavia, per produrre tali effetti positivi la Convenzione deve essere ratificata in tempi rapidi. Dal punto di vista giuridico è necessaria una decisione che autorizzi gli Stati membri a ratificare la Convenzione, dato che le regole in vigore dell'OIL non permettono alla Comunità in quanto tale di ratificare il testo, anche se questo comprende disposizioni che rientrano nella sfera di competenza comunitaria.

Per non ritardare le procedure di ratifica, la Commissione si è sforzata di presentare rapidamente la sua proposta di decisione subito dopo l'adozione della Convenzione.

Nella sua proposta, la Commissione prevede il principio dell'autorizzazione a ratificare e suggerisce la data del 31 dicembre 2008 come termine ultimo per depositare gli strumenti di ratifica. La Commissione vuole di conseguenza mantenere una formulazione ferma per quanto riguarda l'impegno a ratificare la Convenzione e respinge le formulazioni che potrebbero indebolire questo principio.

Onorevole McDonald, desidero ringraziarla e offrirle il mio pieno sostegno per la sua relazione, che approva il termine del 2008. Tenuto conto del livello delle norme europee, si può pensare che i paesi terzi saranno molto più colpiti dall'entrata in vigore della Convenzione rispetto agli Stati membri, che applicano già norme più esigenti. L'entrata in vigore della Convenzione ridurrà quindi le differenze tra le norme della maggior parte dei paesi terzi e quelle della Comunità, il che dovrebbe favorire condizioni di concorrenza più eque.

Intere sezioni della Convenzione sono già coperte da disposizioni equivalenti nel diritto comunitario. Gli Stati membri non dovranno così rivedere la loro legislazione nel suo insieme e potranno accelerare la ratifica.

La Commissione può comprendere i vincoli interni degli Stati membri e, in questo contesto, può essere più flessibile sulla data limite in sé, ma non sul principio di una scadenza definita non subordinata a condizioni. Sarebbe proprio un peccato perdere lo slancio che abbiamo conosciuto durante i negoziati a Ginevra, indebolendo il principio del deposito degli strumenti di ratifica.

Signor Presidente, onorevoli deputati, vi ringrazio dell'attenzione e rinnovo i miei ringraziamenti all'onorevole McDonald.
<SPEAKER ID="323" NAME="Mary Lou McDonald " AFFILIATION="GUE/NGL">
relatore. - (EN) Signor Presidente, "la Convenzione sul lavoro marittimo dell'OIL è la cosa migliore che sia mai stata realizzata nel settore del lavoro marittimo”. Queste non sono parole mie, ma di Dierk Lindemann, che è stato portavoce degli armatori durante i negoziati sulla Convenzione.

La Convenzione riunisce 65 precedenti convenzioni dell'OIL in un unico documento consolidato. Stabilisce requisiti minimi per i marittimi, con disposizioni in materia di condizioni di lavoro e assunzione, orari di lavoro, protezione dei salari, congedi e rimpatrio, alloggio a bordo, tempo libero, vitto e ristorazione, salute e assistenza medica, servizi sociali e protezione sociale. Migliorerà enormemente le condizioni di milioni di lavoratori in questo settore in tutto il mondo. Dato il carattere globale dell'industria marittima, è importante che siano adottate norme a livello internazionale per limitare gli effetti negativi della globalizzazione, in particolare il dumping sociale.

La Convenzione, quando sarà ratificata, si applicherà a tutte le navi, anche quelle battenti bandiere di paesi che non hanno provveduto individualmente alla ratifica. Modificherà i comportamenti dell'intera industria creando norme minime ed evitando il dumping sociale.

Subito dopo la sua adozione nel febbraio 2006, Chris Horrocks, segretario generale della International Shipping Federation, ha detto: "Questa decisione è una pietra miliare ed è solo l'inizio. Ora dobbiamo far sì che ogni governo ratifichi al più presto possibile questa Convenzione e la applichi pienamente”.

Nel luglio 2006 l'Associazione armatori della Comunità europea e la Federazione europea dei lavoratori dei trasporti hanno confermato il loro pieno appoggio alla Convenzione in una lettera ai ministri dei Trasporti dell'UE. Nella lettera raccomandano con vigore agli Stati membri di ratificare la Convenzione e avviare al più presto possibile le necessarie procedure.

La rappresentante dell'OIL, Cleopatra Doumbia-Henry, parlando alla commissione per l'occupazione e gli affari sociali, in seno alla quale è stata discussa la Convenzione, ha detto che un ritardo nella ratifica potrebbe rallentare lo slancio straordinario creatosi a favore della Convenzione. Parole davvero forti per una rappresentante dell'OIL!

La Commissione, che ha investito molto nei negoziati sulla Convenzione, garantendo inoltre che fosse compatibile con il diritto comunitario, ha altresì dichiarato di sostenere la ratifica della Convenzione entro la fine del 2008. La ratifica per tale data consentirebbe l'entrata in vigore della Convenzione entro il 2009, quasi dieci anni dopo l'inizio dei negoziati.

Mi sembra che gli unici che non vogliono che la Convenzione sia ratificata entro il 2008 siano gli Stati membri, che, secondo quanto dichiarato, intendono "compiere sforzi per ratificare la convenzione, preferibilmente entro il 31 dicembre 2010”.

La realtà è che, senza la Convenzione, il settore marittimo in Europa troverà difficile competere, essendo minacciato in modo crescente da navi battenti bandiere ombra. Esorterei quindi i colleghi ad appoggiare la Convenzione a larga maggioranza e, adottando la relazione, a inviare un messaggio agli Stati membri: il settore marittimo e, in particolare, i lavoratori di tale settore non possono aspettare. Gli Stati membri dovrebbero smettere di tirarla per le lunghe e ratificare rapidamente la Convenzione.

Vorrei aggiungere qualche osservazione su altre misure che potrebbero essere introdotte dall'Unione europea. L'eccellente comunicazione della Commissione sul rafforzamento delle norme sul lavoro marittimo offre un buon punto di partenza, e spero che la mia relazione dia un piccolo contributo proprio a tal fine. L'UE deve esaminare i settori non completamente disciplinati dalla Convenzione e, in particolare, la regolamentazione delle agenzie che assumono manodopera. Dovrebbe esaminare come rafforzare, completare o estendere le norme della Convenzione dell'OIL e proteggere ulteriormente i diritti e gli interessi dei marittimi. Dovrebbe adottare misure atte a ridurre i rischi di interpretazioni divergenti della Convenzione tra gli Stati membri. Si dovrebbero presentare proposte per far sì che sulle navi siano disponibili strutture per le famiglie. L'Unione dovrebbe inoltre cercare di far rispettare norme minime in materia di impiego e salari per tutte le navi che operano nelle sue acque e, in particolare, la Commissione dovrebbe ripresentare la proposta di una direttiva UE sui traghetti.

Comunque, il primo e più importante passo è la ratifica della Convenzione dell'OIL sul lavoro marittimo. Non c'è tempo da perdere in proposito e non ci possono essere ritardi.
<SPEAKER ID="324" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore per parere della commissione per i trasporti e il turismo. - (EL) Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare la relatrice per il suo lavoro ed esprimere la mia soddisfazione per il fatto che siamo molto vicini a firmare la Convenzione sul lavoro marittimo, che salvaguarda i diritti sociali e condizioni di vita dignitose per la gente di mare e promuove le professioni marittime, perché con l'istruzione e l'organizzazione dei lavoratori, possiamo salvaguardare la necessaria qualità del lavoro marittimo, di cui l'Unione europea ha bisogno per la sua competitività. Oltre alla qualità del lavoro dei marittimi, le professioni marittime potranno cominciare a esercitare maggiore attrattiva, cosa che accogliamo con favore, dato il bisogno di marittimi per la competitività del nostro settore marittimo.

Questa Convenzione è anche molto importante per la navigazione a livello globale, perché certe norme per l'organizzazione del lavoro marittimo saranno applicate uniformemente. Oggi i vari Stati applicano disposizioni frammentarie già esistenti attraverso questa Convenzione, ma, a parte ciò, sono salvaguardate anche condizioni di concorrenza leale; con la clausola che vieta un trattamento privilegiato, saranno protette le flotte degli Stati che ratificano la Convenzione, evitando così il dumping sociale al quale faceva riferimento proprio ora la relatrice e che è ingiusto per i nostri marittimi e le nostre compagnie di navigazione, dato che, nella situazione attuale, numerose imprese hanno già l'opportunità di impiegare lavoratori provenienti da paesi privi di norme in materia sociale del livello che la Convenzione internazionale desidera imporre e a cui l'Unione europea aspira.

L'altro punto importante è l'istituzione del certificato di lavoro marittimo e della dichiarazione di conformità del lavoro marittimo. Questo sistema è assoggettato al controllo dello Stato di approdo, che può ispezionare e trattenere le navi in caso di dubbi sulla conformità. Io credo che i principi che desideriamo diffondere in tutto il mondo, al di là dell'applicazione alla nostra entità politica, siano espressi in questa Convenzione, ed è positivo che tutti gli Stati membri stiano compiendo sforzi al fine di garantirne la tempestiva ratifica. In seno alla commissione per i trasporti e il turismo, avevamo elaborato emendamenti per un rinvio al 2010, perché sappiamo che non vige lo stesso tipo di ratifica nei vari Stati membri e riteniamo che sarebbe stato possibile concedere tempo sufficiente per preparare in modo corretto tale ratifica. In ogni caso, il parere prevalente è che dobbiamo completare le procedure entro il 2008, il che significa che dobbiamo affrettarci e dare un buon esempio di integrazione e di applicazione corretta, a cominciare dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="325" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EL) Signor Presidente, mi congratulo con l'onorevole McDonald, perché con la sua relazione il Parlamento europeo accoglie la proposta del Consiglio di autorizzare gli Stati membri a ratificare la Convenzione sul lavoro marittimo dell'Organizzazione internazionale del lavoro nell'interesse dell'Unione europea. Riconosce così quanto è importante che lo status dei marittimi sia salvaguardato nel quadro della globalizzazione e che siano impedite pratiche di sfruttamento. Salvaguarda anche l'esistenza di un regime comunitario che coordina i sistemi di assicurazione sociale. Ratificando la Convenzione, gli Stati membri rafforzeranno primariamente il quadro sociale globale, perché mirano a condizioni dignitose a livello mondiale.

Noi consideriamo necessario rafforzare la sicurezza marittima, in modo che le professioni marittime attirino i giovani europei e si possano coprire 17 000 posti vacanti per marittimi comunitari, specialmente personale di ponte e di macchina. E' un'occasione, signor Commissario, per sottolineare quanto sia importante rafforzare l'istruzione marittima e la campagna paneuropea per l'orientamento professionale riguardante le professioni marittime.

Gli attuali progressi tecnologici permettono un contatto diretto quotidiano tra i marittimi e le loro famiglie e contribuiscono alla sicurezza delle condizioni di lavoro. Una campagna per attrarre un maggior numero di lavoratori nelle professioni marittime dovrebbe includere prospettive di occupazione per lavoratori disabili in attività a terra o un impiego alternativo parallelo tra mare e attività a terra. Dobbiamo anche potenziare gli uffici per i marittimi disoccupati, in modo da avere una gestione ottimale della forza lavoro disponibile. E' positivo che, a livello europeo, si stia avviando il dialogo sociale tra marittimi e armatori, che speriamo sfoci in un accordo. La corretta applicazione della Convenzione internazionale dell'OIL prevede anche un controllo da parte di una commissione tripartita con la partecipazione di rappresentanti degli armatori, dei lavoratori marittimi e degli Stati.

Infine, vi ricordo che nel 2001 la Commissione europea ha giustamente ritirato la proposta di norme minime in materia di lavoro e salari per i marittimi operanti nelle sue acque. I piani per la parità di trattamento dei marittimi comunitari e extracomunitari sono buoni, ma in pratica una direttiva comunitaria sui traghetti per automobili non può essere applicata poiché tutti i viaggi sono internazionali. Invitiamo la Commissione europea a prestare particolare attenzione riguardo alla compatibilità delle sue proposte con il diritto marittimo internazionale.
<SPEAKER ID="326" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, anch'io accolgo con favore la relazione e apprezzo il lavoro dedicato dall'onorevole McDonald a questo tema. Non c'è alcun dubbio che la Convenzione consolidata sulle condizioni di lavoro dei marittimi costituisca un passo avanti estremamente importante. E' un tentativo di aggiornare alcune convenzioni che risalgono anche al 1920 e mira a introdurre norme internazionali che, si spera, condurranno a condizioni più umane a bordo delle navi.

Come è già stato sottolineato, comunque, anche le norme minime più elevate stabilite dalla convenzione non raggiungeranno comunque il livello delle norme riguardanti i lavoratori e l'occupazione in vigore nei vari Stati membri dell'UE. E' quindi deplorevole che gli Stati membri stiano opponendo resistenza a una ratifica in tempi rapidi di questa particolare Convenzione. A mio parere, fa parte della corsa verso il basso, alla quale molti Stati membri si sono opposti. Per esempio, in Irlanda c'era la direttiva sugli equipaggi dei traghetti e l'esperienza è stata che Irish Ferries ha cercato di licenziare tutto il personale e successivamente impiegare manodopera più economica a meno della metà del salario minimo legale in Irlanda.

In conclusione, penso che il blocco della direttiva sugli equipaggi dei traghetti e il tentativo di rallentare la ratifica di questa Convenzione siano sintomatici degli atteggiamenti di alcuni Stati membri. Sono d'accordo su tutto ciò che ha detto l'onorevole McDonald riguardo alla necessità di una regolamentazione a livello europeo. Tuttavia, per introdurre tale regolamentazione abbiamo bisogno del voto a maggioranza qualificata in questo settore di lavoro, che attualmente non abbiamo. Per poter avere il voto a maggioranza qualificata abbiamo bisogno della proposta Costituzione europea e invito quindi l'onorevole McDonald a rivedere la sua opposizione alla Costituzione se vogliamo seriamente compiere progressi riguardo all'attuazione di norme comuni sul lavoro in tutta l'Europa.
<SPEAKER ID="327" NAME="Robert Navarro" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, attualmente è in pieno svolgimento il processo per l'Erika. Il caso dell'Erika è emblematico delle catastrofi che sono evitabili, ma che si verificano ugualmente, perché i guadagni di un manipolo di individui devono necessariamente avere la precedenza su tutto. E' la conclusione di una logica liberale del profitto spinto all'estremo, secondo la quale, per guadagnare qualche euro in più, tutto è permesso, anche ignorare le regole più elementari di sicurezza, fino alla catastrofe.

Questa stessa logica è quella che si è vista applicata nel caso tristemente famoso di Irish Ferries, che presto di irlandese avrà solo il nome: in nome del profitto, si licenzia la totalità del personale di un'impresa, anche se perfettamente funzionante.

Questa logica è ancora la stessa che spinge certi armatori che gestiscono il cabotaggio intracomunitario a fare circolare navi con equipaggi numericamente insufficienti e in condizioni tali da mettere in pericolo sia gli equipaggi sia la navigazione nel suo insieme.

Queste misere condizioni di lavoro giungono altresì a mettere in pericolo le tradizioni e le competenze marittime europee, poiché danno un'immagine del settore tale che è diventato sempre più difficile impiegare personale marittimo europeo!

Certamente, questa logica del profitto non è mai dichiarata. Si preferisce piuttosto avanzare l'argomento della concorrenza internazionale, essenzialmente asiatica e ovviamente "sleale”, per giustificare queste pratiche, anche quando la concorrenza non esiste; si sono mai viste compagnie cinesi gestire traghetti nel Baltico o nella Manica?

Non si tratta di negare la concorrenza, che in realtà colpisce una parte del settore e che ha anche i suoi meriti. Deve tuttavia essere disciplinata e deve essere leale. E' possibile scegliere su quali elementi deve fondarsi e il dumping sociale è purtroppo una triste realtà del settore marittimo, ma non è una fatalità.

Naturalmente, vi sono quelli che lo accettano e cercano di trarne profitto, ma si può anche rifiutare, spingendo per un innalzamento generale delle norme in materia sociale in tutto mondo, affinché tutti si ritrovino infine su un piano di parità in termini di concorrenza internazionale. Questa, l'avrete compreso, è la via che spero voglia percorrere l'Europa.

In Europa, come sappiamo, non sarà possibile ottenere la competitività con la minimizzazione dei costi e l'abbassamento delle norme sociali, ma soltanto attraverso la qualità, ossia la qualità delle navi e la qualità degli equipaggi, garantita da condizioni dignitose di formazione e di lavoro.

La Convenzione dell'OIL di cui discutiamo questa sera ci offre l'occasione di compiere questa scelta. Non risolve tutti i problemi, ma rappresenta un passo avanti. Per gli armatori europei e per gli Stati membri è l'occasione di dimostrare il loro attaccamento alla difesa di certi valori incarnati dall'Unione europea e dal suo modello sociale. Firmandola, nel febbraio 2006, hanno firmato una dichiarazione d'intenti in questo senso. Ora attendiamo che passino all'azione.

Per quanto riguarda gli armatori, non posso che apprezzare il fatto che si siano impegnati con forza e volontà sulla via del dialogo sociale europeo con i partner sindacali, in vista della firma, entro la fine dell'anno, di un accordo collettivo europeo che riprenda le pertinenti disposizioni di questa Convenzione. Un primo ciclo di negoziati si è concluso oggi e il clima sembra molto costruttivo. E' una buona cosa e credo che si possa altresì apprezzare il ruolo costruttivo svolto dalla Commissione europea nel favorire questo processo.

Quanto agli Stati membri, loro hanno le chiavi dell'entrata in vigore di questa Convenzione. Come è stato detto, se l'Unione europea e l'Associazione europea di libero scambio la ratificano, la Convenzione entrerà in vigore e si applicherà ovunque. Se l'Europa la ratificherà in tempi rapidi, le altre nazioni seguiranno e l'Europa avrà svolto un ruolo trainante, dimostrando inoltre che una via diversa da quella dello sfruttamento e del dumping è possibile e che concorrenza può anche conciliarsi con responsabilità.

E' quindi essenziale, se si crede alla specificità del modello europeo, fare in modo che questa Convenzione sia ratificata in tempi rapidi. Di conseguenza, è indispensabile conservare il termine della fine del 2008 proposto dall'OIL.
<SPEAKER ID="328" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, innanzi tutto ringrazio nuovamente l'onorevole McDonald. Vorrei anche sottolineare che la Convenzione dell'OIL costituisce una prima risposta. Innalzando le norme in materia di lavoro, avrà l'effetto di permettere una concorrenza più equa.

Inoltre, la Commissione ha intrapreso uno studio molto approfondito sul settore dei traghetti. La Commissione valuterà ulteriormente la pertinenza e l'opportunità di una nuova proposta di direttiva sull'argomento.

Voglio anche dire che siamo consapevoli che il termine del dicembre 2008 è ambizioso, ma realistico. L'OIL ha elaborato un piano d'azione che conta su un'entrata in vigore della Convenzione sul lavoro marittimo nel 2010 o, al più tardi, nel 2011. La Commissione, proponendo il deposito degli strumenti di ratifica entro la fine del 2008, garantisce che gli Stati membri saranno in linea con il calendario previsto. Tenuto conto delle regole proprie dell'OIL, se gli Stati membri depositano i loro strumenti di ratifica al più tardi alla fine del 2008, la Convenzione entrerebbe in vigore prima dell'inizio del 2010. Dunque, vedete che è essenziale attenerci a tale data.

Rispondo anche all'onorevole Navarro e all'onorevole Panayotopoulos. Parallelamente ai lavori del Parlamento europeo relativi al parere sul progetto di decisione che autorizza la ratifica della Convenzione, le parti sociali si sono riunite per trattare un eventuale accordo sociale sulla base di questa stessa Convenzione. Vi ricordo che il metodo del dialogo congiunto è un'opportunità per l'Unione europea ed è vero che io stesso avevo avuto l'occasione di esprimere alle parti sociali, vale a dire sia agli armatori che ai sindacati, il mio auspicio di vederli firmare un accordo su questa Convenzione.

Le parti sociali, poiché dispongono del testo esistente, non devono rinegoziarlo, ma piuttosto selezionarne le disposizioni adeguate per completare il diritto comunitario. Sembra oggi che la prospettiva di un accordo congiunto entro la fine del 2007 sia veramente plausibile. A partire dal momento in cui disporrà di un accordo delle parti sociali, la Commissione proporrà una direttiva per assicurare che le disposizioni dell'accordo siano rispettate in tutta Europa.

Grazie al Parlamento, possiamo contare sulla necessaria ratifica della Convenzione e, grazie alle parti sociali, abbiamo un accordo sociale che permetterà di introdurre rapidamente nel diritto europeo le nuove disposizioni. Credo che avremo lavorato bene insieme per le condizioni dei marittimi, per un progresso sociale decisamente importante, che favorirà, come avete or ora sottolineato, il reclutamento di giovani marittimi, dei quali l'Unione europea ha bisogno per sviluppare il trasporto marittimo.

Ringrazio vivamente il Parlamento, signor Presidente, per la sua azione estremamente determinata in favore di questa grande Convenzione. Sono lieto di vedere che l'Europa guida il movimento e, in un certo senso, contribuisce alla promozione di una globalizzazione dal volto umano di cui abbiamo bisogno.
<SPEAKER ID="329" NAME="Presidente">
Grazie, signor Commissario. Desidero congratularmi con la relatrice, onorevole McDonald.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 12.30.

Allegato - Posizione della Commissione

Relazione McDonald

La Commissione può accettare gli emendamenti nn. 1, 2 e 3.

Dichiarazione scritta (articolo 142 del Regolamento)

<SPEAKER ID="332" NAME="Marianne Mikko " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (ET) I settori di attività marittimi danno lavoro a cinque milioni di persone nell'Unione europea. Il Mar Baltico è il nostro mare interno, il Mediterraneo e il Mar Nero hanno una posizione centrale nella nostra politica estera e la Dimensione settentrionale espande la nostra area di responsabilità alle acque dell'Artico.

E' ora di cominciare a considerare l'Unione europea anche un'unione di Stati marittimi e di assumere come tale una posizione nel mondo.

La mia terra natia, l'Estonia, è da secoli un paese marittimo. Ernest Hemingway disse che si potrebbe trovare un estone in ogni porto del mondo. Negli ultimi dieci anni, tuttavia, abbiamo perso il 57 per cento dei posti di lavoro nel settore marittimo.

Le navi da carico hanno cominciato a operare battendo bandiere ombra e il personale assunto a bordo proviene da paesi terzi che sono disposti ad accettare condizioni di lavoro più sfavorevole. In totale, vi sono 17 000 posti vacanti nel trasporto marittimo europeo. Ciò è dovuto principalmente alle inadeguate condizioni di lavoro prevalenti in questo settore.

Non possiamo permettere l'eliminazione di posti di lavoro collegati al settore marittimo, specialmente quando ciò conduce a un abbassamento degli standard del lavoro marittimo.

Non possiamo ritirarci da un settore strategico che garantisce il 90 per cento della navigazione mondiale e il 40 per cento della navigazione all'interno dell'Unione europea. La ratifica di norme per il lavoro marittimo da parte degli Stati membri sarebbe un grande passo avanti per rendere tali norme più universalmente accettate.

Contribuendo a creare una concorrenza equa nel settore mondiale della navigazione, essenzialmente realizzeremmo anche gli obiettivi del processo di Lisbona migliorando la competitività dell'Unione europea sui mari.

Il vantaggio competitivo ottenuto a spese della vita e della salute umana non può essere giustificato da alcuna considerazione economica. Non c'è spazio nel XXI secolo per norme che non garantiscono la sicurezza dei lavoratori marittimi e della natura.
