<CHAPTER ID="003">
Ruolo delle donne nell'industria (discussione)
<SPEAKER ID="007" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Ilda Figueiredo, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sul ruolo delle donne nell'industria.

La presente relazione riveste grande importanza ed è probabile che abbia un impatto mediatico significativo.
<SPEAKER ID="008" NAME="Ilda Figueiredo">
relatrice. - (PT) Desidero iniziare ringraziando i membri e il personale della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere e il relatore per parere della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia per il sostegno offerto e i preziosi contributi, dimostrati in particolar modo attraverso le proposte presentate in merito alla presente relazione, che hanno portato alla sua approvazione unanime. Il lavoro in oggetto ha richiesto diversi mesi e comprende un'audizione pubblica con importanti contributi da parte dei membri sia delle commissioni parlamentari che di ospiti esterni, tra cui in particolare organizzazioni sociali.

La presente relazione cerca di mettere in risalto il ruolo delle donne nell'industria. In media, più del 14% delle donne occupate nell'Unione europea lavora in questo settore. In alcuni paesi tale percentuale è superiore al 25%, come in Bulgaria e Repubblica ceca, e in altri è circa il 20%, come in Portogallo, Grecia e Ungheria.

È noto che le donne rappresentano la maggioranza dei lavoratori in alcuni settori industriali, come quello tessile, calzaturiero, dell'abbigliamento, aree dell'industria alimentare, del sughero, del cablaggio, delle apparecchiature elettriche ed elettroniche, mentre la loro partecipazione nei contesti della tecnologia avanzata è limitata. Ciò significa che sono necessari approcci diversi, ma con l'unico obiettivo comune di incentivare le donne che lavorano in tali settori, garantendo pratiche non discriminatorie a livello contrattuale e nell'accesso al lavoro, parità di salari e stipendi, creazione di prospettive di carriera, formazione professionale, buone condizioni di lavoro, una retribuzione migliore e il rispetto della maternità e della paternità in quanto valori sociali fondamentali.

La necessità di garantire posti di lavoro con diritti per le donne che lavorano nell'industria e di continuare ad agevolare il loro accesso a impieghi in questo importante settore produttivo comporta anche la necessità di prestare maggiore attenzione alla situazione in vari segmenti dell'Unione europea, alle sfide che devono affrontare e alle risposte adeguate che è necessario trovare, anche in merito al commercio internazionale e al controllo della situazione delle importazioni di prodotti sensibili, come quelli del settore tessile.

È necessario prestare particolare attenzione alla ristrutturazione e al trasferimento delle multinazionali che influiscono in maniera significativa sui posti di lavoro delle donne aumentandone la disoccupazione, in modo particolare in quelle regioni in cui non esistono possibilità occupazionali alternative. La lotta contro la discriminazione salariale, che esiste ancora oggi e che colpisce le lavoratrici, e in particolar modo le discriminazione indiretta, ci impone di approfondire la questione della creazione di una metodologia di analisi accurata delle mansioni in grado di garantire i diritti in materia di parità di remunerazione tra donne e uomini, che valorizzi le persone e le professioni e al contempo elevi il lavoro al rango di fattore strutturale, al fine di rafforzare la produttività, la competitività e la qualità delle imprese e di migliorare la vita di coloro che lavorano, uomini o donne che siano.

Dobbiamo pertanto incentivare le iniziative che contribuiscono a sviluppare nelle imprese azioni concrete e politiche in materia di risorse umane che promuovono la parità tra donne e uomini. Dobbiamo anche incoraggiare le pratiche di sensibilizzazione e formazione che consentono di promuovere, trasferire e inserire le prassi più riuscite. A tal proposito desidero sottolineare alcuni progetti sviluppati grazie al sostegno del programma EQUAL, che ho avuto modo di sperimentare in prima persona in Portogallo. Tale programma merita la massima attenzione da parte della Commissione europea onde garantirne la continuazione ed espansione.

Come sottolineato nella relazione, l'importanza fondamentale del negoziato e della contrattazione collettiva nella lotta alla discriminazione contro le donne, segnatamente in materia di accesso al lavoro, retribuzione, condizioni di salute e sicurezza sul luogo di lavoro, avanzamento di carriera nonché formazione professionale. Gli Stati membri e la Commissione, tuttavia, hanno una grande responsabilità e un ruolo significativo nella promozione dell'uguaglianza e della lotta contro tutti i tipi di discriminazione, nel garantire occupazione e diritti e nella lotta contro il lavoro precario, che colpisce in modo particolare le donne.

Di conseguenza li esortiamo ad agire definendo norme rigorose per la protezione della salute sul lavoro, che tengano conto della dimensione di genere, in particolare la protezione della maternità, o attraverso un orario di lavoro e un'organizzazione che rispetti la vita familiare, o creando meccanismi di ispezione efficaci che garantiscano il rispetto dei diritti in materia di lavoro e la libertà sindacale, o garantendo un accesso universale a un'adeguata sicurezza sociale pubblica e a servizi sociali a costi abbordabili, in particolar modo asili, nidi d'infanzia e sostegno agli anziani.
<SPEAKER ID="009" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la Commissione accoglie con favore la proposta di risoluzione sul ruolo della donna nell'industria. Mi congratulo con la relatrice, onorevole Figueiredo, per aver Trattato il problema della condizione e del ruolo della donna in questo settore. Si tratta di un tema complesso per numerose ragioni, una delle quali, come emerge nella relazione, è che le sfide da affrontare per raggiungere l'uguaglianza tra i sessi nell'industria sono ancora più ardue che in altri settori.

Nell'industria, i problemi legati alle condizioni di lavoro, al divario nella retribuzione e alla conciliazione della vita professionale con quella privata tendono a essere più pronunciati.

È un problema complesso anche perché va al di là della politica in materia di uguaglianza di genere, ricollegandosi alla situazione generale dell'industria in Europa e alle modalità con cui le politiche comunitarie possono sostenere l'industria e i lavoratori (sia uomini che donne) nel difficile contesto della globalizzazione. Come sapete, con l'adozione della tabella di marcia per la parità tra i generi del 2006, l'Unione ha espresso la sua volontà a fare del suo meglio e a impegnarsi al massimo per procedere verso una situazione di effettiva uguaglianza tra donne e uomini.

Le sei priorità individuate nella tabella di marcia sono collegate ad azioni volte a migliorare la condizione delle donne nel mercato del lavoro. La prima concerne l'indipendenza economica delle donne e degli uomini; la seconda riguarda la conciliazione della vita privata con quella professionale, la terza la pari rappresentanza nel processo decisionale e la quarta l'eliminazione degli stereotipi. La Commissione è a favore del fatto che la proposta di risoluzione del Parlamento metta in evidenza con precisione questi aspetti. Anche se sono innegabili i progressi fatti nella sfera della parità tra i generi, rimangono tuttavia da affrontare nodi importanti. La Commissione condivide il punto di vista della relatrice secondo il quale dobbiamo rinnovare i nostri sforzi e consolidare i risultati raggiunti.

Per quanto concerne la partecipazione della donna nell'industria, due sono le problematiche che andrebbero affrontate. In primo luogo, il fatto che le donne impiegate in questo settore sono ancora molto poche se paragonate a quelle occupate nei servizi. In secondo luogo, il fatto che le donne che lavorano nell'industria tendono a essere inserite in settori tipicamente femminili, che prevedono un grande impiego di manodopera e che sono caratterizzati da precarie condizioni lavorative e da basse retribuzioni. La Commissione sta portando avanti varie politiche per affrontare queste tematiche. Combattere gli stereotipi nell'istruzione non solo farà sì che, nel lungo periodo, più donne altamente qualificate verranno occupate in ambito tecnico e scientifico, ma contribuirà anche a rispondere al bisogno di forza lavoro maschile e femminile di alcuni settori industriali. È altresì importante sostenere le carriere delle donne ingegnere attraverso la cooperazione in rete, programmi di mentoring e misure volte a conciliare vita privata e professionale.

Al fine di diversificare i tipi di impiego ricoperti dalla donna nell'industria, è fondamentale fornire tutte le opportunità di formazione e riqualificazione possibili. Il Fondo sociale europeo fornisce un'assistenza fondamentale in questo ambito. È essenziale, inoltre, migliorare l'attuale condizione delle donne occupate nel settore industriale. Esiste ancora, infatti, ad esempio, un divario notevole e ingiustificabile tra uomini e donne, che nell'industria raggiunge il 30%.

Per questo motivo, nel luglio del 2007, la Commissione ha adottato una comunicazione per affrontare la questione del divario nella retribuzione tra donne e uomini. In tale documento si esaminano tutte le risorse che devono essere sbloccate al fine di raggiungere questo obiettivo. Il coinvolgimento delle imprese costituisce uno strumento determinante per compiere progressi nelle aree della parità tra uomini e donne sul lavoro, del divario di retribuzione tra i generi, della formazione, della conciliazione tra vita privata e attività lavorativa e dello sviluppo professionale. Oltre alle disposizioni legislative in materia di parità di trattamento, che tutte le imprese hanno l'obbligo di rispettare, è importante che queste ultime vengano incoraggiate ad adottare misure volontarie atte a promuovere la parità, in modo particolare nell'ambito della responsabilità sociale delle imprese.

Da ultimo, la Commissione rilancerà a breve una campagna di sensibilizzazione per le imprese riguardo agli stereotipi di genere. La relazione sulla donna nell'industria sottolinea il ruolo fondamentale dell'equilibrio tra vita professionale e vita privata al fine di raggiungere l'effettiva parità tra le donne e gli uomini e la Commissione condivide tale analisi. Questo punto è stato menzionato nel corso dell'adozione da parte del Parlamento della relazione Kauppi nel settembre 2007.

Nel 2008, la Commissione riferirà in merito ai progressi fatti verso il raggiungimento degli obiettivi di Barcellona nell'area dei servizi per l'infanzia. Si è conclusa a luglio la seconda fase della consultazione delle parti sociali in merito all'equilibrio tra vita professionale e vita privata. La Commissione condivide l'opinione che questo problema vada affrontato mediante una combinazione di strumenti diversi, tra cui la modifica dell'attuale legislazione comunitaria, affinché si tenga conto meglio delle nuove sfide.

Come ho sottolineato, il problema della donna nell'industria riflette anche la situazione generale del settore in Europa. La Commissione continuerà a perseguire tutte le politiche necessarie per far fronte alla globalizzazione, assicurare un futuro per l'industria negli Stati membri e soccorrere i lavoratori di ambo i sessi qualora le imprese per le quali lavorano dovessero subire una ristrutturazione.

Le normative europee sull'informazione e la consultazione dei lavoratori, il dialogo sociale e il Fondo sociale europeo sono tutti strumenti finalizzati al raggiungimento di questi obiettivi. Il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, varato nel 2007, fornirà assistenza per un importo di 500 milioni di euro l'anno e le sue disposizioni faranno sì in particolare che si tenga conto della parità di genere. La Commissione sta pertanto già operando per rispondere a tutte le sfide individuate nella relazione sul ruolo delle donne nell'industria, adottando misure di vario genere: migliorare la parità, le condizioni di lavoro e il ruolo della donna nell'industria, combattere gli stereotipi, creare condizioni più adeguate per la conciliazione di vita professionale e vita privata e fornire un sostegno generale alle imprese e ai lavoratori nei settori industriali in difficoltà.

Desidero concludere con una dichiarazione personale: sono sinceramente a favore di questo modo di affrontare le difficoltà in tale specifico ambito.
<SPEAKER ID="010" NAME="Den Dover">
relatore per parere della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia. - (EN) Signor Presidente, accolgo con grande favore la presente relazione, cui do il mio pieno appoggio. I conservatori britannici la sostengono al pari del gruppo PPE-DE. Se l'Europa deve esercitare un ruolo di guida in un mondo globale estremamente competitivo, spietatamente competitivo, abbiamo bisogno di tutte le risorse disponibili ai più alti livelli possibili.

Sebbene non sia concorde sul fatto che vi debbano essere quote che indichino il numero di donne che devono essere presenti ai vari livelli aziendali, e sebbene non sia concorde in particolare sull'impiego di qualsiasi tipo di coercizione al riguardo, quello che realmente auspico è vedere il maggior numero di donne salire ai più alti livelli possibile in base alle loro capacità. Spesso ciò dipende da quello che definiamo "industria” e l'industria sta cambiando. Oggigiorno è tutto molto più flessibile e sono lieto di constatare che le donne stanno facendo la loro parte nelle varie posizioni che occupano nell'industria.

Non sono d'accordo sul fatto che vi debba essere una mancanza di capacità o una sottorappresentanza nel settore delle nuove tecnologie, perché le donne hanno il cervello, l'intelligenza e le competenze per far più che sentire il loro valore.

In primo luogo, avallerei l'opinione secondo la quale dovremmo sempre tendere, ove possibile, verso la parità di retribuzione. Riguardo alla presente relazione, sono molto lieto di constatare che la relatrice vi ha incluso i punti di vista di gruppi diversi e che abbiamo raggiunto l'unanimità. Avrei voluto vedere dispositivi migliori per le pensioni destinate alle donne, per la trasferibilità delle pensioni da un posto di lavoro a un altro, al fine di assicurare loro pensioni più elevate al termine della loro vita lavorativa, e una maggiore flessibilità in termini di strutture, affinché le donne possano conciliare la vita privata con quella professionale.

Ribadisco, sono totalmente a favore di questa relazione. È un passo avanti. Abbiamo bisogno delle donne a tutti i livelli e faccio loro i miei migliori auguri. Do il benvenuto in modo particolare alla nostra nuova signora Commissario, che indubbiamente è una persona molto capace.
<SPEAKER ID="011" NAME="Edit Bauer">
a nome del gruppo PPE-DE. - (SK) Desidero ringraziare per il lavoro che è stato svolto riguardo alla presente relazione dall'onorevole Figueiredo. Il testo riporta a grandi linee i problemi che le donne impiegate in vari settori industriali devono affrontare.

Alcuni di tali problemi sembrano perdurare, come ad esempio il divario retributivo tra donne e uomini, la rappresentanza insufficiente delle donne nei consigli d'amministrazione delle imprese o la non appropriata conciliazione della vita lavorativa con quella famigliare. La presente relazione solleva anche le questioni discusse meno di frequente, come la scarsa attenzione prestata alle norme specifiche necessarie per la tutela della donna sul posto di lavoro o ai problemi sociali che insorgono in seguito al trasferimento della produzione in aree con costi produttivi inferiori.

Alcune delle proposte riportate nella relazione interferiscono con il principio di sussidiarietà o definiscono misure che sconfinano nell'ambito di competenza delle parti sociali e nei processi della contrattazione collettiva. Il gruppo PPE-DE non sosterrà tali proposte.

Benché la presente relazione costituisca a grandi linee una sintesi di problemi già abbastanza noti, sottolinea il fatto che i cambiamenti in tali aree sono lenti, come si può evincere, ad esempio, dall'evolversi delle differenze salariali tra donne e uomini. Lo studio indica chiaramente che il punto critico coincide con la nascita dei figli: a partire da quel momento le carriere della donna e dell'uomo prendono direzioni diverse. Più difficile da eliminare sono gli stereotipi radicati e ciò accade persino quando non ci identifichiamo più con essi verbalmente. La relazione evidenzia anche la questione della trasferibilità e della flessibilità dei diritti pensionistici, che sta diventando un problema sempre più sensibile con la progressiva unificazione del mercato del lavoro e con la richiesta di una maggiore mobilità della forza lavoro. Ritengo che questa sia una questione alla quale andrebbe riservata un'attenzione adeguata.
<SPEAKER ID="012" NAME="Christa Prets">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, innanzi tutto anch'io desidero ringraziare la relatrice per l'aiuto e la cooperazione dimostrati. Abbiamo sfruttato ogni opportunità per lavorare insieme attraversando le frontiere politiche e desidero esprimere i miei più sentiti ringraziamenti a questo proposito.

Desidero iniziare sottolineando che abbiamo già presentato numerose relazioni su questo argomento. La richiesta di pari retribuzione per pari lavoro risale a più di 30 anni fa e non siamo ancora stati in grado di renderla una realtà. Certamente stiamo compiendo piccoli passi avanti e stiamo producendo documenti su documenti, ma la situazione delle donne nell'industria rimane ancora molto indietro rispetto a quella su cui siamo impegnati da tutto questo tempo.

Nell'industria manifatturiera, ad esempio, l'85% dei lavoratori dipendenti è costituito da donne, mentre nel settore delle TCI il dato è del 15% e senza dubbio le donne sono molto scarsamente rappresentate nelle industrie dell'alta tecnologia. Ciò non implica che le donne siano meno istruite, significa soltanto che semplicemente non ci sono altre opportunità occupazionali (situazione che si verifica soprattutto nelle zone rurali).

Le donne continuano a lavorare nei settori con i salari più bassi e persino in questo caso sussiste una differenziazione tra i lavoratori e le lavoratrici. Esiste ancora disuguaglianza e discriminazione non solo riguardo ai livelli salariali, ma anche alle condizioni di lavoro. Ci rivolgiamo pertanto anche ai sindacati affinché siano più incisivi per prevenire questo genere di discriminazioni salariali quando prendono parte ai negoziati sulle retribuzioni.

Il sostegno ai programmi di addestramento e formazione professionale è ancora inesistente oppure è tristemente inadeguato. L'istruzione e la formazione sono necessarie al fine di fornire lavoratrici con prospettive di carriera anche in settori per i quali sono richieste competenze modeste. Ci rivolgiamo anche alle imprese affinché nei loro programmi per la gestione della forza lavoro vengano applicate politiche a favore della donna e della famiglia, il che andrà a vantaggio di tutti: quando tutti si sentono meglio, l'impresa funziona meglio e questo va a vantaggio anche delle donne che vi lavorano.
<SPEAKER ID="013" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
a nome del gruppo ALDE. - (FI) Signor Presidente, desidero ringraziare la relatrice per la sua eccellente relazione e per i livelli di cooperazione e, in particolare, per aver evidenziato come le donne e gli uomini sono trattati in modo diverso, sebbene difficilmente capiremo mai il perché.

Sono certa che la signora Commissario sia personalmente impegnata in tale questione, ma mentre ascoltavo la sua risposta ufficiale, in cui si afferma che è stata adottata la tabella di marcia e che è stato assunto un impegno in proposito, subito dopo mi sarei naturalmente aspettata di ascoltare un resoconto in merito a ciò che è stato effettivamente fatto. Purtroppo, dobbiamo riconoscere che, nel corso di questo mandato della Commissione, difficilmente è stato intrapreso qualcosa riguardo alle questioni relative alla parità. È deplorevole. Forse non è il genere di questione rilevante grazie alla quale i Commissari, così come altri, possono guadagnare punti; nondimeno, onorevoli colleghi, desidero incoraggiare tutti noi a fare di più, poiché siamo responsabili della condizione della donna in Europa.

Vi riporto un esempio. In Finlandia le donne hanno ottenuto il diritto di voto nel 1905, quando il paese faceva parte di una Russia molto conservatrice. È stato un evento incredibile. Guardando in avanti ora, non credo che per le donne dei diversi Stati membri sarà possibile ricevere la stessa retribuzione nonché lo stesso tipo di trattamento nell'UE, adesso che facciamo parte dell'Unione, anche se l'UE parla tanto di diritti umani ed è progressista. Credo che l'Unione potrebbe dare uno sguardo alle decisioni adottate ai tempi dello zar e prendere decisioni coraggiose in merito alla parità di retribuzione e all'uguaglianza sul posto di lavoro. Lo zar ha avuto il coraggio di dare alle donne il diritto di voto, mentre l'UE non ha il coraggio di fare nulla per portare la parità di retribuzione negli Stati membri dell'Unione.
<SPEAKER ID="014" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, ho ricordi molto nitidi degli anni cinquanta in Polonia, quando era usuale vedere enormi cartelloni con le foto di ragazze sorridenti alla guida di un trattore. Queste ragazze appartenevano alla così detta organizzazione dei servizi polacchi. Le abbiamo viste portare sulle spalle vanghe e picconi e sfilare allegramente all'uscita dal lavoro. C'erano anche donne impegnate al telaio e al tornio. I tempi sono cambiati. Ora vediamo le donne lavorare in uffici di progettazione, al computer o su nuove linee di produzione per apparecchiature elettroniche, telefoni cellulari e televisori. Vediamo anche i volti stanchi di donne che corrono a casa dopo molte ore di duro lavoro per svolgere altri compiti quotidiani. Sono queste le immagini che mi sono venute in mente mentre leggevo la relazione dell'onorevole Figueiredo sul ruolo delle donne nell'industria.

Ormai sono molti anni che si compiono sforzi a tutela delle donne, per ridurre il loro carico di lavoro e trattarle allo stesso modo degli uomini. Purtroppo, le differenze persistono ancora oggi. L'elenco delle aspettative è molto appropriato, sebbene forse incompleto. Le differenze permangono ancora nel modo in cui le donne e gli uomini sono trattati sul posto di lavoro, sia per quel che riguarda la retribuzione e lo sviluppo di carriera che la valutazione del loro lavoro e delle loro qualifiche. Il fatto più triste di tutto ciò è che non è stata dimostrata la possibilità di creare le condizioni necessarie affinché le donne possano realizzare le loro speranze e aspirazioni, così che possano avere la certezza di un posto di lavoro stabile e di opportunità per lo sviluppo di carriera.
<SPEAKER ID="015" NAME="Raül Romeva i Rueda">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signor Presidente, il ruolo delle donne nell'industria è chiaramente condizionato (è già stato affermato, ma desidero ricordarlo), come in molti altri casi, da diversi stereotipi, alcuni dei quali sono palesemente perniciosi.

Dobbiamo compiere progressi per superare tali stereotipi e questa è precisamente la ragione per cui considero la relazione Figueiredo un concetto fondamentale e importante ed è anche per questo motivo che riceverà l'appoggio del nostro gruppo.

Sono molti gli elementi che giustificano il testo in oggetto e la presentazione di una serie di proposte e siamo fiduciosi che verranno accolte con favore non solo dalle istituzioni comunitarie, ma anche dalle stesse imprese, che, dopo tutto, le devono adottare e attuare.

Uno di tali elementi è che nell'Unione europea in media solo il 14% delle donne è impiegato nell'industria. Si deve però tenere presente che il 21% di tale percentuale è costituito da donne occupate a tempo parziale e che senza dubbio le donne rappresentano il 65% dei lavoratori a tempo parziale nel settore industriale. Questo è a mio avviso uno degli aspetti chiave e nel presente dibattito non si tratta affatto di una questione di minore rilevanza.

Il secondo elemento è il fatto che siano proprio le donne a trovarsi in condizioni lavorative precarie, a lavorare a tempo parziale, ad avere un impiego temporaneo e atipico, a essere più di frequente colpite da discriminazioni salariali o, quando desiderano usufruire del congedo di maternità, ad avere minori possibilità di formazione di base, professionale e permanente.

Tra le proposte della presente relazione, pertanto, vi è quella per l'adozione di misure urgenti per un'applicazione completa ed effettiva della direttiva 75/117/CEE sul principio della parità delle retribuzioni tra i lavoratori di sesso maschile e quelli di sesso femminile come mezzo per lottare contro le discriminazioni salariali, cosa che chiediamo ormai da qualche tempo e che speriamo di vedere attuata quanto prima.

In secondo luogo, desideriamo che vengano incentivate iniziative, azioni concrete e politiche per le risorse umane al fine di promuovere la parità. Vogliamo che gli Stati membri e la Commissione concedano maggiori e migliori agevolazioni fiscali alle imprese riguardo al rispetto dei codici di condotta e dei criteri di responsabilità sociale delle imprese nel loro lavoro quotidiano. Desideriamo vedere migliori condizioni di lavoro, riservando attenzione all'orario di lavoro e al congedo di maternità e paternità (in questo caso le responsabilità sono ripartite su entrambe le parti dalla coppia o dalla famiglia), garantendo di conseguenza ai lavoratori e alle lavoratrici l'opportunità di tornare nuovamente al loro posto di lavoro dopo tale periodo. È necessario prestare attenzione anche alla conciliazione di vita professionale e vita familiare. Affinché tutto ciò diventi una realtà, di conseguenza, la presente relazione chiede che tali diritti siano sanciti nella normativa in tutta l'Unione europea.

Infine, mi permetto di non essere d'accordo con l'onorevole Dover in merito alla questione delle quote. Per alcuni di noi, sia uomini che donne, costituiscono uno strumento indispensabile e pertanto crediamo che sia necessario sottolineare quanto sia importante che l'Unione europea segua l'esempio norvegese nell'attuazione di misure volte a portare ad almeno il 40% la quota delle donne presenti nei consigli d'amministrazione delle imprese pubbliche e di imporre per legge una quota del 40% di rappresentanza femminile nei consigli d'amministrazione delle imprese private.

È evidente che questa non è la soluzione, ma ribadisco che si tratta di un percorso e di uno strumento che si sta dimostrando valido sotto altri aspetti e che desideriamo vedere attuata anche all'interno dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="016" NAME="Věra Flasarová">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, come sempre la mia collega in commissione, Ilda Figueiredo, ha compiuto un lavoro eccellente. Ha documentato realtà che io stessa considero di fondamentale importanza, in particolar modo il fatto che le lavoratrici costituiscono la quota dominante degli occupati nell'industria di trasformazione, in cui la maggior parte delle mansioni è manuale e mal retribuita e richiede minori qualifiche. Lo stereotipo che si tratti di un lavoro ausiliario molto impegnativo per la donna è ben illustrato nella presente relazione. Ho avuto la possibilità di visitare vari impianti di produzione dell'industria alimentare in diversi paesi. Nonostante la loro diversità geografica, tali impianti sono molto simili: gli uomini occupano posti dirigenziali, mentre le donne svolgono il lavoro non qualificato sulle linee di produzione, sono scarsamente retribuite, devono lavorare meccanicamente a un ritmo molto sostenuto, senza alcuna prospettiva di crescita professionale e in condizioni sfavorevoli. Questo è senza dubbio sbagliato.

Deve essere compiuta ancora molta strada per porre fine alla disuguaglianza di genere. Ci dobbiamo rendere conto che questo ambito non è ancora sufficientemente coperto dalle statistiche e che la questione della parità è un fenomeno statistico relativamente nuovo. Nel mondo reale, gli svantaggi vissuti dalle donne nell'industria, paragonati con quelli vissuti dagli uomini, sono ancora più evidenti. È necessario, tuttavia, concentrarsi sulle questioni che la relatrice ha giustamente identificato come priorità: gli svantaggi affrontati dalle donne in termini di retribuzione e il fatto che vi siano ancora poche donne negli ambiti tecnici che sono, se paragonati alla significativa industria di trasformazione, meglio retribuiti e più esigenti dal punto di vista tecnologico. Le donne devono essere in grado di ottenere l'accesso all'istruzione superiore; le qualifiche professionali qui sono importanti. Deve essere offerta loro anche la possibilità di rientrare nel mercato del lavoro dopo un congedo di maternità, ma anche di proseguire gli studi. Questo diritto naturalmente si applica anche agli uomini che si occupano dei figli.

Alcune regioni dell'Unione europea, in particolar modo quelle orientali, stanno subendo cambiamenti nella struttura delle loro industrie. Tali cambiamenti comportano una maggiore mobilità e riconversione professionale della forza lavoro. Conosco queste tendenze per esperienza personale, perché vengo dalla zona della Repubblica ceca che è stata industrializzata, e sono consapevole del loro impatto, in particolar modo sulle donne che lavorano.

Un altro problema correlato è il trasferimento delle fabbriche in paesi al di fuori dell'Unione europea, in cui la forza lavoro è meno costosa. L'occupazione femminile è anche minacciata dall'afflusso di beni a basso costo provenienti dall'Asia, ma anche da altri paesi che producono elevate quantità di beni di consumo per i mercati esteri, piuttosto che per il loro mercato interno, che non ha potere d'acquisto. Tutti questi fattori hanno un'influenza notevole sull'occupazione femminile nell'industria e le loro conseguenze negative dovrebbero essere gradualmente attenuate.
<SPEAKER ID="017" NAME="Urszula Krupa">
a nome del gruppo IND/DEM. - (PL) Signor Presidente, le statistiche ci dicono che nell'Unione europea, in ciascuna fascia d'età, si registrano più uomini occupati che donne. Ciò può essere dovuto a scelte personali o alla tradizione, ma è spesso il risultato di discriminazioni sul posto di lavoro. In media, inoltre, le donne percepiscono meno degli uomini in ciascuno Stato membro dell'Unione europea. È pertanto importante ricorrere a strumenti legislativi e di regolamentazione al fine di ricordare agli imprenditori e ai datori di lavoro il loro dovere di rispettare appieno il principio di parità di trattamento e non solo per quanto riguarda la retribuzione.

La questione della partecipazione squilibrata delle donne nell'industria dovrebbe essere affrontata in modo razionale, perché i settori industriali definiti come "femminili” possono implicare uno sforzo fisico e mentale minore. Si può consigliare alle donne di prenderli in considerazione, ma ciò non deve implicare una retribuzione inferiore. È difficile immaginare più uomini che donne occupati nel settore del ricamo e più donne che uomini impiegate nell'industria di fusione. Nell'industria del ricamo alla quale ho fatto riferimento come esempio, inoltre, le retribuzioni potrebbero forse persino essere più elevate di quelle dell'industria alimentare, per via della componente artistica.

È importante garantire parità di retribuzione tra donne e uomini in tutti i diversi settori ed eliminare dal posto di lavoro lo sfruttamento e le altre prassi e condizioni inique. Dovrebbero essere promosse le opportunità di lavoro a tempo parziale, in modo particolare per le donne, insieme a diversi tipi di flessibilità, che facilitino la conversione professionale e l'apprendimento.

Nei miei interventi e negli emendamenti che ho presentato ho proposto più di una volta non solo di garantire il ritorno al proprio posto di lavoro dopo un congedo parentale o di maternità, ma anche che tali congedi fossero classificati come ore lavorative e che la relativa prestazione in denaro venisse corrisposta a tempo debito. Ciò eviterebbe pensioni di vecchiaia basse e aiuterebbe a ridurre la disoccupazione, ma soprattutto garantirebbe un'educazione e uno sviluppo adeguati dei figli, che costituiscono il futuro di ciascuna famiglia e di ciascuna nazione e il futuro dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="018" NAME="Lydia Schenardi" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, leggendo questa relazione verrebbe da dire: "All'ovest niente di nuovo”, in altre parole, tutto come sempre.

Il panorama è sempre lo stesso: il persistere di stereotipi nella scelta dell'orientamento formativo e professionale, l'eccessiva presenza femminile in alcuni settori, come quello tessile, la disparità di retribuzioni, condizioni lavorative e prospettive di carriera, nonché sempre le medesime raccomandazioni: favorire l'uguaglianza tra le donne e gli uomini in ambito professionale in quanto a retribuzione e presenza in seno ai consigli d'amministrazione delle imprese o ancora sviluppare le strutture di accoglienza dei bambini e la flessibilità del lavoro.

Molto bene, ma poi? Concretamente, quali cambiamenti porterà questa ennesima relazione sui diritti delle donne, che siano impiegate o meno nel settore industriale? Nonostante le politiche coercitive basate sulla cosiddetta politica delle azioni positive, formulazione ingannevole del resto, dato che in realtà di tratta di quote obbligatorie, il modo di pensare legato al genere si evolve con difficoltà.

Non è imponendo schemi, a volte contro natura, in nome dei principi di uguaglianza e di non discriminazione, che le donne troveranno più naturalmente il loro posto nelle imprese, a prescindere da quali siano. Le donne non hanno una mancanza di capacità tale, da dover essere sistematicamente imposte per poter essere accettate. Le misure di incoraggiamento non devono essere misure di coercizione.

Nell'applicare la Carta dei diritti fondamentali, non va neppure dimenticato che deve anche essere lasciata all'imprenditore la libertà di assumere chi preferisce, nella misura in cui tutti i lavoratori dipendenti vengono trattati allo stesso modo, indipendentemente dal sesso.
<SPEAKER ID="019" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Una maggiore concentrazione di industrie tessili e dell'abbigliamento dalle quali dipende l'occupazione femminile è tipica in alcune regioni europee, tra le quali rientra la regione di Prešov nella parte nordorientale della Slovacchia.

Se vogliamo tutelare le opportunità di lavoro per le donne, in modo particolare in queste regioni svantaggiate, in cui le industrie tessili e dell'abbigliamento hanno una loro tradizione, dobbiamo sostenere tali industrie, in quanto settore industriale produttivo, attraverso misure adeguate: la creazione di nuovi programmi mirati, ad esempio, alla presentazione e pubblicità di nuovi prodotti a fiere specializzate e internazionali; una più ampia applicazione dell'agenda di ricerca strategica della piattaforma tecnologica europea e la necessità di introdurre tecnologie innovative e nuovi modelli d'impresa sono, a mio avviso, un contributo al futuro delle industrie tessili e dell'abbigliamento.

Sabbiamo tutti che, nonostante un aumento del numero di donne impegnate in studi tecnici e scientifici, gli ostacoli che esse incontrano sul posto di lavoro le spingono all'abbandono delle carriere scientifiche nell'industria. Data l'importanza di mantenere certi requisiti di istruzione e conoscenza, le professioni scientifiche richiedono continuità. In alcune istituzioni scientifiche non è attuata alcuna misura che consenta alle donne di lavorare a casa durante una parte dell'orario di lavoro, a meno che esse non debbano assolutamente trovarsi sul posto di lavoro. La mentalità che circonda lo straordinario può costituire una delle barriere specifiche. Questi sono i motivi per cui stiamo registrando una rappresentanza femminile inferiore alla media nei settori dell'alta tecnologia.

La responsabilità principale resta agli Stati membri. Desideriamo pertanto chiedere alle istituzioni nazionali competenti di elaborare e introdurre politiche mirate alla conciliazione di vita lavorativa e vita familiare, ad agevolare una maggiore flessibilità in termini di orario di lavoro e a migliorare l'approccio generale ai servizi di custodia di bambini. È importante anche incoraggiare i datori di lavoro (in modo particolare delle piccole e medie imprese) a mettere in pratica tali politiche e procedure attraverso misure tecniche efficaci e, se possibile, anche attraverso il sostegno finanziario.

In conclusione, desidero ringraziare la relatrice, l'onorevole Ilda Figueiredo, per il lavoro svolto e la nostra relatrice ombra, l'onorevole Edit Bauer, grazie a cui siamo stati in grado di arricchire la relazione con i nostri pareri. Apprezzo enormemente anche l'opinione del mio collega onorevole Dover della commissione ITRE.

Signor Presidente, in conclusione, desidero sollevare una questione tecnica. Fa molto freddo in quest'Aula durante i dibattiti, compreso quello di oggi. Il freddo di quest'Aula non crea un buon ambiente di lavoro per i compiti che siamo chiamati a svolgere in quanto deputati e comporta serie conseguenze per la nostra salute. Desidero chiederle di provvedere affinché la situazione venga migliorata.
<SPEAKER ID="020" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, le nostre politiche per lo sviluppo industriale e per i settori manifatturieri possono aiutare l'economia europea a diventare leader in competitività, conoscenza e sostenibilità, in linea con gli obiettivi di Lisbona.

Lisbona significa crescita dei tassi di occupazione, aumento sensibile nell'occupazione femminile, richiesta di misure per garantire condizioni adeguate per le donne sui posti di lavoro e sostegno massiccio per le pari opportunità, oltre che per il ruolo concreto della donna nell'economia.

In ciascun ambito industriale, le pari opportunità devono fondarsi su: occupazione, retribuzione, promozione, offerta di istruzione e formazione professionale, disponibilità e controllo di diverse forme di lavoro flessibile e conciliazione di vita lavorativa e vita privata.

In generale, alle donne occupate nell'industria devono essere fornite condizioni lavorative dignitose e un'adeguata rappresentanza nelle organizzazioni il cui compito è la tutela degli interessi della donna. Tali aree non costituiscono un'eccezione nel rispetto dei requisiti per garantire la parità di genere, dato che anche in questi casi si devono applicare con coerenza i principi e le prassi per l'integrazione della dimensione di genere.

È importante disporre delle giuste informazioni sulle effettive relazioni di lavoro nei numerosi, e sostanzialmente diversi, settori industriali e le differenze tra i settori stessi. È necessaria un'ampia gamma di informazioni statistiche per dare forma ed elaborare strategie e proposte concrete. Da innumerevoli progetti internazionali di ricerca sulla gestione è emerso che le particolari qualità direzionali delle donne possono apportare un contributo rilevante al successo dell'attività imprenditoriale. L'Europa non può perdere questa opportunità. Grazie.
<SPEAKER ID="021" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, mi congratulo con la relatrice e con coloro che, per la presente relazione, hanno lavorato in modo eccellente alla compilazione delle statistiche aggiornate e dell'attuale condizione della donna nel settore industriale europeo. Eppure non si può evitare di rimanere delusi, poiché è dagli anni cinquanta che si producono documenti come questo, ma i cambiamenti sono ancora minimi. Questo vale per le donne impiegate nell'industria, per la situazione e l'assistenza sanitaria per le donne, le opportunità di carriera, di apprendimento e di miglioramento delle competenze, per non parlare del problema di conciliare famiglia e lavoro.

Desidero pertanto dedicare metà del tempo a mia disposizione per rivolgere alla Commissione alcune domande. Innanzi tutto, trovo terribile che, a distanza di decenni, la nostra situazione statistica sia ancora così negativa. Poiché si tratta di statistiche europee, la Commissione può concretamente adoperarsi per un miglioramento ed è per questo che imputo principalmente a essa la responsabilità di questa situazione.

Quando 25 anni fa ero docente universitario, ho insegnato ai miei studenti le leggi sulla parità di retribuzione, all'epoca approvate da Bruxelles e dagli Stati membri europei. Le cause della Corte (Danfoss I e II) risalgono a più di 25 anni fa. Non è forse tempo di una nuova regolamentazione un po' più incisiva? Anche questo è responsabilità della Commissione.

Auspico anche che venga condotta una valutazione intermedia dello stato di salute della tabella di marcia per la parità di genere, che contiene tante belle parole, ma finora nessuna normativa imminente.

Quarto, il Vertice di primavera funzionerà con la risoluzione su Lisbona. Questi temi andrebbero menzionati a marzo. E quinto, quando la Commissione, e il Parlamento, organizzano seminari con gruppi ad alto livello, dovremmo applicare le stesse regole che la Norvegia già applica per i consigli d'amministrazione delle imprese pubbliche, ad esempio la proporzione 40:60.
<SPEAKER ID="022" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, il ruolo delle donne nell'economia è destinato a crescere già solo a causa dei problemi demografici. Vale pertanto la pena di prendere in considerazione tale questione con attenzione.

In quanto polacca, donna e fisico per formazione, posso affermare che nel mio paese il livello medio di istruzione delle donne è più alto rispetto a quello degli uomini. Le donne sono anche più coinvolte in attività imprenditoriali nel settore delle PMI. Nel mondo scientifico non ho riscontrato alcuna discriminazione basata sul genere. Le donne tuttavia guadagnano tra il 15% e il 20% in meno rispetto agli uomini e nelle imprese il loro coinvolgimento a livello dirigenziale è decisamente inferiore rispetto a quello maschile. Più donne che uomini, inoltre, hanno un impiego precario. Il risultato di conseguenza è che, sebbene la formazione professionale e i diversi modi per migliorare le proprie qualifiche siano importanti, essi non sono sufficienti a ridurre le discriminazioni.

La povertà femminile è imputabile non solo alle retribuzioni basse, ma anche all'organizzazione del regime pensionistico. A seguito della riforma di tale regime in Polonia, è stata introdotta una disposizione in base alla quale i contributi pensionistici per i soggetti che usufruiscono del congedo parentale o di maternità vengono finanziati dal bilancio dello Stato. Ciò costituisce un sostegno notevole per le donne, dato che i regimi pensionistici tendono a penalizzarle sensibilmente a causa della maternità. La relazione ha evidenziato la necessità di affrontare tale aspetto.

Attribuisco grande importanza anche alla considerazione delle questioni legate alla salute e alla sicurezza da uno specifico punto di vista basato sul genere, in modo particolare per quel che concerne il gravare le donne di mansioni che sono causa di disturbi muscolo-scheletrici. Anche questi aspetti sono stati affrontati nella presente relazione.
<SPEAKER ID="023" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, nel 1996, nella mia circoscrizione, un'azienda di biancheria intima ha chiuso la fabbrica, lasciando a casa 160 persone di mezza età, quasi tutte donne, con poche se non nessuna competenza fuori da quella fabbrica. Solo 100 di queste donne sono riuscite a trovare un altro impiego. Dopo 30 anni di servizio in quello stabilimento, le donne che hanno trovato lavoro hanno dovuto ricominciare con il minimo salariale, perché non era stato offerto loro alcun tipo di formazione continua e la loro esperienza lavorativa precedente non veniva riconosciuta. Questa fabbrica si è spostata in un'area dell'UE economicamente più vantaggiosa e successivamente in Asia.

Le imprese continueranno a trasferirsi dove la forza lavoro è meno costosa e noi abbiamo il dovere di proteggere le donne, in modo particolare in settori come quello tessile, offrendo loro formazione continua e la possibilità di migliorare le competenze.

Anch'io desidero accennare brevemente ai tirocini: in Irlanda solo il 5% delle donne è in apprendistato e questo costituisce un doppio problema. Le donne vengono incoraggiate alla professione di idraulico o di falegname? Non esiste anche il problema che oggi, in molti settori, l'apprendistato è scomparso?

L'apprendistato era di per sé un ottimo canale per trasmettere informazioni e competenze e per farsi riconoscere la professionalità acquisita. Con la scomparsa dell'apprendistato stiamo negando a molte persone, sia uomini che donne, la possibilità di trasmettere competenze e di vedersi riconoscere la propria professionalità.
<SPEAKER ID="024" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Desidero evidenziare tre punti chiave in merito al tema in questione.

I datori di lavoro devono imparare a non collocare le donne in posti di lavoro non idonei o in cui le loro capacità non sono valorizzate a sufficienza. Le istituzioni dell'Unione europea devono vigilare su quegli enti che stanno ricevendo il loro sostegno per assicurarsi che rispettino l'acquis communautaire. Sebbene esistano diversi punti di vista in proposito, la società deve rispettare il fatto che le donne e gli uomini sono diversi, ma allo stesso tempo complementari l'uno all'altra. È il principio base della vita e deve essere anche il principio base della politica per le pari opportunità per le donne e gli uomini.

La diversità e la compatibilità nel mercato del lavoro e nella società sono fondamentali. La relazione dell'onorevole Figueiredo delinea la nostra responsabilità nell'attuazione della strategia di Lisbona nell'"inverno demografico” dell'Europa. La relazione sottolinea correttamente i rischi per la salute e i vari tipi di malattie professionali che possono essere diversi nelle donne e negli uomini.

Sostengo appieno la relatrice nella sua richiesta di un'analisi completa delle situazioni esistenti e delle loro conseguenze. Tale analisi dovrà contenere anche lo specifico impatto sulla maternità. Nulla può giustificare, ai fini di una carriera futura, che le madri potenziali siano esposte a rischi per la salute che possono avere un effetto negativo sulla maternità. Del pari, è responsabilità del settore industriale non penalizzare le donne qualora desiderino avere figli e rendere possibile il loro ritorno, dopo un congedo di maternità, alla mansione che esse occupavano prima di tale congedo.
<SPEAKER ID="025" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Signor Presidente, nella piattaforma d'azione di Pechino si afferma che, senza la partecipazione attiva delle donne e l'inserimento della prospettiva femminile a tutti i livelli decisionali, non possono essere raggiunti gli obiettivi di uguaglianza, sviluppo e pace. Per conseguire gli obiettivi della strategia di Lisbona, inoltre, è necessario rafforzare la partecipazione delle donne nel mercato del lavoro. Dato che le donne rappresentano il 59% dei laureati, risulta difficile comprendere perché la maggioranza dei nuovi posti di lavoro per le donne sia costituita da occupazioni a tempo parziale, a volte temporanee e precarie, scarsamente retribuite e con poche prospettive di avanzamento di carriera.

La relazione presentata dall'onorevole Figueiredo, con la quale mi congratulo, contiene due proposte che mi sento in dovere di evidenziare: la prima è la promozione dell'imprenditoria femminile. Dato che il 61% delle donne tiene conto della situazione familiare quando prende in considerazione la possibilità di costituire un'impresa, contro solo il 49% degli uomini, si rendono necessarie misure per aiutare a conciliare la vita professionale con quella privata e familiare.

La seconda proposta concerne i lunghi orari di lavoro. Per la Commissione è fondamentale condurre uno studio sulle conseguenze negative delle ore di lavoro prolungate, in particolar modo le conseguenze a livello familiare, personale e sociale, come il fatto che i figli vengono lasciati soli per molte ore, il che spesso porta a insuccessi scolastici e criminalità. Gli Stati membri dovrebbero anche essere esortati a migliorare il controllo delle imprese che obbligano i loro dipendenti a lavorare oltre l'orario di lavoro stabilito per legge e a un inasprimento delle sanzioni.
<SPEAKER ID="026" NAME="Petya Stavreva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Signora Commissario, signor Presidente, onorevoli colleghi, la pari partecipazione di donne e uomini nel mercato del lavoro costituisce una precondizione per una crescita economica sostenibile e per uno sviluppo sociale armonioso.

Nel corso dei decenni passati, l'Europa ha compiuto progressi notevoli nella promozione dell'uguaglianza di genere. La relazione sul ruolo delle donne nell'industria riassume alcuni di tali risultati, insistendo su una più rigida applicazione del principio di uguaglianza.

Tuttavia si può purtroppo notare che, nonostante l'esistenza di uno specifico quadro giuridico, diverse direttive e risoluzioni europee non sono ancora state attuate adeguatamente. Il ruolo delle donne nell'industria deve basarsi sui principi di parità di retribuzione ed equa partecipazione ai processi decisionali.

La situazione in cui si trova il mercato del lavoro negli Stati membri dimostra che le donne non sono rappresentate con coerenza nei diversi settori. Costituiscono un'elevata percentuale degli occupati nei settori dei servizi, ma, ad esempio, sono sottorappresentate nell'ambito dell'alta tecnologia.

La promozione di posti di lavoro dignitosi è parte integrante dei valori dell'Unione europea e gli Stati membri hanno l'obbligo di adottare misure efficaci per assicurare il rispetto delle norme e per garantire posti di lavoro decorosi nei vari settori dell'industria.

Sono convinta che tutti noi ci troviamo di fronte alla difficile sfida dell'applicazione di una serie di politiche mirate alla conciliazione della vita lavorativa con quella personale e familiare. I cittadini europei, sia donne che uomini, meritano di poter godere di pari opportunità e devono essere uguali non solo sulla carta ma anche nella realtà. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="027" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="PSE">
- (DA) Signor Presidente, desidero ringraziare di cuore la relatrice per questa preziosa relazione, incentrata sulla crescente disuguaglianza di genere nel mercato del lavoro in un momento in cui tutti ci stiamo promettendo l'un l'altro di lottare contro la discriminazione salariale e di lavorare per raggiungere un'effettiva parità di genere. Attualmente, nell'industria, le donne occupano i posti di lavoro meno qualificati e remunerati e vi è il rischio che la loro situazione si deteriori ulteriormente se non introduciamo immediatamente una formazione in servizio mirata. Dobbiamo renderla obbligatoria al fine di compilare statistiche differenziate basate sul genere sia sui livelli salariali che sull'equilibrio tra uomini e donne nei singoli settori. È assolutamente inaccettabile il fatto che il livello di conoscenza di cui disponiamo in quest'ambito sia ancora così basso. Come possiamo cambiare le cose se non disponiamo di una chiara visione di quello che è l'effettivo status quo?

È anche necessario sviluppare una politica industriale che tenga conto della dimensione di genere e delle specifiche sfide che le donne affrontano in termini di retribuzione, parto, precarietà del posto di lavoro e impieghi monotoni e ripetitivi. Questo dovrebbe essere affrontato in cooperazione con le parti sociali, le quali devono anche garantire un'adeguata rappresentanza femminile in seno alle loro organizzazioni.
<SPEAKER ID="028" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, la proposta che abbiamo di fronte tratta una questione estremamente importante, che non cessa di suscitare dibattiti a livello mondiale. Il ruolo della donna nell'industria riguarda tutti gli aspetti della società e comporta implicazioni di vasta portata che toccano la politica assistenziale e per l'occupazione, la politica per la famiglia e l'infanzia, per non parlare della politica economica. Sì, la legislazione in materia di parità garantisce alla donna il diritto al congedo di maternità, ma tutti i dati dimostrano che la donna è esposta a discriminazioni in termini di avanzamento di carriera e di trattamento economico, sebbene ciò venga fatto in modo sottile, in ottemperanza alla legge, ma tuttavia diffuso in una cultura d'impresa inflessibile.

In Irlanda, nelle ultime settimane, c'è stata una protesta quando un contabile del mondo dei mezzi di informazione ha riportato queste stesse riflessioni ed è stato duramente bacchettato. Non ha senso negare ciò che è palesemente ovvio. Forse la relazione che abbiamo di fronte dovrebbe portare il sottotitolo "Maternità e misoginia”, come è stato scritto in un discusso editoriale apparso sul Sunday Tribune la scorsa settimana.

Noi membri del Parlamento europeo abbiamo il dovere di appoggiare la proposta presentataci, alla quale io sono ampiamente favorevole, perché, da un lato, l'industria ha bisogno delle donne a tutti i livelli e, dall'altro, la società ha bisogno di bambini. Noi tutti, inclusi i datori di lavoro e gli industriali, dobbiamo rispettare il congedo di maternità e di paternità in quanto valori sociali fondamentali. Sono ancora riluttante alle quote obbligatorie per la partecipazione delle donne, anche in ambito politico o lavorativo, ma la mia fiducia nella meritocrazia viene messa a dura prova man mano che invecchio e, mi auguro, divento più saggia.

Desidero congratularmi con la relatrice. Credo vi siano uno o due paragrafi sui quali devo riflettere, ma sosterrò la sua relazione e ritengo che sia d'uopo che noi tutti in quest'Aula appoggiassimo quest'ottima relazione che ha richiesto un'enorme mole di lavoro.
<SPEAKER ID="029" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, anch'io desidero congratularmi con la relatrice per il lavoro compiuto e per il suo carattere aperto, che ha permesso a tutti noi di trasformare in misure specifiche l'obbligo generico delle imprese di rispettare il principio di uguaglianza tra le lavoratrici e i lavoratori.

La sua relazione comprende misure tese a garantire pari opportunità in termini di accesso al lavoro, formazione e promozione professionale; misure per il rispetto dei diritti in materia di lavoro delle donne e degli uomini, tra cui (ed è importante sottolinearlo) la tutela contro le molestie sessuali, nonché misure per favorire la conciliazione della vita privata e familiare con quella lavorativa.

I contributi più innovativi, tuttavia, sono stati forse, in primo luogo, le misure per la condivisione del potere, che potrebbero, ad esempio, portare a un numero equilibrato di donne e uomini nei consigli di amministrazione e in tutti gli incarichi decisionali, in linea con la nuova legge introdotta nel mio paese, la Spagna.

In secondo luogo, una raccomandazione affinché ciascuna impresa dia attuazione al proprio piano di parità negoziato. Ciò rende la relazione un testo chiave per un settore strategico per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="030" NAME="Roselyne Lefrançois" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, sono lieta che quest'Assemblea abbia preso l'iniziativa di produrre la presente relazione dato che, se il ruolo delle donne nel settore industriale è di fondamentale importanza, la loro situazione professionale rimane in generale in condizioni molto più precarie rispetto a quella degli uomini.

La relazione oggi presentata mette quindi in evidenza tutta una serie di discriminazioni di cui le donne sono vittime e che occorre subito affrontare , in particolar modo la relegazione della donna ad alcuni settori e tipologie di impiego caratterizzati da basse retribuzioni e da prospettive di carriera limitate, un'eccessiva presenza di donne tra i lavoratori atipici e in particolare tra i lavoratori con contratti a tempo parziale involontario, o ancora la difficoltà della donna a reinserirsi nel mondo del lavoro a buone condizioni successivamente a un congedo di maternità.

Tra le possibilità a cui si è accennato per porre rimedio a questa situazione incresciosa, mi sembra interessante l'idea di premiare le imprese che favoriscono la conciliazione tra vita professionale e vita privata; inoltre, dovrebbe essere effettivamente incoraggiato il miglioramento delle prospettive di carriera delle donne grazie a un rafforzamento della formazione lungo tutto l'arco della vita.

Ho tuttavia alcune critiche da muovere quanto alla forma di questa relazione. Il testo mi sembra infatti troppo lungo e non sufficientemente strutturato, cosa che va a discapito della sua leggibilità ed efficacia.
<SPEAKER ID="031" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) La presente relazione potrebbe dare l'impressione che stiamo parlando dell'assenza delle donne nell'industria. È senza dubbio uno dei temi di cui tratta, tuttavia ciò su cui la relazione pone l'accento è la presenza delle donne nell'industria: le donne occupano posti di lavoro poco remunerati in settori industriali caratterizzati da salari bassi, costituiscono la maggioranza dei lavoratori laddove mancano i sindacati e di conseguenza garanzie nel quadro di contratti collettivi; le donne lavorano in settori industriali deboli e sono le prime a essere colpite da eventuali licenziamenti collettivi per esubero. Le donne sono presenti sul posto di lavoro, ma non occupano posizioni dirigenziali; quello che riescono a ottenere è di svolgere il lavoro, ma mai di prendere decisioni in merito.

La presente relazione descrive quello che manca, ma anche quello di cui le donne dispongono. Le donne hanno un'istruzione, ma non hanno qualifiche; soffrono di malattie professionali che non sono riconosciute in quanto tali; sono desiderose di apprendere anche dopo aver compiuto i quarant'anni, ma non viene offerta loro alcuna possibilità in merito. Sono madri, ma non ci sono asili. Anche gli uomini diventano genitori e non ci sono asili neppure per loro, ma hanno le mogli.

Che cosa va fatto? Le normative esistenti, le nostre relazioni, la tabella di marcia della Commissione per la parità fra le donne e gli uomini, tutto ciò dimostra che sappiamo bene che cosa deve essere fatto. Ciò che noi e la Commissione dobbiamo ricordare, e soprattutto ciò che dobbiamo rammentare agli Stati membri, è che i cittadini, e in modo particolare le donne, non giudicano la nostra efficienza sulla base del numero di decisioni che approviamo, bensì in base alla nostra capacità e volontà di darvi attuazione, un aspetto, quest'ultimo, che sembra mancare.
<SPEAKER ID="033" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, nell'Unione europea solo una percentuale che varia tra il 14% e il 25% delle donne che lavorano è occupata nell'industria. La loro partecipazione nei vari settori industriali, inoltre, non è omogenea, a causa degli stereotipi che influiscono sulle scelte formative e professionali.

Le donne sono occupate principalmente nel settore tessile, dell'abbigliamento, calzaturiero, alimentare e della trasformazione alimentare, in cui in generale le retribuzioni sono basse. Le donne sono decisamente sottorappresentate nei settori delle tecnologie avanzate in cui le retribuzioni sono molto più elevate. Gli Stati membri dovrebbero sviluppare programmi mirati all'istruzione femminile e alla promozione del loro spirito imprenditoriale, e dovrebbero offrire a tali progetti anche un sostegno finanziario. Alle donne che lavorano nell'industria, inoltre, dovrebbero essere forniti incentivi affinché migliorino le loro qualifiche su base regolare.

Ciascuno Stato membro ha il dovere di rispettare il principio della parità di retribuzione, di fornire condizioni di lavoro dignitose e la possibilità di sviluppare una carriera professionale, ma allo stesso tempo di rispettare valori sociali, quali la maternità e la paternità. Il rispetto delle norme sociali, quali il diritto alla sicurezza, alla protezione sociale e alla libertà di associazione, contribuirà a eliminare tutte le forme di discriminazione contro le donne sul posto di lavoro.

Desidero infine congratularmi con l'onorevole Figueiredo per questa ottima relazione.
<SPEAKER ID="034" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Ciò che stiamo dicendo a proposito delle donne nell'industria potrebbe parimenti essere detto delle donne nelle imprese e nella sanità. Per natura, l'uomo e la donna hanno capacità fisiche diverse e di conseguenza alcuni lavori sono più adatti alle donne e altri sono più adatti agli uomini. Tuttavia, nei casi in cui la qualità del lavoro e l'efficacia non dipendono dalla forza fisica, non è ammissibile che le donne percepiscano una retribuzione inferiore rispetto ai loro colleghi. Sono inoltre proprio gli impieghi femminili a essere automaticamente meno retribuiti, benché non siano affatto semplici e richiedano non pochi sforzi.

Abbiamo sentito il nostro onorevole collega affermare che abbiamo adottato relazioni simili sulle disparità delle donne già 30 anni fa. Perché allora non è cambiato nulla? O ancora, perché i cambiamenti sono così lenti? Sono le imprese a essere responsabili di questa situazione? Credo che sia nostro dovere individuare chiaramente i colpevoli e compiere uno sforzo responsabile e più risoluto al fine di garantire che la situazione in questo ambito prenda finalmente una direzione più favorevole per le donne.
<SPEAKER ID="035" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Quando parliamo delle donne nell'industria, dovremmo anche parlare di istruzione, ricerca e imprenditorialità. La commissione per l'industria, la ricerca e l'energia ha tenuto un intervento sul ruolo delle donne nell'industria presso la commissione per i diritti della donna.

Il 15% dei soggetti con un'istruzione superiore è costituito da donne. Nel 2006 le donne hanno rappresentato il 33% del numero totale dei ricercatori europei e solo il 18% dei ricercatori operanti nel settore privato. Va sottolineato, tuttavia, che solo il 28% delle ricercatrici ha figli. I salari sono più alti nell'industria, soprattutto in quella chimica, petrolifera, automobilistica, dei trasporti e dell'elettricità.

Per quanto concerne la retribuzione, tuttavia, in Europa esiste un divario di genere (di circa il 20% nella gestione d'impresa e del 19% nel settore tecnico-scientifico). Il 34% delle donne che lavorano nell'industria ha figli e occorre sottolineare che solo il 20% degli imprenditori industriali è formato da donne. Ci dovremmo di conseguenza occupare di più dell'istruzione e della formazione delle donne e in particolare dei servizi per l'infanzia.
<SPEAKER ID="036" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, desidero ringraziare gli onorevoli deputati per questa interessante discussione e cogliere l'occasione per rispondere ad alcune delle domande poste.

In risposta all'onorevole Figueiredo, è vero che il programma Equal si conclude nel 2008, ma nel regolamento sul Fondo sociale europeo per il periodo 2007-2013 la parità di genere è stata inclusa quale priorità orizzontale.

In risposta all'onorevole Bauer, nel giugno 2007 si è svolta la fase di prima lettura dell'importante questione legislativa che ha citato, la trasferibilità dei diritti pensionistici, e nel dicembre 2007 se ne è occupato il Consiglio EPSCO. Auspichiamo di compiere rapidi progressi nel corso del 2008.

In risposta all'onorevole Jäätteenmäki (mi rendo conto che non sia presente in Aula, ma la sua domanda è molto importante e vorrei quindi risponderle), nel luglio del 2007 la Commissione ha adottato la comunicazione per "Combattere il divario di retribuzione tra donne e uomini”. In tale comunicazione, la Commissione ha annunciato che nel 2008 avrebbe esaminato il peso dell'attuale normativa dal punto di vista della pertinenza degli strumenti giuridici per quanto riguarda le cause del divario di retribuzione e, ove necessario, avrebbe proposto di apportare modifiche al quadro giuridico comunitario. A seguito di tale esame la Commissione potrebbe proporre qualsiasi cambiamento che reputi necessario apportare all'attuale quadro giuridico.

In risposta all'onorevole Romeva i Rueda, la normativa contro la discriminazione e sulla parità di genere non impedisce agli Stati membri di sviluppare e attuare azioni concrete. La Commissione è a favore di una maggiore presenza delle donne nel processo decisionale. Probabilmente nel corso del 2008, creeremo una rete di donne che occupano posti dirigenziali e decisionali.

In risposta all'onorevole Flasarová, non possiamo impedire alle imprese di trasferirsi, ma disponiamo di strumenti per affrontare il problema. A questo scopo, nel 2007, è stato prontamente istituito il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione.

In risposta all'onorevole Ek, riguardo alle statistiche, la Commissione continua a cooperare con Eurostat per sviluppare statistiche specifiche sulla parità. La Fondazione di Dublino per il miglioramento delle condizioni di vita e di lavoro, nelle sue relazioni ufficiali, tiene conto della parità di genere. Nel 2009 sarà disponibile una pubblicazione ufficiale riguardante le statistiche di ricerca sulle donne.

In risposta all'onorevole Doyle, in merito al congedo di maternità, la Commissione sta per preparare una valutazione d'impatto sulle possibili misure legislative per l'introduzione di nuove forme di congedo, quali il congedo di adozione e il congedo per assistere membri della famiglia diversi dai figli.
<SPEAKER ID="037" NAME="Ilda Figueiredo">
relatrice. - (PT) Signora Presidente, vorrei innanzi tutto ringraziare gli onorevoli colleghi nonché la signora Commissario per le parole e i contributi di oggi che hanno permesso a questo dibattito di acquisire ancor più rilevanza.

Come hanno già fatto altri, tuttavia, anch'io mi sento senza dubbio in dovere di chiedere che vengano attuate misure pratiche aggiuntive. Le proposte che abbiamo presentato devono sentirsi sul campo, nelle vite delle imprese, delle lavoratrici e delle famiglie, perché non è accettabile, come molti hanno affermato qui oggi, che a 30 anni di distanza da una direttiva per la parità di retribuzione, esista ancora questa palese disparità del 30% tra i salari medi degli uomini e delle donne che lavorano nell'industria, un dato che corrisponde al doppio della differenza salariale media nell'Unione europea.

Non possiamo di conseguenza permettere che tale situazione continui per altri 30 anni ed ecco perché mi rivolgo alla Commissione, nonché agli Stati membri, affinché vengano prese misure concrete, che possono essere di tipo legislativo o implicare un miglior controllo, ma che devono garantire una maggiore promozione di pari diritti e opportunità e una maggiore promozione di tale obiettivo, che deve essere messo in pratica attraverso l'istruzione e la formazione professionale. Dobbiamo anche combattere gli stereotipi, come sottolineato qui oggi, e dobbiamo garantire che l'organizzazione delle ore di lavoro, l'orario lavorativo e gli impieghi rispondano meglio ai diritti delle donne, e anche al diritto alla maternità e alla paternità, che sono riconosciuti come valori sociali fondamentali dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="038" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="039" NAME="Gyula Hegyi  " LANGUAGE="HU">
Accolgo con favore questa importante relazione e desidero sottolineare che sono le donne in particolare a soffrire per le malattie professionali. In un recente studio si afferma che nell'UE muoiono ogni anno 140 000 persone, di cui il 3,5% in tale contesto, a causa di malattie professionali e che una delle cause principali è costituita dalle sostanze chimiche, le quali sono implicate nell'86% delle malattie professionali legate al cancro.

Un aspetto importante a tale proposito è che le donne, che in generale vivono più a lungo degli uomini, sono, come gruppo, più sensibili alle sostanze chimiche e più vulnerabili, in quanto le sostanze chimiche si accumulano gradualmente nel loro tessuto adiposo e possono essere trasferite al feto. Dobbiamo pertanto elaborare una strategia europea ad hoc, al fine di ridurre al minimo l'insorgere di malattie professionali e il numero di decessi, fornendo alle donne la massima tutela.
<SPEAKER ID="040" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FR) Se la relazione sul ruolo della donna nell'industria sottolinea a giusto titolo le numerose difficoltà che le donne devono affrontare nel mondo del lavoro e in alcuni settori economici, le proposte del testo sollevano due interrogativi.

Da un lato, la relazione sembra essere dimentica dei limiti di intervento del legislatore. L'arsenale giuridico europeo è al momento uno dei più voluminosi al mondo per quanto riguarda i diritti delle donne e la parità di genere. Tocca ora ai rappresentanti del popolo e ai cittadini mobilitarsi per far rispettare i diritti delle donne dell'Unione europea. Va da sé che l'utilità di un'ennesima dichiarazione d'intenti risulta molto limitata.

Dall'altro, la relazione avanza una proposta per lo meno curiosa: suggerisce di stabilire per legge la quota di donne che deve essere presente nei consigli d'amministrazione delle società per azioni, cosa che costituisce un attacco imperdonabile alla libertà individuale e non è di alcun aiuto alle donne. Riservare a queste ultime un trattamento che riguarda più la carità che non l'equità tende a escluderle ulteriormente da alcuni settore della società.

I nostri cittadini sono ora in attesa di un nostro sostegno concreto che unisca le parole alle azioni.
<SPEAKER ID="041" NAME="Marianne Mikko  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Gli obiettivi di Lisbona individuati nel 2000 non verranno sicuramente raggiunti entro il 2010 come previsto inizialmente.

Gli atteggiamenti e le strutture di genere di oggi svolgono un ruolo importante in questo fallimento. L'Europa non sta utilizzando adeguatamente il potenziale di metà della sua popolazione. Le donne non hanno pari opportunità di successo nell'industria a elevato valore aggiunto.

Non sono inoltre adeguatamente rappresentate nel dialogo sociale. Il numero di donne che ricoprono posizioni di rilievo non è sufficiente né nelle organizzazione degli imprenditori né nei sindacati e nel settore pubblico.

È degno di nota e allarmante che il futuro del mondo del lavoro e della società sia deciso da metà della popolazione, la quale non si assume però pari responsabilità nell'allevare i figli e nel mantenere e gestire la famiglia.

Sempre più di frequente, per aumentare la produttività si ricorre a misure antisociali, come l'aumento delle ore di straordinario non dichiarate e della flessibilità dei lavoratori non ricompensata. Il prezzo che paghiamo per questa crescita illusoria è troppo alto.

Gli Stati membri dovrebbero decisamente attribuire maggiore peso alla parità di genere nel dialogo sociale. Allo stesso tempo, molti paesi dovrebbero rafforzare il ruolo del dialogo sociale stesso nel determinare la politica.

Le donne dispongono del più alto potenziale per accelerare lo sviluppo della nostra industria ad alta tecnologia. L'Europa deve farne uso.
