<CHAPTER ID="019">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="197" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica ai sensi dell'articolo 150 del regolamento.
<SPEAKER ID="198" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(RO) Desidero richiamare la vostra attenzione sulla situazione politica della Romania e sull'impatto di tale situazione sulle relazioni del paese con le istituzioni comunitarie.

Nell'ottobre del 2009 il partito socialdemocratico ha lasciato la guida del paese. L'opposizione costituitasi di recente ha rovesciato il governo con un voto di sfiducia, ha bocciato la prima squadra di governo proposta e si è rifiutata di prendere parte ai negoziati sulla formazione dell'esecutivo. Di conseguenza, la Romania non può più far fronte ai propri obblighi nei confronti della Commissione europea, della Banca mondiale e del Fondo monetario internazionale in relazione al prestito contratto. Proprio per questo motivo non potremo onorare alcuni degli impegni assunti in merito ala riforma dello Stato entro i tempi previsti.

L'instabilità politica della Romania è stata innescata principalmente dalle iniziative politiche del partito socialdemocratico, e i motivi non sono unicamente elettorali. L'obiettivo a medio termine è quello di bloccare la riforma della pubblica amministrazione, dello stato di diritto, della giustizia e dell'apparato di lotta alla corruzione.
<SPEAKER ID="199" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Il mese scorso tutti i riflettori erano puntati sulle regioni europee: la settimana europea dedicata alle regioni e alle città ha consolidato il ruolo delle regioni nella ricerca di soluzioni europee alle sfide globali. Questa è la conclusione che hanno tratto sia il presidente Barroso e il commissario Samecki sia i partecipanti alle centinaia di dibattiti sull'argomento, non lasciando adito a dubbi in tal senso.

In particolare, l'importante riunione della Conferenza dei presidenti delle regioni ultraperiferiche dell'Europa, che per la prima volta ha visto la partecipazione di alcuni deputati del Parlamento europeo, ha rappresentato una svolta decisiva nella politica regionale a favore dell'integrazione europea. Le sfide globali e le risposte europee offrono alle regioni ultraperiferiche l'occasione ideale per adottare una nuova strategia: oltre ad avere le continue difficoltà che conosciamo bene, queste regioni, ad esempio le Azzorre, hanno infatti un potenziale tale da consentirci di compiere progressi e conferire all'Europa un netto vantaggio in quegli ambiti innovativi che danno un contributo fondamentale alla nostra risposta alle sfide globali.

Il presidente della Commissione deve quindi porre fine una volta per tutte agli intrighi di palazzo che, come rivelano i documenti informali della Commissione, venivano orditi proprio mentre noi, eurodeputati e cittadini europei, sostenevamo la ratifica del trattato di Lisbona e la sua importanza per la tutela della coesione territoriale...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="200" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, in Irlanda sono stati stanziati 465 milioni di euro per il programma Leader (collegamento fra azioni di sviluppo dell'economia rurale) per il periodo dal 2007 al 2013; eppure, a distanza di due anni dall'avvio di questo programma quinquennale, è stato speso solamente il 18 per cento delle risorse, poiché le imprese di sviluppo locali che gestiscono i progetti sono bloccate dalle lungaggini e dalle complicazioni burocratiche.

Esistono pagine e pagine di norme, accompagnate da una lunga procedura di ispezione. Da un lato, l'interpretazione di questa miriade di norme può variare da un ispettore all'altro; dall'altro, alcune di queste norme non hanno nessun senso. Una persona che lavora al progetto ha affermato di aver trascorso il 50 per cento del proprio tempo lavorativo a riportare per iscritto ciò che aveva fatto nel restante 50 per cento.

Ovviamente, è necessario rendere conto del proprio operato, ma si è raggiunto un punto tale da rischiare di disincentivare la richiesta di fondi da parte dei gruppi locali. In questo modo si perderebbero fondi per milioni di euro, commettendo un autentico crimine vista la necessità di rilanciare le nostre economie, indipendentemente dalla cifra a nostra disposizione. A Dublino occorre applicare il buonsenso e noi dovremmo far sì che la Commissione europea si accerti che questo avvenga.
<SPEAKER ID="201" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, il discorso dell'ex presidente ceco Havel all'Aula ha sottolineato uno dei principi fondamentali dell'Unione europea: la solidarietà tra gli esseri umani.

Stiamo celebrando il 20° anniversario della caduta del muro di Berlino, il muro della vergogna. Dopo quanto avvenne il 9 novembre 1989 ci dissero che l'umanità sarebbe stata finalmente libera e che la democrazia e i diritti umani avrebbero dovuto raggiungere tutto il pianeta, abbattendo i muri e rimuovendo le barriere ancora esistenti tra le persone.

Tuttavia, a fronte di un muro caduto, quanti altri muri sono stati eretti nel nostro continente?

I muri di Ceuta e Melilla, per esempio, per impedire l'arrivo di uomini e donne in fuga dalla guerra, dalla povertà e dal riscaldamento globale; i muri dei centri di detenzione, i cancelli delle nostre città come quelli che impediscono il passaggio dal deserto libico via Lampedusa, dove persino i bambini vengono messi in prigione in nome della direttiva sui rimpatri.

Dobbiamo abbattere i muri della fortezza Europa, dobbiamo costruire ponti e non muri...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="202" NAME="Evžen Tošenovský" AFFILIATION="ECR">
(CS) Vent'anni dopo la caduta del muro di Berlino, guardiamo con maggiore sensibilità ad alcuni dei fatti che avvengono oggi nel mondo. Siamo ad esempio in grado di fare una valutazione realistica di ciò che avviene in Russia. In passato vivevamo tutto ciò che accadeva nell'Unione sovietica come una pressione ideologica, mentre adesso discutiamo di commercio in condizioni di assoluta libertà individuale. Con l'avvicinarsi dell'inverno, ovviamente ci chiediamo con crescente preoccupazione cosa accadrà alle forniture di gas provenienti dalla Russia via Ucraina. Gli studi condotti sulla crisi dello scorso gennaio dimostrano chiaramente quanto fosse grande il divario tra Europa orientale e occidentale, consentendoci così di elaborare un approccio più cauto in vista di un'eventuale nuova crisi. E' importante individuare le soluzioni migliori per i nostri rapporti contrattuali a livello internazionale e, al contempo, garantire una maggiore informazione in situazioni di questo tipo. L'alto costo delle misure tecniche ci obbliga inoltre a valutare attentamente se il finanziamento debba essere pubblico o debba basarsi sulle direttive europee. Si tratta di capire quanto gas sia necessario stoccare e come finanziare l'operazione. Nel caso del gas, è importante distinguere tra una vera crisi e un problema commerciale e capire in che fase i vertici politici debbano avviare i negoziati e cosa debba essere disciplinato dal mercato. Occorre evitare di rimanere invischiati in un'eccessiva interferenza burocratica.
<SPEAKER ID="203" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signora Presidente, oggi la Commissione europea sta chiedendo al governo dell'Irlanda di abbattere drasticamente i costi del bilancio irlandese, riducendo persino i servizi pubblici e abbassando il tenore di vita dei lavoratori e forse anche dei pensionati e dei disoccupati.

La Commissione dovrebbe sapere di essere complice, insieme con il governo irlandese, di una cospirazione: si finge che le risorse stanziate per salvare le banche non costituiscano un aiuto di Stato, attaccando al contempo il settore pubblico.

Ebbene, i lavoratori irlandesi e gli attivisti locali stanno reagendo. Decine di migliaia di persone sono scese in piazza venerdì scorso, migliaia di lavoratori hanno partecipato a una manifestazione di protesta oggi a Dublino e per il 24 novembre è previsto uno sciopero dei lavoratori del settore pubblico che chiede di porre fine a questi attacchi.

Data la gravità della situazione, la protesta potrebbe trasformarsi in uno sciopero di 24 ore finalizzato a rovesciare un governo pessimo, che non è autorizzato ad attuare politiche di questo tipo, e a porre fine alla politica della Commissione e del governo irlandese, che mira ad abbassare il tenore di vita dei lavoratori e a diminuire drasticamente i servizi a loro disposizione.
<SPEAKER ID="204" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, desidero richiamare l'attenzione dell'Aula sugli effetti disastrosi della direttiva sui biocidi nel Regno Unito. Questa direttiva punitiva e insensata vieta l'uso della stricnina, la sostanza che, da settant'anni a questa parte, è utilizzata nel Regno Unito per tenere sotto controllo la popolazione delle talpe. La situazione era tale finché non è intervenuta l'Unione europea: di conseguenza, i cacciatori di talpe possono utilizzare unicamente il fosfato di alluminio, che costa il doppio della stricnina e sta mandando in fallimento molti operatori del settore.

Ma c'è di peggio. Mentre la stricnina uccide una talpa nel giro di 15 minuti, il fosfato di alluminio ci impiega tre giorni, costringendo l'animale a una morte lenta e dolorosa.

L'insensata direttiva non solo sta causando la perdita di posti di lavoro in tutto il Regno Unito, ma è anche crudele e spietata, e questo è uno dei motivi per cui il Regno Unito starebbe meglio fuori dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="205" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Il presidente dell'organizzazione mondiale Atra Kadisha, il gran rabbino David Schmidl, mi ha chiesto di essere "il loro portavoce nell'Unione europea”. L'organizzazione auspica l'istituzione di una commissione che si occupi dei reclami relativi alla profanazione nei cimiteri, oltre a ritenere che il trattato di Ginevra debba essere aggiornato e migliorato.

Non voglio portare esempi specifici né accusare nessuno in particolare, ma ho visto con i miei stessi occhi fotografie di cimiteri ebraici dove cavalli e bestiame pascolano sulle tombe. Ho anche visto alcune immagini di pietre tombali trasformate in servizi igienici e vecchie catacombe ebraiche risalenti a duemila anni fa dove i sacri resti dei defunti versano in uno stato pietoso, mentre gli altri cimiteri sono stati invasi da bulldozer e scavatrici che riportano alla luce i resti.

Tutto ciò è una grave offesa a Dio. L'Olocausto è una profonda ferita per l'umanità e non deve ripetersi, nemmeno su scala minore. Io stesso mi sono recato in pellegrinaggio ad Auschwitz con i miei figli e, credetemi, so bene di cosa sto parlando.

L'organizzazione che ho citato chiede a noi, deputati del Parlamento europeo, di difendere le vestigia di tutte le religioni in Europa, non solo ebraiche ma anche rumene.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="206" NAME="János Áder" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, i nostri vicini, gli austriaci, da anni inquinano uno dei più bei fiumi ungheresi, il Rába. Ne è una chiara riprova il fatto che due settimane fa il fiume sia stato coperto da uno strato di schiuma alto mezzo metro. Inoltre, non contenti di inquinare il nostro fiume, i nostri cari vicini vogliono ora inquinare anche la nostra aria con l'inceneritore che intendono costruire a Heiligenkreuz, a 300 metri di distanza dal confine ungherese. Tale impianto potrebbe bruciare una quantità di rifiuti pari a quasi dieci volte il volume dei rifiuti prodotti in un anno nel Burgenland, il tutto con l'aiuto dell'Unione europea. L'investimento previsto viola la direttiva 2008/98/CE e per questo motivo chiedo alla Commissione europea di non approvare gli aiuti comunitari alla costruzione dell'inceneritore di Heiligenkreuz.
<SPEAKER ID="207" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, la nostra principale sfida nell'affrontare i cambiamenti climatici consiste nel porre fine all'accumulo di anidride carbonica nell'atmosfera e iniziare a stoccarlo sottoterra.

Dato che per noi sarà impossibile smettere di emettere CO2 per i prossimi 50 anni, aumentarne lo stoccaggio nel terreno è l'unica speranza che abbiamo e dovrebbe costituire una priorità nelle politiche finalizzate ad affrontare il problema. A tal fine, occorre rinfoltire la vegetazione e, proprio in quest'ottica, la Cina ha rimboschito 54 milioni di ettari ottenendo risultati eccellenti sulla disponibilità di acqua potabile e sulla produttività agricola. Anche gli analoghi programmi di rimboschimento condotti in Ruanda hanno comportato un aumento della portata dei fiumi che scorrono verso la capitale, che può ora essere rifornita da una sola centrale idroelettrica.

Analogamente la Camera dei rappresentati americana ha approvato una legge che prevede lo stanziamento di cinque miliardi di dollari per affrontare il problema della deforestazione.

Per questi motivi, la posizione assunta dal Consiglio, colpevole non solo di non essersi impegnato a stanziare una somma specifica per i paesi in via di sviluppo, ma anche di non essersi pronunciato sulle risorse da destinare alla salvaguardia delle foreste nel mondo, è inaccettabile, dal momento che attualmente non esiste una politica coerente né coordinata a livello comunitario sulla tutela degli ecosistemi delle foreste a rischio nell'Europa meridionale.

Confido comunque che i negoziati dell'Unione europea a Copenaghen possano fornire un sostegno concreto agli sforzi globali di porre fine alla deforestazione e di aumentare il rimboschimento.
<SPEAKER ID="208" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la nostra discussione sulle malattie neurodegenerative mi consente di introdurre il problema connesso alla sclerosi e alla sclerosi multipla laterale (SLA) e mi consente di portare a conoscenza di questo Parlamento che, in questo momento, in tutta Italia, 150 persone hanno iniziato lo sciopero della fame, in segno di solidarietà con Salvatore Usala, un malato di SLA, che ha fatto interrompere la sua alimentazione per protestare contro il disinteresse del governo italiano sui problemi vissuti dai pazienti e dai familiari che convivono con questa terribile malattia. Una battaglia sostenuta anche da parlamentari nazionali, come Antonietta Farina, e dal nostro collega ALDE, Niccolò Rinaldi.

Ma soprattutto è la lotta che quotidianamente, in modo dignitoso e silenzioso, i pazienti di SLA e le loro famiglie vivono nel dramma di una malattia terribile. La SLA colpisce individui giovani e non c'è cura per la SLA ma lo Stato italiano è molto attento a tutto ma non ai pazienti e alle loro famiglie. È una sfida per l'Europa quella della ricerca ma sta agli Stati assicurare una dignitosa esistenza.
<SPEAKER ID="209" NAME="Michèle Rivasi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signora Presidente, desidero porre una domanda sul vaccino contro l'influenza AH1N1.

Attualmente si chiede agli eurodeputati e ai loro assistenti di sottoporsi alla vaccinazione e desidero condividere con lei alcune mie perplessità.

In primo luogo, qual è il rapporto tra rischi e benefici? Al momento i benefici sono pochi dato che si tratta di un'influenza che non causa molti decessi: non più, comunque, di molte influenze stagionali.

Quanto ai rischi, abbiamo avuto tutto il tempo per considerare questo aspetto e vorrei soffermarmi in modo particolare sul problema dei coadiuvanti. Desidero sottolineare un aspetto abbastanza bizzarro: negli Stati Uniti l'utilizzo dello squalene nei coadiuvanti è stato vietato, ma l'Agenzia europea per i medicinali lo ha autorizzato perché gran parte dei vaccini contengono squalene.

In secondo luogo, l'Agenzia europea per i medicinali ci ha confermato che non è stata condotta alcuna sperimentazione clinica su bambini e donne incinte e ha dichiarato di non avere accesso ad alcuna estrapolazione dal prototipo. Credo quindi che ci sarebbe bisogno di maggiore armonizzazione.
<SPEAKER ID="210" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, la scandalosa sentenza della Corte europea dei diritti dell'uomo, che impone la rimozione del crocefisso dalle aule di una scuola italiana e fissa un risarcimento di 5 000 euro da pagare a uno degli alunni per cosiddetti danni morali ha suscitato preoccupazione non solo in Italia ma anche in altri paesi dell'Unione europea. La croce è simbolo sia della religione cristiana sia della storia e della tradizione europea e la sua rimozione da parte della pubblica amministrazione è il primo passo verso l'harakiri culturale dell'Europa.

Purtroppo, questo genere di pragmatismo si sta trasformando in un programma sistematico di lotta ai valori europei: basti ricordare l'eliminazione dei riferimenti alla cristianità dai più importanti documenti dell'Unione europea. Occorre ritornare alle idee e ai concetti originali dei padri fondatori dell'Unione, che erano cristiano-democratici. Chiedo quindi al presidente del Parlamento europeo di indire un'adeguata discussione, che conduca all'elaborazione di una risoluzione sul tema della libertà delle pratiche religiose in Europa e i valori fondamentali sui quali si basa l'Unione europea.
<SPEAKER ID="211" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) In Portogallo, e in modo particolare nel nord del paese, la crisi economica e sociale sta aggravandosi e la disoccupazione continua ad aumentare, rendendo questa regione una delle più povere dell'Unione europea, come risulta da recenti studi dell'Eurostat. Molte grandi aziende annunciano una progressiva diminuzione delle attività e tagli dei posti di lavoro. Uno degli esempi più gravi di tale fenomeno è quello della Qimonda, con sede a Vila do Conde, che sta per licenziare 600 lavoratori dopo i 1 000 già licenziati l'anno scorso. Si tratta del declino di una delle maggiori e più importanti aziende, attiva in un settore industriale strategico per lo sviluppo tecnologico.

Riteniamo inaccettabile tale situazione: è inconcepibile che né la Commissione europea né il Consiglio abbiano trovato un'alternativa allo smantellamento di questa industria di microchip e nanotecnologie, ed è sconvolgente che rimangano indifferenti all'aumento della disoccupazione e alla crescente sofferenza di vaste regioni dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="212" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signora Presidente, avrei dovuto parlare della pressione che i flussi migratori incontrollati all'interno della Comunità stanno esercitando sul Regno Unito. Vi prego di scusarmi, ma parlerò invece di una questione urgente, che è stata sottoposta alla mia attenzione di recente. Essendo io coordinatore della commissione per lo sviluppo regionale e deputato europeo per il Galles, ho letto con grande preoccupazione la copia trapelatami di un progetto di comunicazione della Commissione europea dal titolo "Programma di riforma per un'Europa globale: riformare il bilancio, cambiare l'Europa".

Il documento propone un sostanziale riorientamento delle priorità di spesa dell'Unione europea, dando maggiore importanza - per dirla in breve - a un'Europa globale e meno all'agricoltura e alla migrazione verso i paesi più ricchi. Tale iniziativa avrà un enorme impatto sull'agricoltura britannica e sui programmi dei Fondi strutturati dell'attuale ciclo. Come contributore netto, il Regno Unito sarà obbligato a rinunciare a gran parte della riduzione che gli spetta, mentre altri paesi diventeranno i principali beneficiari.

L'11,8 per cento dei fondi destinati al Regno Unito nel quadro della politica di coesione è attualmente destinato alle regioni più povere del Galles, e mi preoccupa molto l'eventualità che il documento trapelato possa ripercuotersi sui pagamenti transitori, che verranno effettuati nel 2013, alla fine dell'attuale programmazione. E' il momento di indire un referendum nel Regno Unito sul rapporto del paese con questa istituzione, in modo che sia la popolazione a decidere del proprio destino e non burocrati non eletti.
<SPEAKER ID="213" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Dato che qui nell'Unione europea festeggiamo entusiasticamente la caduta del muro di Berlino e del comunismo, dovremmo anche chiederci cosa ne è stato dei vecchi leader comunisti. Ebbene, essi ora sono entusiasti capitalisti, neoliberisti e rappresentanti del nuovo ordine mondiale. Ritornando al potere hanno eliminato tutto ciò che c'era di buono nel comunismo - e bisogna ammettere che qualcosa di buono c'era, come la sicurezza occupazionale e la previdenza sociale - ripristinandone gli aspetti più orribili, come la brutalità e il terrore.

In occasione del 50o anniversario della rivoluzione del '56, che ha reso possibile la caduta del muro di Berlino, si è sparato sui cittadini. In questo momento in Ungheria, mentre siamo in quest'Aula a celebrare la caduta del comunismo, quei comunisti tengono in carcere 16 prigionieri politici.

Festeggerò solo dopo il rilascio dei prigionieri politici, quando le vittime degli scontri avranno ottenuto giustizia e quando quei comunisti avranno messo fine allo spargimento di sangue e saranno relegati nella pattumiera della storia.
<SPEAKER ID="214" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, desidero intervenire sulla proposta di riforma del bilancio dell'Unione europea dopo il 2013. E' vero che ne conseguirà una sostanziale riduzione dei fondi regionali? La Commissione europea si rende conto che ciò indebolirà drasticamente le politiche regionali e agricole della Comunità?

La proposta di indebolire le regioni più povere dell'Unione europea per contrastare i cambiamenti climatici difficilmente può essere considerata razionale e logica, visto che si ripercuoterà su gran parte delle 271 regioni comunitarie. E' sicuramente possibile aiutare le regioni più povere dell'Unione europea e, al contempo, affrontare il problema dei cambiamenti climatici con progetti idonei, riducendo le emissioni di gas e introducendo l'energia rinnovabile e altre soluzioni tecnologiche all'avanguardia.

Con la proposta di riforma del bilancio la Commissione intende forse aggirare le autorità locali e regionali nella distribuzione dei fondi? Perché ciò comporterebbe un mancato riconoscimento delle autorità territoriali in questioni di grande importanza per loro.
<SPEAKER ID="215" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) L'Unione europea si è impegnata a predisporre un meccanismo efficace per la prevenzione degli abusi sessuali sui minori. Sono trascorsi otto mesi da quando questo tema, particolarmente importante, è stato discusso in una sessione plenaria del Parlamento europeo e dovremmo rallegrarci del fatto che nel frattempo il Consiglio abbia avviato un confronto su un progetto di direttiva che ha l'obiettivo di migliorare la legislazione in questo settore. Tuttavia il tempo non si ferma e ogni tanto avvenimenti dolorosi ci ricordano che i nostri bambini non sono ancora sufficientemente tutelati. Purtroppo le conseguenze di questi crimini sono devastanti e durature. Lo sfruttamento sessuale dei bambini e la diffusione della pornografia hanno spesso natura transnazionale e di conseguenza la prevenzione potrà essere efficace solo se si coopererà a livello internazionale. E' necessario codificare nel diritto penale le nuove forme di sfruttamento e abuso sessuale di minori che non sono contemplate nella legislazione attuale. Desidero richiamare l'attenzione del Parlamento su questo importante problema ed esortare il Consiglio ad accelerare la discussione delle proposte.
<SPEAKER ID="216" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Signora Presidente, sono lieto dei progressi nei rapporti tra i governi di Croazia e Slovenia: i due paesi hanno compiuto un importante passo avanti a livello politico, dimostrando entrambi maggiore maturità. La firma della convenzione arbitrale sui confini invia un segnale positivo e costituisce un ottimo esempio per altri paesi della regione.

Ho tuttavia notato con rammarico che, a distanza di pochi giorni dalla firma dell'accordo, il primo ministro croato ha anche firmato una dichiarazione unilaterale che assegna un'interpretazione univoca all'accordo siglato di recente. Si dovrebbe evitare di diffondere dubbi e incertezza, poiché non è questo il modo di procedere. Dichiarazioni e iniziative unilaterali non sono mai una buona scelta, né trasmettono il messaggio giusto. L'iniziativa del governo croato non favorisce la credibilità, non incoraggia la necessaria fiducia reciproca e solleva invece dei dubbi sulla serietà delle nostre intenzioni e sulla veridicità e l'applicabilità dell'accordo. Se vogliamo ottenere buoni risultati su questo fronte, dobbiamo sforzarci quanto più possibile di rafforzare la fiducia a livello nazionale, tra paesi confinanti e in tutta la regione.

Invito il governo croato ad astenersi da altre iniziative unilaterali e chiedo al primo ministro di dimostrare determinazione e coraggio politico se vuole aiutarci a superare le impasse del passato.
<SPEAKER ID="217" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Desidero richiamare la vostra attenzione sull'allarme sollevato la scorsa settimana dalla notizia che il primo ministro Putin ha chiesto alla Commissione europea di saldare il debito contratto dall'Ucraina con Gazprom. Vorrei sapere se tale richiesta è stata di fatto accolta e se la Commissione europea intende far pagare il debito all'Unione europea. Se la risposta a queste due domante è affermativa, allora chiedo alla Commissione su quali basi intende farlo.

Signora Presidente, desidero farle notare che sono l'unico deputato che non ha usato tutto il tempo di parola a sua disposizione.
<SPEAKER ID="218" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signora Presidente, ho chiesto la parola oggi per informarla di un fatto increscioso di cui sono venuto a conoscenza durante una visita a Washington DC in qualità di membro della delegazione della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni.

A margine degli attuali negoziati transatlantici sulla protezione dei dati (SWIFT, PNR), gli Stati Uniti stanno ampliando il servizio di raccolta di dati della National Security Agency, in modo da intercettare tutti i messaggi elettronici inviati all'interno del proprio territorio oltre a quelli provenienti dall'esterno del paese o diretti oltre i confini federali.

Mi chiedo come gli Stati Uniti possano pretendere di rispettare il diritto alla privacy basandosi su un'enorme agenzia di intercettazione telefonica. E noi come possiamo limitarci a non fare nulla e a consentire che questo accada?

E' nostro compito denunciare questo grave abuso di potere e questa violazione dei nostri diritti fondamentali. Spero che lei voglia unirsi a me nell'informare del fatto gli elettori e i cittadini dei nostri paesi inviando dichiarazioni e articoli alla stampa.
<SPEAKER ID="219" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Signora Presidente, nel corso degli ultimi due mesi sono stato vittima del regime laburista del Regno Unito: mi è stato ritirato il lasciapassare per la Camera dei comuni, non mi è stato permesso di entrare nella centrale nucleare di Sellafield nonostante io faccia parte di una sottocommissione della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare, e mi è stato impedito l'accesso al Citizens' Advice Bureau, dove intendevo acquistare una banca dati di informazioni venduto liberamente a tutti gli eurodeputati.

Signora Presidente, non crede anche lei che la discriminazione politica, oltre a essere illegale,costituisca anche un attacco non solo alla mia persona ma anche al ruolo dell'Assemblea e, cosa ancor più importante, agli elettori e all'intero processo democratico?
<SPEAKER ID="220" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) L'indagine condotta dell'Agenzia europea per la sicurezza e la salute sul lavoro è giunta ad alcune conclusioni preoccupanti, stabilendo che la disoccupazione influisce negativamente sulla sicurezza e sulla salute dei lavoratori. Secondo la ricerca, che ha visto la partecipazione di 27 000 cittadini dei 27 Stati membri, sei lavoratori su dieci credono che la crisi economica e l'aumento della disoccupazione stiano peggiorando le condizioni di lavoro. Il 75 per cento sostiene di aver subito un peggioramento nelle condizioni di salute a causa del lavoro. La notizia conferma i dati di uno studio condotto dall'Eurostat, secondo cui 27 milioni di lavoratori hanno subito incidenti o soffrono di malattie di origine professionale e 137 milioni sono quotidianamente esposti a rischi per la salute. Solo questa settimana un ennesimo incidente sul lavoro ha causato la morte di cinque lavoratori portoghesi ad Andorra.

La situazione richiede una risposta rapida da parte dell'Unione europea e degli Stati membri, che consenta di creare posti di lavoro cui vengano riconosciuti gli opportuni diritti, favorire l'occupazione e i lavoratori e penalizzare quei datori di lavoro che risparmiano sulle misure di prevenzione e di tutela per aumentare i propri profitti.
<SPEAKER ID="221" NAME="Presidente">
C'è stato un errore nell'assegnazione del microfono: avrei dovuto dare la parola all'onorevole Teixeira. Probabilmente ho pronunciato il suo nome in modo sbagliato dando origine all'inconveniente.
<SPEAKER ID="222" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) La Commissione europea ha recentemente presentato un progetto di comunicazione sulla riforma del bilancio contenente alcuni riferimenti alla politica di coesione che stanno creando preoccupazione e confusione, specialmente nelle regioni ultraperiferiche.

E' necessario avviare con urgenza un dibattito sul bilancio comunitario, ma crediamo che dopo il 2013 il quadro finanziario dovrebbe basarsi sulla solidarietà e sulla coesione territoriale: sarebbe essenziale per regioni come Madeira, che sono costantemente in difficoltà e che di conseguenza dovrebbero essere sostenute su base permanente.

L'intenzione di modificare la politica di coesione, spostandosi da un approccio regionale a uno che privilegi i settori aventi un valore aggiunto, è inaccettabile. Tale modifica potrebbe comportare l'abolizione dell'Obiettivo 2 del quale attualmente fruiscono circa due terzi delle regioni europee.

E' incomprensibile il motivo per cui la Commissione intenda spostare lo stanziamento da un piano regionale a uno nazionale o addirittura comunitario, rigettando il criterio di prossimità che è sempre stato a fondamento della politica di coesione. E' inoltre inaccettabile che nella formula per il calcolo dello stanziamento dei Fondi strutturali si possa utilizzare come variabile il tempo trascorso dall'adesione degli Stati membri all'Unione europea, dal momento che ciò comporterebbe una disparità tra i vecchi e i nuovi Stati membri, vanificando l'articolo 299, paragrafo 2, del trattato CE in relazione all'accesso delle regioni ultraperiferiche ai fondi strutturali.
<SPEAKER ID="223" NAME="Estelle Grelier" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, come deputata della Normandia, desidero richiamare l'attenzione della Commissione e del Parlamento sulle proposte riguardanti i siti marini Natura 2000, che il governo francese ha appena presentato alle autorità europee. Tali proposte escludono la diga di Antifer, situata vicino a Etretat, ma in compenso allargano il perimetro del sito a 12 miglia marine.

La decisione favorisce la creazione di un terminal per il gas metano da parte della Poweo ad Antifer, ostacolando il progetto di costruire un parco eolico al largo di Fécamp nonostante il sostegno dei rappresentanti locali, della popolazione e persino dei pescatori. Esiste una proposta fondata e coerente per la regione, appoggiata dagli operatori locali, che prevede la creazione di una zona di sei miglia che si estende lungo tutta la corsa e include Antifer.

Desidero porre tre domande. Che progressi ha fatto la Commissione nell'esame delle proposte di zonazione? Tali proposte hanno il sostegno della Commissione, pur contrapponendosi alle opinioni scientifiche e alle attività sociali, economiche e culturali della regione? L'Europa, con l'avvicinarsi del vertice di Copenaghen, può ragionevolmente sostenere una decisione che incentiva il gas a spese dallo sviluppo delle energie rinnovabili?
<SPEAKER ID="224" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, desidero richiamare la vostra attenzione sulla situazione della sanità in Ucraina. In base ai dati a nostra disposizione, nel paese si sono verificati più di un milione di casi di influenza e già svariate decine di casi di AH1N1. L'Ucraina si è rivolta alla comunità internazionale, richiedendo in particolare vaccini, farmaci, disinfettanti, maschere, guanti e attrezzatura da laboratorio.

Sappiamo che la Commissione ha avviato un meccanismo speciale per gli aiuti ai civili, un centro di monitoraggio e di informazione per coordinare gli aiuti concessi all'Ucraina dai paesi dell'Unione europea. In cosa consiste tale coordinamento? Quali sono gli aiuti concessi? Come funziona il sistema di monitoraggio? Ritengo che l'opinione pubblica dovrebbe ricevere una risposta a tali quesiti.
<SPEAKER ID="225" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Signora Presidente, onorevoli colleghi, sono trascorsi due decenni, il 20° anniversario che stiamo festeggiando, dal crollo del muro di Berlino e dalla caduta della cortina di ferro. Tuttavia da questi vent'anni abbiamo ricavato poco, dato che molti dei paesi liberati dal comunismo non hanno ancora rinunciato alle abitudini del vecchio sistema.

Nell'autunno del 2006 la polizia ha ignorato completamente la libertà di riunione nelle strade di Budapest e il diritto ad avere un processo equo. Le vittime di tale comportamento reclamano ancora, invano, giustizia e l'opportunità di esercitare i propri diritti. Nel marzo di quest'anno a Budapest la risposta alle richieste di dimissioni del primo ministro è stata ancora una volta il carcere e un trattamento inumano e umiliante. Ancora oggi nell'Unione europea può accadere che si impedisca ai cittadini di parlare la propria lingua nel proprio paese d'origine, come accade in Slovacchia, per esempio, o di esercitare i diritti che dovrebbero essere loro garantiti dalla democrazia quando la storia impone loro di essere una minoranza. In Romania, per esempio, sta per essere inaugurata la statua di un ex generale che diede l'ordine di sparare contro i dimostranti.
<SPEAKER ID="226" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
(PT) L'attuale crisi economica determina un'insicurezza occupazionale e le difficoltà economiche portano i lavoratori ad accettare, a volte ciecamente, offerte di lavoro che sfuggono al diritto del lavoro evitando il controllo delle forze dell'ordine e delle autorità governative. Purtroppo nell'Unione europea si sono già verificati diversi casi di sfruttamento della manodopera che si configurano spesso come veri e propri casi di schiavitù sia di cittadini comunitari che extracomunitari. Si registra inoltre un numero insolitamente alto di casi di decesso tra i lavoratori immigrati, tra cui molti miei compatrioti, cittadini portoghesi, anche in caso di assunzione regolare. Si è trattato in particolare di incidenti nel settore dell'edilizia civile.

Chiedo quindi all'Unione europea, alle sue istituzioni e a tutti gli Stati membri di avviare una cooperazione forte ed efficace in modo da prevenire tali situazioni.
<SPEAKER ID="227" NAME="Sophie Briard Auconie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, onorevoli deputati, desidero attirare la vostra attenzione sull'insufficiente pianificazione ed erogazione degli stanziamenti per il Fondo europeo di sviluppo regionale, il Fondo sociale europeo e il Fondo di coesione.

Ad oggi la pianificazione riguarda meno della metà dei fondi disponibili e quanto ai pagamenti, ai responsabili dei progetti è stato erogato solo il 9,62 per cento dei 347 miliardi di euro destinati alle politiche regionali. Il problema tocca tutti i paesi dell'Unione e alcuni più di altri. La Spagna, il Lussemburgo e la Svezia dovranno fare del loro meglio per mettersi in pari con i paesi che sono i maggiori beneficiari dei fondi europei, ad esempio i paesi baltici, l'Irlanda e la Slovenia.

La politica regionale dell'Unione europea è una delle politiche più utili per i nostri cittadini poiché garantisce coesione economica, sociale e territoriale tramite il cofinanziamento di progetti concreti e molto spesso fondamentali.

Mi appello quindi alle autorità che gestiscono i fondi a livello nazionale affinché si interessino alla questione. Ritengo altresì cruciale, in un periodo di crisi economica, che le norme europee vengano adeguate ai problemi più importanti.
<SPEAKER ID="228" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, oggi abbiamo celebrato il 20° anniversario del cambiamento democratico avvenuto nell'Europa centrale e orientale. C'è stata una cerimonia opportuna e lodevole, cui hanno preso parte l'ex presidente Havel e il presidente Buzek, e vi sono state alcune presentazioni qui al Parlamento europeo. Tutto ciò è doveroso ma le istituzioni europee non dovrebbero limitarsi a occuparsi di tali avvenimenti così di rado.

La nostra storia e la verità di questi cambiamenti dovrebbero essere presenti nelle attività didattiche ed essere promosse dalle istituzioni europee. Occorre un libro di storia comune su quei tempi, che racconti la storia dell'integrazione europea e che consenta ai bambini a scuola di accedere a tali verità e conoscenze.

D'altro canto, potrei fare molti esempi di inutile spreco di denaro. Secondo l'organizzazione britannica Open Europe per finanziare un blog su un asino che va in giro nei Paesi Bassi sarebbero stati spesi 7 milioni di euro. Bisogna spendere meglio il denaro europeo.
<SPEAKER ID="229" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, a questo punto sono costretta a concludere gli interventi di un minuto ai sensi dell'articolo 150 del regolamento, in base al quale questo genere di discussione non può durare più di 30 minuti. Gli interventi si sono protratti per quasi 40 minuti perché purtroppo molti oratori non hanno rispettato il minuto a loro disposizione.

Ho cercato di dare la priorità a coloro che non hanno avuto la possibilità di parlare nel corso delle ultime due discussioni, e spero di essere stata equa. Come sapete, sono previste altri quattro discussioni per questa sera, e la seduta deve concludersi al più tardi a mezzanotte.
