<CHAPTER ID="016">
Esame intermedio della politica industriale - Un contributo alla strategia dell'UE per la crescita e l'occupazione (discussione)
<SPEAKER ID="435" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione dell'onorevole Jordan Cizelj, a nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, sull'esame intermedio della politica industriale - Un contributo alla strategia dell'UE per la crescita e l'occupazione,.
<SPEAKER ID="436" NAME="Romana Jordan Cizelj">
relatrice. - (SL) La notizia riguardante la formulazione della strategia di Lisbona ha avuto una notevole risposta tra i cittadini europei.

Ci siamo subito resi conto che gli obiettivi esposti erano anche ambiziosi in termini di tempo, ma l'idea è stata resa pubblica e presentata all'Europa e al mondo. L'abbiamo alquanto affinata nel 2005, quando è stata preparata la nuova strategia di Lisbona, ancora ambiziosa, eppure molto più realistica. E' stato allora che anche la Commissione ha elaborato un approccio integrato nella sfera della politica industriale.

Al momento stiamo valutando i risultati conseguiti e come procedere. Sebbene la politica industriale resti di competenza degli Stati membri, le misure europee, l'incoraggiamento dello sviluppo e la crescita economica hanno qui un'influenza notevole. L'industria stimola la creazione di una società della conoscenza, stimola la ricerca, lo sviluppo e l'innovazione e al contempo fruisce anche di tali attività.

Quando si decide in merito a iniziative a livello europeo, dobbiamo considerare solo le aree prioritarie della attività comuni. Che cosa, pertanto, è effettivamente importante? Quali sono i temi che il Parlamento europeo considera aree prioritarie?

Desidero dire che accogliamo con favore la relazione della Commissione sul lavoro compiuto e che evidenziamo le aree prioritarie delle nostre attività future.

Innanzi tutto, senza alcun dubbio, sono il cambiamento climatico e lo sviluppo sostenibile. Gli impegni riguardanti una considerevole riduzione delle emissioni dei gas a effetto serra non si applicano solo all'energia e al traffico. Hanno una notevole influenza anche sull'industria, senza la quale è impossibile lo sviluppo di una società a basse emissioni di carbonio. Uno sviluppo industriale sostenibile richiede pertanto coordinamento, coerenza e conformità.

Dobbiamo chiederci di quale incoraggiamento necessita l'industria al fine di sviluppare una tecnologia più pulita. Come incoraggiamo l'utilizzo di tecnologie più efficienti? Quali sono i meccanismi corretti al fine di evitare danni alla competitività o affinché i consumatori abbiano una scelta? Come agiamo al di là dei confini dell'Unione?

La nostra visione contempla una riduzione del riscaldamento globale; è pertanto inaccettabile spostare semplicemente la tecnologia ad elevate emissioni di carbonio ai paesi terzi. Il cambiamento climatico costituisce un'opportunità e non una minaccia per l'economia europea.

Un altro tema prioritario è la garanzia della disponibilità delle materie prime naturali e di una gestione saggia delle risorse naturali. Un'attività non armonizzata degli Stati membri può causare rivalità e sul lungo periodo indebolire le economie nazionali. Ecco perché mi aspetto un'attività europea concertata con una forte componente internazionale.

Abbiamo di fronte ancora molto lavoro al fine di creare un ambiente più favorevole per le piccole e medie imprese. L'Europa si aprirà veramente a loro solo se queste non incontrano procedure e ostacoli nuovi, eterogenei e complicati in ciascuno Stato membro.

Mi aspetto pertanto maggiore unità, armonizzazione e una riduzione degli oneri amministrativi, a livello sia europeo che nazionale. Mi aspetto misure che diano uno slancio ancora maggiore all'iniziativa personale. Al contempo mi aspetto modifiche ai valori sociali europei al fine di incoraggiare la società europea ad accettare rischi maggiori.

La società europea apprezza l'acquisizione e la generazione di nuova conoscenza, ricerca e innovazione. Il quadro normativo deve seguire tale propensione. Dobbiamo formulare procedure adeguate per la protezione della proprietà intellettuale, che devono essere europee e ragionevolmente rapide. I mezzi finanziari necessari non devono essere di ostacolo all'azione - sto parlando del cosiddetto brevetto comunitario.

Onorevoli colleghi, signor Commissario, ho elencato solo qualche priorità, che è stata altresì presentata nella nostra relazione. Sono ora ansiosa di ascoltare la discussione a seguire. Sono certa che sarà costruttiva e vi invito ad apportare i vostri contributi che, come i vostri emendamenti, aggiungeranno un valore notevole alla presente relazione.

Grazie.
<SPEAKER ID="437" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, tre anni fa abbiamo ammodernato la politica industriale dell'UE e l'abbiamo istituita come un caposaldo della nostra intera strategia economica.

Oggi possiamo dire che è stata la decisione giusta. L'industria europea si trova in una posizione migliore, come concorrente importante, quando si tratta di difendere la sua quota di mercato. Gli eccellenti risultati in termini di esportazione dell'industria europea contribuiscono alla stabilità macroeconomica, anche in periodi di crisi.

Sulla base di un riesame intermedio, vi abbiamo presentato un calendario e un piano di lavoro per gli anni a venire. Vi chiedo di appoggiare tale piano. Desidero ringraziare l'onorevole Jordan Cizelj per aver redatto la presente relazione e comprenderete perché io sia sinceramente lieto e desideri esprimere la mia gioia per il fatto che tale relazione sia così positiva e ci offra un forte appoggio. Come me, il relatore individua le principali funzioni della politica industriale nella creazione delle giuste condizioni per le imprese, rendendo l'Unione europea una sede durevolmente attraente per le industrie e potenziando la nostra base industriale così da disporre anche in futuro di sufficienti buoni posti di lavoro sicuri nel settore industriale. La politica industriale del XXI secolo non mantiene più alcuna somiglianza con quella che normalmente veniva chiamata politica industriale. Desidero ribadire chiaramente che la nostra politica industriale si basa sulla premessa che le nostre imprese devono affrontare la concorrenza da cui non possiamo proteggerle, e senza dubbio non desideriamo affatto farlo.

Il nostro compito non è proteggere le industrie. Il nostro lavoro è fornire loro le condizioni in cui possano sviluppare appieno il loro potenziale. Sono lieto che la relazione parlamentare appoggi non solo gli obiettivi della nostra politica industriale, ma anche il metodo mediante il quale li perseguiamo. Tale metodo si basa su una combinazione di iniziative monosettoriali e intersettoriali.

Vi è certamente la necessità di agire in numerose aree che hanno un enorme impatto sull'intera industria europea. Desidero citare solo tre esempi e cioè tagliare gli eccessi burocratici per le imprese europee, potenziare la loro capacità di innovazione e promuovere la cultura d'impresa. D'altro canto vi sono questioni che riguardano solo industrie specifiche.

Desidero ricordarvi che abbiamo introdotto un sistema che garantisce la produzione e la commercializzazione sicure di sostanze chimiche all'interno dell'Unione. Abbiamo appena lanciato un ampio pacchetto di misure destinate a potenziare l'industria europea della difesa ed esiste un ambizioso programma, adottato solo questa settimana, volto a semplificare le disposizioni giuridiche che governano l'industria automobilistica.

Potrei aggiungere all'elenco molti altri esempi. Tutte queste cose sono state realizzate in stretto partenariato non solo con l'industria ma anche con tutti i gruppi delle parti interessate. Attribuisco grande importanza al fatto che abbiamo compiuto tutto ciò insieme al Parlamento, ai sindacati e alle organizzazioni ambientali e dei consumatori in processi aperti, trasparenti e verificabili.

Respingo l'idea di elaborare la politica industriale a porte chiuse o nelle stanze sul retro. L'industria europea è la forza motrice fondamentale dell'innovazione dell'Europa, nonché un fattore assolutamente cruciale nella salvaguardia della nostra posizione nel commercio globale e i suoi successi meritano pertanto riconoscimento ed elogi; meritano misure volte a migliorare le capacità dell'industria europea di mantenere in futuro le sue prestazioni il più a lungo possibile, e meritano sforzi da parte nostra al fine di affrontare le sfide che si trovano immediatamente davanti. Tali sfide derivano, certo, dallo slancio della globalizzazione economica - non dobbiamo farci illusioni in proposito. Quanto abbiamo visto finora è soltanto l'inizio.

Lo stesso vale senza dubbio per il cambiamento tecnologico e per il ritmo a cui si sta verificando, con tutte le implicazioni per la produttività, le strutture e l'occupazione, nonché, certamente, alla questione sempre più centrale dei modi in cui gli obiettivi climatici e ambientali incidono sulla nostra politica industriale. A tale proposito sono necessari adeguamenti, che ci occuperanno nell'immediato futuro.

Per tale ragione, la prossima importante iniziativa della Commissione, che verrà lanciata prima della fine di questo mese, è quella per uno sviluppo industriale sostenibile, una politica industriale sostenibile e una produzione industriale sostenibile. Lo scopo politico consiste nel perseguire un approccio integrato che comprenda politiche ambientali, occupazionali e industriali. Vogliamo un'economia forte, posti di lavoro sicuri, minore dipendenza energetica e un ambiente pulito. La strada verso tali obiettivi sta in prodotti e processi innovativi e ideati per rispondere alle necessità future, meno inquinamento ambientale in Europa e maggior appoggio agli sforzi fondamentali di altre regioni per lottare contro il cambiamento climatico con l'aiuto della moderna tecnologia prodotta in Europa. Questa è la strada che intendiamo percorrere nella nostra politica industriale.

Abbiamo inoltre lanciato nuove iniziative sui raggruppamenti industriali e i mercati pilota. Vi presenterò un piano d'azione sulla normalizzazione ed esaminerò i modi in cui l'industria può ottenere servizi più competitivi e di qualità più elevata. Sono state avviate anche due nuove iniziative settoriali. La prima tratta gli specifici problemi dell'industria alimentare, la quale ora ha certamente acquisito grande importanza alla luce dell'aumento dei prezzi dei prodotti alimentari, mentre l'altra riguarda le sfide affrontate da altre industrie chiave dell'Europea e cioè l'ingegneria elettrica.

Ritengo tutto sommato che possiamo dire che la nostra politica industriale è ora ben avviata verso la creazione delle giuste condizioni in cui potranno prosperare le imprese europee. Desidero ripetere che il nostro obiettivo non è né intervenire o favorire specifici attori economici, né cercare di sollevare gli Stati membri dalle loro responsabilità; ciò a cui miriamo è un partenariato, un ottimo coordinamento e il raggiungimento insieme di obiettivi comuni.

Siamo in procinto di far collimare maggiormente la politica industriale dell'Unione europea con quella degli Stati membri e sono lieto che il Parlamento abbia offerto a tale sforzo il suo appoggio deciso.
<SPEAKER ID="438" NAME="Jerzy Buzek">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signor Presidente, desidero congratularmi con l'onorevole Jordan Cizelj per una relazione eccellente e molto completa. Copre tutto ciò che doveva. Desidero altresì ringraziare il Vicepresidente della Commissione europea Verheugen, per la dichiarazione appena formulata, che appoggio nella sua interezza. Desidero iniziare ricordando all'Assemblea che una volta si è detto che la miglior politica industriale è l'assenza di politica industriale. Fortunatamente siamo andati oltre e le cose ora sono diverse. Va ricordato che la strategia di Lisbona si riferisce principalmente all'attività industriale. Riguarda la produzione, i prodotti e i prodotti competitivi e copre tutte le imprese, da quelle piccole e media a quelle grandi. Ritengo che vi siano cinque punti importanti che si applicano alla nostra industria, dalle PMI alle imprese più grandi. Tali punti sono già stati menzionati, ma desidero sottolinearli.

Il primo è l'innovazione. Essa richiede ovviamente ricerca e sviluppo, ma si tratta di una questione separata trattata nell'ambito del Settimo programma quadro dell'Unione europea, nonché nei programmi nazionali. Vi sono tuttavia anche alcuni requisiti molto importanti e cioè la creazione delle condizioni macroeconomiche necessarie a garantire che l'innovazione possa trionfare sul mercato e le nuove tecnologie, ad esempio, invece degli aiuti di Stato.

La seconda questione riguarda il creare condizioni adeguate per le operazioni bancarie e l'incoraggiare le banche a concedere prestiti ad alto rischio, dato che l'innovazione comporta rischi.

Terzo, dobbiamo combattere i monopoli presenti sul nostro mercato. Questo è ciò che stiamo considerando e discutendo al momento in relazione a un libero mercato per l'energia. Tutti noi sappiamo che si tratta di una questione difficile. Ciononostante, dobbiamo al contempo proteggere il nostro mercato dal dumping proveniente dall'esterno dell'Unione europea.

Quarto, si deve semplificare la normativa e attuare una migliore regolamentazione. Dobbiamo appoggiare ogni azione presa a tale proposito dalla Commissione europea e dal Commissario Verheugen.

Quinto, dobbiamo gettare le fondamenta per un'autentica solidarietà in merito all'energia e alle materie prime. Si tratta di una conditio sine qua non per lo sviluppo dell'industria. Si deve inoltre introdurre una normalizzazione di vasta portata e un coordinamento delle politiche a livello europeo, connesso con le politiche degli Stati membri.

Ciascuno Stato membro coordina in qualche modo la sua politica regionale a livello nazionale. Analogamente, la politica di ciascuno Stato membro deve essere coordinata dall'alto. La mia osservazione finale è che dobbiamo rispettare le disposizioni sulla protezione ambientale e climatica. E' nostra intenzione continuare a essere leader in tale settore, ma negli interessi della nostra industria dobbiamo procedere con cautela.
<SPEAKER ID="439" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
a nome del gruppo PSE. - (RO) Desidero congratularmi con l'onorevole Cizelj e ringraziarla per l'apertura dimostrata nel corso della stesura della presente relazione. Ho presentato quattro emendamenti che possiamo trovare ai paragrafi 18 e 27 della relazione.

Desidero iniziare portando l'attenzione sulla necessità di correlare lo sviluppo industriale con il miglioramento dei sistemi di protezione sociale. Tutti i dipendenti del settore industriale devono godere di condizioni lavorative decorose. Al paragrafo 18 della relazione dell'onorevole Cizelj, il Parlamento europeo ritiene che lo sviluppo industriale sia strettamente connesso alla presenza di un'infrastruttura di trasporto efficiente a livello europeo. Una sviluppata infrastruttura di trasporto consentirà lo sviluppo di zone industriali anche al di fuori delle comunità urbane. Gli Stati membri possono altresì utilizzare i fondi di sviluppo regionale al fine di creare parchi industriali e tecnologici nelle zone rurali limitrofe agli agglomerati urbani.

Attraverso un altro emendamento che ho sottoposto, ho richiesto alla Commissione e agli Stati membri di appoggiare e accelerare la realizzazione dei progetti che il Consiglio europeo ha dichiarato di interesse europeo per la sicurezza energetica e la diversificazione delle fonti energetiche dell'Unione europea. Al paragrafo 27 della relazione, il Parlamento europeo richiama l'attenzione sulla necessità di ulteriori investimenti in materia di istruzione, formazione e ricerca. Lo sviluppo industriale e la competitività dei prodotti UE dipendono dalla qualità delle risorse umane e dal loro livello di formazione professionale, così come dall'innovazione nell'ambito dei nuovi prodotti.

A livello di Unione europea, purtroppo, nonostante i programmi di ricerca comunitari e i fondi ad essi assegnati, viene investito troppo poco nella ricerca applicata, il che è particolarmente vero nel caso delle piccole e medie imprese. Hanno difficoltà a fornire i cofinanziamenti necessari e partecipare nel programma quadro di ricerca. In tale contesto, ritengo che il sistema bancario potrebbe elaborare strumenti finanziari volti ad agevolare la partecipazione delle PMI nei programmi quadro di ricerca.
<SPEAKER ID="440" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, desidero iniziare ringraziando Romana Jordan Cizelj, la cui relazione ha toccato davvero tutti gli aspetti di una moderna politica industriale e che ha sottolineato la particolare importanza della creazione delle giuste condizioni fondamentali. Le sono particolarmente grato. Abbiamo cooperato bene riguardo a questa relazione.

Nella sua motivazione, onorevole Jordan Cizelj, afferma che l'industria nell'UE è, in generale, dinamica e vitale. Sì, stiamo persino assistendo a una rinascita della cosiddetta "vecchia economia”. Io stesso provengo da uno Stato altamente industrializzato. Nessuno ha mai pensato, ad esempio, che all'improvviso l'industria dell'acciaio sarebbe esplosa di nuovo. Siamo una forza globale vibrante. Lo stato della nostra industria è solido e il nostro fiore all'occhiello, l'euro, ci ha senza dubbio guidati attraverso le difficoltà. Ciononostante, a dispetto della solida base industriale e della ripresa dell'attività industriale in Europa, notiamo che la situazione sta cambiando. La velocità del cambiamento tecnologico è sconvolgente. La questione è come dobbiamo affrontare tutto ciò? E' questo il momento giusto per condurre un esame intermedio della nostra politica industriale?

Senza materie prime e forza lavoro a basso costo - di nessuna delle quali disponiamo - possiamo trovarci soggetti alla pressione della concorrenza, alla quale non saremo in grado di resistere a meno di non essere creativi. Per tale ragione, desidero congratularmi con la Commissione, innanzi tutto per aver designato il 2009 come Anno della creatività e dell'innovazione. Questo che cosa significa tuttavia? L'innovazione, come sappiamo, deve essere molto più efficace nel trasformare la conoscenza in benessere. Abbiamo istituito l'IET, l'Istituto europeo di innovazione e tecnologia - o, per essere più precisi, lo istituiremo presto - che costituisce una valida base. Eppure le persone creative nel mondo non solo stanno lasciando l'Europa, ma abbandonano persino gli Stati Uniti. Dovreste leggere il libro di Richard Florida in cui riflette sulla sua situazione. In questo mondo, cosa sta succedendo alla classe creativa? I creativi si stabiliranno nei luoghi che rispettano tre criteri, che Florida chiama le tre "T” - tecnologia, talento e tolleranza. La questione è se tali tre "T” sono presenti in abbondanza sufficiente qui in Europa. Ritengo che abbiamo gettato delle buone basi con il Settimo programma quadro e l'IET, ma che non è sufficiente. Dobbiamo fare molto di più. Le tre "T” necessitano di più denaro. I "grappoli” costituiscono un'iniziativa solida. E' fondamentale, tuttavia, selezionare le giuste specializzazione; l'iniziativa "grappoli” deve essere coerente, così come l'intera politica industriale dell'UE, e deve essere adeguata ed equilibrata.

Nel caso dell'industria automobilistica, osserviamo certamente una mancanza di coerenza; osserviamo che, per certi versi, stringiamo troppo la vite. Ciò riguarda la nostra politica in materia di cambiamento climatico, che sta sempre più diventando una fanatica crociata morale, che sottopone l'Europa a una forma di regolamentazione dello stile di vita che a volte supera il limite. Diversamente, come può succedere che le emissioni di CO2 dei tubi di scarico siano penalizzate 24 volte più pesantemente rispetto alle emissioni delle ciminiere? Dobbiamo garantire, Commissario Verheugen, che la politica dell'UE sia coerente. Non possiamo essere il mercato leader e detenere una quota pari all'80 per cento del commercio globale in autovetture di alta classe e tuttavia toglierci il tappeto da sotto i piedi proprio in questo settore del mercato. Dobbiamo avere cura di agire in modo coerente.
<SPEAKER ID="441" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, il valore del lavoro della relatrice merita di essere riconosciuto appieno. L'esame condotto presenta un quadro incoraggiante dello stato di molti settori dell'industria dell'Unione. Dobbiamo, tuttavia, riconoscere le sfide che la nostra Comunità ha di fronte. Tali sfide riguardano principalmente il ritmo con cui si verifica il cambiamento tecnologico, in particolare relativamente alle materie prime, la necessità di risparmiare energia e acqua, la protezione ambientale così come le condizioni demografiche che influiscono sul mercato del lavoro. Dobbiamo migliorare il nostro approccio all'attuazione di soluzioni innovative in tutti gli ambiti, tra cui quello tecnico e organizzativo, legale e finanziario. Gli attuali ostacoli giuridici, amministrativi e burocratici sono dannosi per la competitività dei nostri prodotti industriali. In tale contesto va sollevata la questione della transizione dall'idea alla produzione, così come il tema dei brevetti e delle scoperte europee. Ogni sforzo deve essere compiuto per individuare soluzioni accettabili per le grandi imprese così come per quelle di piccole e medie dimensioni. I prodotti europei possono e devono avere successo per il design accattivante, le finiture, la qualità eccellente, la creatività e il servizio straordinario.
<SPEAKER ID="442" NAME="Jacky Hénin">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'unico obiettivo della presente relazione e della discussione di oggi è semplicemente mascherare una realtà evidente in seno all'Unione europea: l'industria è in crisi e il danno causato è sostanziale. Certo i dati forniti fanno sognare: 80 per cento, 73 per cento. Si sarebbero potuti tranquillamente sostituire con miliardi di euro per metterli in bella mostra sotto gli occhi di tutti. Non ingannano nessuno, tuttavia. Non fanno altro che nascondere l'effettiva condizione della situazione.

Una delle principali preoccupazioni dell'industria nel suo complesso è che l'unica cosa che conta è il margine di profitto. La specie in via d'estinzione dei capitani d'industria viene ora sostituita da tetre macchine che parlano a soldi. Non importa quali decisioni vengano prese e le loro conseguenze per le donne e gli uomini europei, il profitto deve essere il più alto possibile e immediato.

Sono ben conscio del fatto che alcuni mi diranno che non è mai stato investito, prodotto, scambiato e guadagnato così tanto dall'industria. E' vero, ma qual è il valore di un'enorme ricompensa finanziaria che va a vantaggio di una manciata di persone, quando la maggior parte soffre e vede i suoi piccoli sogni di felicità andare in fumo?

Non si può non notare che in questa relazione il tema dell'occupazione è assente, così come i concetti di pianificazione territoriale, bisogni della popolazione, questioni fiscali e sociali. La verità è che in Europa il successo commerciale dei grandi gruppi industriali ora apporta contributi sempre minori allo sviluppo dell'UE. I grandi gruppi europei stanno delocalizzando ed esternalizzando verso paesi che praticano dumping salariale, sociale, sanitario, fiscale ed ecologico, e nel frattempo l'UE si rifiuta di attuare una politica industriale.

Tale politica reprime anche le piccole e medie imprese e le incoraggia a fare lo stesso. E' ovvio che non è...

(Il Presidente toglie la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="443" NAME="Presidente">
Onorevole Henin, non abbiamo stabilito noi il tempo, bensì il suo gruppo. Disponeva purtroppo di un minuto e trenta secondi. Pertanto, se intende protestare, si rivolga al suo gruppo.
<SPEAKER ID="444" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) L'Europa sta giustamente appoggiando molto il mantenimento e il potenziamento della competitività e sappiamo come conservare la nostra quota di mercato in settori fondamentali, ma, come ha appena affermato il Commissario, ci troviamo solo nella prima fase della globalizzazione. Dobbiamo davvero stare sulla corda

Vi è poi la questione di questa nuova combinazione di ricerca, sviluppo e produzione e vendita di nuovi prodotti secondo modalità che sono effettivamente redditizie. La presente relazione dell'onorevole Jordan Cizelj mette l'accento nel posto giusto. Dobbiamo eliminare la burocrazia e dobbiamo in effetti parlare di una maggiore efficienza di leggi e normative, riguardo a cui il programma d'azione offre lo slancio iniziale, ma desidero fare di cuore un appello. Per le industrie è ancora difficile orientarsi tra i gli strumenti europei tipici. Il programma quadro per l'innovazione e la competitività e il Settimo programma quadro costituiscono programmi centrali dall'alto, decisi a Bruxelles. I Fondi strutturali sono decentralizzati di natura. Hanno tutti la loro porta d'ingresso, i loro criteri e lo dite.

Il mio messaggio è che vi dovrebbero essere maggiore combinazione, maggiore coordinamento, maggiore scelta di priorità e loro definizione, anche in seno alla Commissione europea. Osserverei poi gli effetti nelle regioni. Osserverei i gruppi svilupparsi nei settori di successo. Nella mia regione, il mese scorso, per offrire maggiore chiarezza, abbiamo istituito uno sportello, molto vario, relativo ai diversi strumenti.

Per concludere, frammentazione e burocrazia sono inutili. Dobbiamo sapere cosa vogliamo e ciò aumenta la visibilità, così necessaria, di imprese e grande pubblico. Essi devono affermare che l'Europa ha scelto bene e che ha attuato in modo adeguato; un punto in merito al quale c'è ancora molto spazio per le ambizioni.
<SPEAKER ID="445" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, signor Commissario, sono stato lieto di ascoltare la dichiarazione appena formulate del signor Commissario. Desidero riportare tre punti che ha menzionato. Innanzi tutto, signor Commissario, ha sottolineato che dobbiamo individuare il nostro approccio a taluni settori del trasporto. In secondo luogo, ha affermato che regioni specifiche necessitano di maggiore assistenza. Terzo, ha fatto riferimento alla questione dell'innovazione.

Alcune parti della nostra industria operano a livello globale e altre a livello locale. Desidero accennare all'industria della costruzione navale. Tale industria è tipicamente connessa alle regioni costiere. E' tuttavia una delle industrie ad affrontare maggiori difficoltà a livello globale. Ne è colpita non solo la Polonia, ma anche altri Stati membri dell'Unione europea.

I contratti abbracciano diversi anni, signor Commissario. Tre anni fa nessuno prevedeva che il tasso di cambio del dollaro rispetto all'euro sarebbe caduto. Nessuno prevedeva neppure che il tasso di cambio del dollaro e dell'euro sarebbe caduto rispetto allo złoty polacco, ad esempio. Tutto ciò è risultato in problemi economici molto gravi. La esorto, signor Commissario, a trattare la protezione dell'industria europea della costruzione navale mediante la politica dell'UE, così che si possano trovare dei metodi per tutelarla, precisamente nel quadro di tali condizioni globali e nel contesto concorrenziale con i cantieri navali cinesi e indonesiani. Sono certo che questa sia una questione che avrà a cuore, signor Commissario, in quanto dottore onorario dell'Università di Szczeciń.
<SPEAKER ID="446" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) L'attuazione della politica industriale dell'UE, che rientra tra le competenze degli Stati membri, sta affrontando diversi ostacoli che impediscono il conseguimento di risultati migliori e maggiore competitività. Ne elencherò alcuni - normativa e sviluppo sostenibile.

In Europa l'UE è messa alla prova da normative e burocrazia eccessive. Le piccole e medie imprese soffrono maggiormente a causa degli insostenibili oneri amministrativi.

Le piccole e medie imprese costituiscono il 90 per cento di tutte le imprese; sono note per innovazione, dinamismo e flessibilità e per il loro importante ruolo nel resistere alla pressione della concorrenza così come nel creare nuovi posti di lavoro. Esorto pertanto la Commissione europea e gli Stati membri a compiere considerevoli cambiamenti e a semplificare il contesto normativo delle PMI.

Lo sviluppo sostenibile costituisce la dimensione orizzontale di tutta la politica dell'UE. Nell'UE dobbiamo sforzarci di realizzare la transizione verso un'industria basata su una produzione a basse emissioni di CO2 e un utilizzo efficiente delle risorse, consentendo una riduzione dell'inquinamento ambientale, dell'esportazione dell'inquinamento a paesi terzi e degli effetti sul cambiamento climatico. Lo sviluppo sostenibile deve basarsi sulle nuove tecnologie, deve pertanto essere potenziato il finanziamento destinato alla ricerca scientifica, dato che in tale ambito stiamo restando indietro rispetto agli Stati Uniti e al Giappone. Il costo dei brevetti deve tuttavia essere ridotto al fine di agevolare la diffusione dell'innovazione.

Sebbene la politica industriale rientri nella sfera di competenza nazionale, ho in precedenza esortato la Commissione ad assumersi un ruolo più sostanziale, in particolare nel condurre studi e nel fare previsioni unitamente all'elaborazione di raccomandazioni destinate ai governi in cui tali sfere sarebbero competitive, il che è molto importante nello spostare la produzione in paesi terzi. Accolgo pertanto con favore la nuova iniziativa settoriale della Commissione nell'ingegneria elettrica e nell'industria alimentare, i cui problemi sono oggi maggiormente accentuati.
<SPEAKER ID="447" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, nella presente discussione desidero attirare l'attenzione su due questioni. Innanzi tutto, a causa della crisi finanziaria e della conseguente crisi economica negli Stati Uniti, i tassi di occupazione e di crescita economica nell'Unione europea sia nel 2008 che nel 2009 saranno inferiori rispetto a quanto previsto in precedenza. Ciò potrebbe causare gravi difficoltà, in particolare in relazione al funzionamento delle PMI.

In secondo luogo, la Commissione europea ha fissato obiettivi ambiziosi al fine di limitare le emissioni di biossido di carbonio dell'industria europea, mentre il meglio che si può dire di altri paesi del pianeta è che fanno attenzione riguardo alle emissioni. A causa di tale approccio, il costo della produzione aumenterà in Europa, proprio come la crescita economica è destinata a rallentare. Un'ulteriore conseguenza negativa delle attività del settore produttivo europeo riguarda la ripartizione delle emissioni di biossido di carbonio tra i singoli Stati membri, senza considerare quanto alcuni di loro stiano restando indietro in termini di sviluppo. L'impatto sui nuovi Stati membri è stato disastroso, soprattutto nel caso di economie particolarmente sensibili basate sul carbone, quali l'economia del mio paese. Sembra che la relazione che oggi abbiamo di fronte non consideri tali due questioni, in particolare per quanto concerne i loro effetti sullo sviluppo economico e l'occupazione.
<SPEAKER ID="448" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) La questione centrale della presente discussione è la priorità che deve essere data alla difesa e alla promozione delle industrie esistenti nei diversi Stati membri, tenendo a mente la loro specifica natura, che siano industrie tessili, d'abbigliamento, di calzature o industrie automobilistiche, navali o chimiche, o di qualsiasi altro settore tradizionale o nuovo che implica nuovi materiali e tecnologie innovative.

Tale priorità impone non solo misure volte a stimolare l'innovazione e ad appoggiare efficacemente le micro, piccole e medie imprese, ma anche una strategia sul commercio internazionale che tenga conto dell'attuale situazione delle industrie esistenti nei nostri paesi, della difesa dell'occupazione con diritti, della promozione dello sviluppo nelle nostre regioni e dell'inclusione sociale.

Non è sufficiente dire che vogliamo un'industria lungimirante. Dobbiamo con urgenza guardare al presente e collocare le industrie e il loro impatto sociale al centro delle decisioni da prendere in termini di macroeconomia, di politica finanziaria e politica economica sia a livello comunitario che nazionale.
<SPEAKER ID="449" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, nel quadro nel nuovo ciclo di Lisbona, l'accento dovrebbe essere sulla politica industriale, perché un'industria fiorente è molto importante per fare pieno uso del potenziale economico dell'Unione europea. E' vero che la politica industriale rientra ampiamente tra le competenze nazionali, ciononostante, è necessario un miglior coordinamento tra azione a livello nazionale e a livello europeo al fine di garantire l'efficacia delle strategie politiche.

Il nuovo piano d'azione sulla politica industriale sostenibile deve tener conto di aspetti, quali migliori normative giuridiche volte a ridurre gli oneri amministrativi che sono particolarmente gravosi per le PMI. Sono tuttavia queste ultime a svolgere uno dei principali ruoli nel generare crescita economica e nel rafforzare la competitività in Europa attraverso il loro potenziale in termini di innovazione, dinamismo e flessibilità.

Si dovrebbe altresì tenere conto di obiettivi ambientali, quali la riduzione delle emissioni di gas a effetto serra e l'aumento dell'efficienza energetica. Dopo tutto, il vantaggio derivante dall'attuazione di soluzioni innovative potrebbe trasformare l'industria europea in un leader mondiale nel settore della tecnologia, dei prodotti e dei servizi ecologici e socialmente accettabili.
<SPEAKER ID="450" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Commissario, la politica industriale aggiornata dell'Europa, il nuovo approccio, la riduzione del numero di normative, la maggiore competitività e innovazione sono tutti dovuti a lei, Commissario Verheugen. Desidero che ciò sia molto chiaro.

Siamo tutti d'accordo che vada ridotto l'eccessivo quantitativo di normative che riguardano le imprese, il che comprende la riduzione degli oneri amministrativi, in particolare per le PMI. Abbiamo fatto grandi richieste all'industria in termini di requisiti di qualità, norme ambientali, riduzione delle emissioni di gas a effetto serra, risparmio energetico e garanzia di condizioni di lavoro adeguate. Tutto ciò aumenta i costi. Al contempo vogliamo beni prodotti per essere competitivi sul mercato. Come si può realizzare tutto ciò? E' in ogni caso possibile?

Desidero aggiungere che l'Unione e la sua industria hanno bisogno di lavoratori adeguatamente qualificati, adatti ai bisogni di un'economia basata sulla conoscenza. E' di conseguenza necessario appoggiare misure volte a migliorare la qualità del capitale umano attraverso tutti i tipi di formazione professionale e a finanziare investimenti nello sviluppo degli individui.
<SPEAKER ID="451" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Desidero richiamare l'attenzione sui fondi europei non sufficienti per sostenere gli obiettivi ambiziosi dell'Unione europea riguardo al cambiamento climatico. La Commissione è saltata fuori con iniziative legislative che avrebbero un importante impatto sui vari settori industriali, misure che non hanno alcuna corrispondenza nel bilancio dell'Unione.

Ritengo inoltre che una politica industriale ambiziosa debba andare di pari passo con una strategia occupazionale europea. La libera circolazione delle persone, la lotta all'immigrazione illegale e, in particolare, il rispetto dei diritti di tutti i cittadini europei possono garantire condizioni di lavoro eque. Il rispetto dei diritti degli immigrati legali in uno Stato membro garantirà anche la tutela dei diritti di tutti i lavoratori in quello Stato ed eviterà il dumping sociale.
<SPEAKER ID="452" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, oso chiedere nuovamente la parola avendo risparmiato in precedenza qualche secondo del tempo assegnatomi. Signor Commissario, si è riferito ai monopoli in termini negativi. Preferirei che parlassimo delle pratiche monopolistiche come di qualcosa che potremmo superare.

Mi domando, signor Commissario, come potrebbe reagire a quanto è noto nella teoria economica come monopoli naturali. Nel quadro della nostra politica industriale, permetteremo ai monopoli naturali di restare in taluni settori? Dopo tutto, siamo nella posizione da un lato di controllarli e dall'altro di garantire economie di scala.
<SPEAKER ID="453" NAME="Günter Verheugen">
Vicepresidente della Commissione. - (DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, in questi ultimi due minuti, desidero cercare di sottolineare come mi aspetto che si svilupperanno le cose nel corso del periodo che abbiamo di fronte. Continueremo ad avere una solida base industriale europea. Non vi è alcun pericolo che l'industria scompaia dall'Europa. Sono altresì alquanto sicuro che l'industria europea continuerà a generare crescita e a creare posti di lavoro, sebbene non necessariamente in Europa. Questo è il problema.

Già osserviamo sempre più grandi imprese europee realizzare la loro crescita e i loro profitti al di fuori dell'Europa, dove esse creano anche nuovi posti di lavoro. Ciò comporta un problema occupazionale nell'UE e l'unico modo per ristabilire l'equilibrio e risolvere veramente questa fondamentale questione sociale dei nostri tempi, e cioè come creare posti di lavoro sufficientemente buoni, è in effetti - come affermato da diversi oratori e io li appoggio appieno - focalizzare in modo più netto iniziative sull'impresa, ponendo maggiore enfasi sulle piccole e medie imprese.

La chiave del successo sul lungo periodo della nostra strategia economica non è nelle grandi imprese industriali, che sono ben in grado di badare a loro stesse. No, la chiave del successo sta nelle numerose piccole e medie imprese europee, il cui potenziale è ancora lontano dall'essere esaurito, che costituiscono il centro della nostra politica.

L'altro punto è che le condizioni in cui le industrie europee competono cambieranno molto rapidamente. E' errato immaginare che possiamo continuare a considerare concorrenti quali la Cina come fornitori di prodotti a basso costo per le masse e noi stessi come produttori di beni più pregiati e costosi. I cinesi già esportano beni di elevata qualità e tecnologicamente complessi. Tra non molto verremo messi alla prova in quei settori in cui oggi siamo ancora particolarmente forti. Ciò significa che dobbiamo impegnarci a fondo per migliorare ancora.

Per tale ragione, tutto ciò che è stato detto qui circa ricerca, sviluppo, innovazione, educazione e formazione professionale è corretto. L'economia europea, e l'industria europea in particolare, avrà successo se procederà spedita e risoluta con una transizione verso un'economia basata sulla conoscenza. Avrà inoltre successo se si renderà conto che i maggiori cambiamenti ambientali dei nostri tempi, in particolare quelli relativi all'energia e al cambiamento climatico, possono effettivamente anche creare opportunità economiche e che tali opportunità vanno afferrate.
<SPEAKER ID="454" NAME="Romana Jordan Cizelj" LANGUAGE="SL">
Il signor Commissario ha accennato all'approccio concreto. Ritengo che con buona volontà e cooperazione riusciremo a trasferire anche questo dal livello europeo a quello nazionale e a creare un legame ancora più forte tra la politica industriale dell'Unione europea e quella degli Stati membri.

Onorevoli colleghi, non considero la politica industriale neppure come una protezione delle imprese. La considero come una politica che elaboriamo per il bene dei cittadini europei, che, certamente, possiamo realizzare creando condizioni di sviluppo favorevoli per le imprese, gli investimenti, l'innovazione e per la creazione di altri nuovi posti di lavoro.

Non è stato detto oggi, ma la politica può anche fare molto mediante appalti pubblici adeguati. Sono d'accordo in merito all'iniziativa per cui dobbiamo essere accorti e prestare particolare attenzione al fatto che lo sviluppo industriale in seno all'Unione europea sia equilibrato, sia in termini geografici che di portata dei progetti. E' vero che la nostra visione della politica industriale, o di qualsiasi altro requisito ad essa relativo, non debba essere troppo stretta.

Anch'io sono convinta che l'industria europea si trovi in buone condizioni, sebbene possa necessitare, certamente, di uno slancio ulteriore e ritengo che condividiamo l'opinione per cui dobbiamo innanzi tutto cercare maggiore innovazione.

Che cosa causa ostacoli a una maggiore innovazione? A mio avviso, uno degli ostacoli è costituito dalle risorse umane insufficienti. E' in questa sfera della nostra società europea che possiamo fare qualcosa riguardo a nuovi valori, non solo in politica, ma mi aspetto maggiore responsabilità anche da parte delle imprese.

Se le imprese comprendono realmente che anch'esse hanno la loro parte di responsabilità nella creazione delle risorse umane necessarie, penso che saranno in effetti in grado di mostrare quali possibilità ha la gente, qualora partecipi ad attività che hanno un legame più stretto con la creazione di innovazione.

Signor Commissario, sono convinta che l'iniziativa in relazione all'uva si rivelerà un successo e credo che anche l'Istituto tecnologico europeo si rivelerà tale.

Vi ringrazio per le sue produttive discussioni e le faccio i miei migliori auguri anche per il suo lavoro futuro.

Grazie.
<SPEAKER ID="455" NAME="Presidentee">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="456" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
, per iscritto. - (FI) Nella relazione vi è un punto particolarmente problematico, dove dice: "Plaude alle proposte della Commissione sul consolidamento del mercato europeo delle attrezzature di difesa e sul miglioramento della competitività globale dell'industria della difesa dell'UE”. Ciò significa che stiamo costruendo per l'Unione un complesso industriale militare sul modello americano, un'organizzazione commercializzata nel nome della pace.

E' ovvio che comprenderà anche il sistema di posizionamento satellitare Galileo, che ora viene interamente finanziato dall'Unione. E' semplicemente altrettanto ovvio, inoltre, che la base giuridica per la militarizzazione dell'intera UE si trova nella nuova Costituzione, vale a dire nel Trattato di Lisbona. Alle persone non viene detto circa il modo in cui si giocherella con le questioni militari; al contrario, l'Unione viene commercializzata come un progetto di pace per i civili, cosa che non è più. L'Unione disporrà di poteri funzionali e quasi giudiziari per l'avvio di operazioni offensive, molto al di là dei suoi confini, che sono illegali secondo il diritto internazionale.
<SPEAKER ID="457" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
, per iscritto. - (EN) Oggi l'Unione europea è l'attore più importante a livello globale e l'esportatore leader di tecnologia al mondo.

Appoggiare la sua posizione di primo piano comporta una serie di sfide. Tra queste ultime, va prestata particolare attenzione alla necessità di appoggiare le industrie europee esportatrici nel mercato globale, garantendo che la concorrenza sleale sia messa in discussione, e al contempo resistendo alla tentazione del protezionismo, nonché alla necessità di appoggiare le piccole e medie imprese dell'UE mediante la riduzione di ostacoli amministrativi e di accesso al mercato. Le Istituzioni europee devono rivolgere particolare attenzione all'appoggio dei settori delle PMI delle economie dei nuovi Stati membri, così che possano colmare il divario di sviluppo con le loro omologhe PMI nel resto dell'UE.

Relativamente alle opportunità presentate dalle politiche industriali sostenibili, l'UE ha tenuto conto del potenziale offerto dalle industrie dei nuovi Stati membri.

L'adozione urgente di una legge completa sulle piccole imprese (Small Business Act) contribuirà enormemente allo sviluppo dei settori delle PMI in tutti gli Stati membri, pur concorrendo anche al potenziamento al ruolo di guida dell'Europa nella produzione industriale sostenibile e orientata alla tecnologia.
