<CHAPTER ID="021">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="161" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="162" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor presidente, in quanto membro della commissione per il commercio internazionale, presto ovviamente una certa attenzione alle relazioni tra Unione e Cina. Ho pertanto notato che, secondi i dati per il 2007, il disavanzo della bilancia commerciale dell'Unione è salito a circa 160 miliardi di euro.

Tale deficit è causato dalle barriere notevoli che bloccano l'accesso al mercato cinese. Senza dubbio ciò dipende anche dal vantaggio concorrenziale dei prodotti cinesi, ma si basa su pratiche di dumping economico, sociale ed ecologico.

Questa relazione commerciale impari, però, non è l'unico motivo di preoccupazione; un altro è infatti rappresentato dai prodotti non sicuri provenienti dalla Cina. Dovremmo pertanto, e mi rivolgo soprattutto alla Commissione, garantire che i prodotti di origine cinese siano sottoposti a un'ispezione accurata ed efficace nell'interesse della salute pubblica e della tutela dei consumatori europei, ma anche della competitività dei prodotti comunitari.
<SPEAKER ID="164" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, i turbolenti eventi finanziari degli ultimi giorni hanno cambiato il mondo. Siamo tutti preoccupati da un certo tempo dai potenziali problemi del sistema finanziario mondiale, ma il brusco crollo delle principali banche, una dopo l'altra in rapida successione, è stato sbalorditivo.

Apprezzo pertanto le misure intraprese oggi dal governo britannico per aumentare la stabilità. Sebbene al di fuori della zona dell'euro, i provvedimenti britannici sono tutti in linea con le decisioni prese ieri dal Consiglio Ecofin. Mi sarebbe soltanto piaciuto che alcuni paesi della zona dell'euro avessero agito nella stessa maniera. Per raccogliere le sfide con le quali dobbiamo confrontarci, è urgentemente necessario che l'Unione europea funga da guida e coordini una strategia con i governi nazionali dell'Unione. L'Europa deve assumere un ruolo centrale, non secondario, specialmente se vuole accostarsi ai suoi cittadini.

Abbiamo però anche bisogno di riconoscere che la crisi è dovuta a un mancato funzionamento del mercato, l'assenza di una legislazione appropriata e decisioni prese da pochi individui egoisti in merito a sovvenzioni colossali che incideranno sulla vita di milioni, se non addirittura miliardi, di persone nel mondo. Dobbiamo garantire che questa negligenza criminale non abbia più a ripetersi facendo gravare sui responsabili l'intero peso delle loro azioni.
<SPEAKER ID="165" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signora Presidente, onorevoli colleghi, vorrei cogliere l'occasione per ribadire nuovamente l'importanza di un maggiore coinvolgimento dell'Unione europea nel miglioramento dei servizi sanitari dei suoi Stati membri.

E' vero che l'organizzazione del sistema sanitario è di competenza degli Stati membri, ma la Comunità ha anch'essa alcuni poteri e il suo ruolo importante nel settore sanitario è stato confermato nel trattato di riforma di Lisbona.

I popoli dell'Unione stanno invecchiando e sono oggetto di nuove minacce: pandemie, incidenti fisici e biologici, bioterrorismo; a tutto questo dobbiamo trovare soluzioni insieme.

Dovremmo inoltre sviluppare un meccanismo per una cooperazione strutturata tra Stati membri, un meccanismo per lo scambio di informazioni e migliori prassi allo scopo di prevenire, combattere e trattare le malattie nei paesi dell'Unione.

La direttiva sui servizi medici transfrontalieri è stata un'ottima iniziativa. Ritengo però che dovrebbe essere seguita da altre iniziative altrettanto coraggiose perché un ruolo importante che le istituzioni europee dovrebbero assumere è proprio quello di ridurre le disparità legate alla salute.
<SPEAKER ID="166" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Signora Presidente, come cristiano e ungherese, nonché membro del Parlamento europeo, intervengo oggi in difesa della comunità di mezzo milione di persone di origine ungherese che vive in Slovacchia, una parte dell'Unione europea. Parlo cioè in difesa dei valori democratici europei. Sebbene debba complimentarmi con la Slovacchia per i risultati economici conseguiti, mi rammarica dire che contro gli ungheresi slovacchi viene rivolta una propaganda nazionalista estremista che sfocia in un'isteria intimidatoria. Vorrei chiedere al presidente Pöttering, al Parlamento europeo e alla Commissione di agire contro questa brutale violazione dei diritti umani e delle minoranze, contro questa intolleranza etnica, aggressione verbale e discriminazione che impera in Slovacchia. In veste di eurodeputato, sono pronto ad assumere un ruolo di mediazione nell'interesse dell'armonia tra Ungheria e Slovacchia.
<SPEAKER ID="167" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, vorrei richiamare l'attenzione del Parlamento sulla situazione dei cristiani in Vietnam. Per 50 anni sono stati obbligati a rinunciare alla loro fede, si sono visti confiscare le proprietà e sono stati trapiantanti in regioni diverse. Recentemente, questa persecuzione si è manifestata con particolare crudezza a Hanoi con il brutale intervento delle autorità contro i cattolici della comunità Thai Ha che protestano contro l'espropriazione illegale di terreni appartenenti alla comunità, gestita dai padri redemptoristi.

Per esempio, il 31 agosto i partecipanti a una processione sono stati selvaggiamente percossi. Più di 20 persone hanno subito gravi lesioni e sono state ricoverate. Sono stati assaltati anche giornalisti, tra cui Ben Stocking, reporter di Associated Press. Facciamo il possibile per garantire che il Vietnam, attualmente membro del Consiglio di sicurezza dell'ONU, rispetti i diritti dell'uomo.
<SPEAKER ID="168" NAME="Gabriele Zimmer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signora Presidente, questa sera la mia relazione concernente la promozione dell'inclusione sociale e la lotta alla povertà, compresa la povertà minorile, è l'ultimo punto all'ordine del giorno. Si tratta di una relazione di propria iniziativa gestita secondo gli articoli 131, lettera a), e 45 del nostro regolamento sulle presentazioni brevi in plenaria, ossia una presentazione senza discussione aperta da parte dei membri e senza opportunità di proporre emendamenti.

Contesto questa autolimitazione dei diritti dei membri del Parlamento europeo e chiedo a noi, Parlamento europeo, di modificare il regolamento. Non è giusto che questioni importanti come la lotta alla povertà e l'esclusione sociale non vengano discusse apertamente in questa sede. Ciò nondimeno, la commissione ha dibattuto l'argomento intensamente proponendo 200 emendamenti e 40 emendamenti di compromesso.

Si tratta di una questione di interesse pubblico e rinunciando a discuterne in plenaria ci neghiamo da soli alcuni nostri diritti.
<SPEAKER ID="169" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signora Presidente, in India il numero di martiri cristiani atrocemente assassinati è in continuo aumento. La chiesa cattolica si appella in varie parti del mondo a governi e istituzioni internazionali affinché aiutino i cristiani in India, Iraq e Vietnam, sinora senza successo. Purtroppo, la persecuzione dei cristiani è ancora accompagnata dall'inerzia, non soltanto da parte dei rappresentanti del governo e delle istituzioni giudiziarie del luogo, ma anche da parte di altri governi democratici e istituzioni internazionali attivamente coinvolti in diversi contesti di violazione dei diritti dell'uomo, e ciò riguarda anche l'Unione europea.

Vorrei pertanto protestare dinanzi al Parlamento europeo per il fatto che le violazioni dei diritti dell'uomo in India, Iraq e Vietnam vengono ignorate, e mi rivolgo anche alla Commissione qui presente, appellandomi per un intervento diplomatico di ricusazione laddove tali atti di barbarie sono stati perpetrati. L'inerzia di fronte alla persecuzione può costituire prova di uno specifico tipo di discriminazione ai danni dei cattolici.
<SPEAKER ID="170" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Signora Presidente, negli ultimi 50 anni la forte minoranza nazionale slovacca in Ungheria formata da oltre 200 000 persone è stata quasi completamente annientata. D'altro canto, le minoranze ungheresi nei paesi circostanti, Slovacchia inclusa, stanno crescendo. Paradossalmente, da anni gli ungheresi fanno credere agli europei che è la loro minoranza a essere oppressa.

Diversi leader politici ungheresi in carica parlano apertamente dell'idea di un'Ungheria allargata, discorsi che ahimè passano inosservati ai politici europei di spicco. Il parlamento ungherese organizza le proprie camere come un forum transfrontaliero di parlamentari ungheresi per il bacino dei Carpazi. Rappresentanti dei partiti politici ungheresi etnici in Slovacchia e Romania si incontrano apertamente per discutere in merito all'autonomia. Nell'odierna Europa atteggiamenti del genere sono inaccettabili e pericolosi.
<SPEAKER ID="171" NAME="Marian Zlotea" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signora Presidente, la Romania sta purtroppo affrontando un grave problema che mette a repentaglio la sicurezza e la salute dei cittadini europei: l'uso negli ospedali di filo chirurgico non sterile importato dalla Cina.

Il ministro della Sanità rumeno è al corrente del problema da agosto, ma nonostante gli avvertimenti che ciò potrebbe causare infezioni o addirittura portare al decesso dei pazienti, non lo ha eliminato per tempo.

L'allerta è scattata dopo che un paziente è morto in ospedale a causa di un'infezione e altri pazienti corrono lo stesso pericolo. Ritengo che questo sia un campanello di allarme non soltanto per la Romania, ma per l'intera Europa.

Il fatto che sempre più prodotti importati dalla Cina diano adito a dubbi e mettano a repentaglio la salute e la sicurezza dei cittadini europei è una questione molto grave.

Non molto tempo fa abbiamo avuto problemi con dolciumi contaminati da latte in polvere contenente melanina, anche questi importati dalla Cina. Importiamo prodotti dalla Cina perché sono meno cari, ma penso che l'Europa debba anteporre la salute dei suoi cittadini.

Chiedo alla signora commissario Vassiliou di aprire un'indagine per evitare altri incidenti negli Stati membri. Abbiamo bisogno di misure urgenti per ispezionare questi prodotti in maniera da sospendere per tempo le impostazioni nel mercato interno.
<SPEAKER ID="172" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, la fragilità della domanda di nuovi veicoli è dimostrata dalla recessione nel settore automobilistico europeo. Un importante produttore francese ha appena annunciato la perdita di 4 000 posti di lavoro, che si aggiungono ai 2 000 distrutti in Europa.

Oggi, nonostante un aumento del 37 per cento degli utili nel primo semestre, detto produttore è ancora determinato a procedere con i tagli di posti di lavoro. Con il pretesto della razionalizzazione, si rivolge troppa attenzione alla redditività a discapito di politiche industriali ambiziose, totalmente ignorate, e, aspetto più importante, senza alcun riguardo per i lavoratori.

Vorrei farmi da portavoce di tali lavoratori, i più colpiti da queste misure, che sono vittime della situazione, e incoraggiare il produttore in questione a ripensare la sua strategia salvando al tempo stesso i posti di lavoro.

In un momento di crisi dell'occupazione, questa dovrebbe essere la massima priorità. In tale spirito, la decisione relativa alla proposta di regolamento per ridurre le emissioni CO2 dai nuovi veicoli deve compendiare diversi aspetti: sviluppo sostenibile e salvaguardia dell'occupazione attraverso politiche industriali innovative a tutti i livelli, specialmente sociale.
<SPEAKER ID="173" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in Italia è in corso una violazione dei principi della democrazia sulla quale voglio attirare l'attenzione dei colleghi: da diciotto mesi il Parlamento italiano non elegge un giudice della Corte costituzionale previsto dalla Costituzione e da sei mesi il Parlamento italiano non costituisce operativamente la commissione parlamentare di vigilanza sul sistema dell'informazione.

Non ho tempo di dilungarmi nei dettagli. Abbiamo inviato a tutti i colleghi il materiale con l'informazione dettagliata. Il collega Marco Pannella è in sciopero totale della fame e della sete dalla mezzanotte di sabato scorso per chiedere, con il Presidente della Repubblica italiana, il rientro nella legalità. 25 deputati europei ci hanno dato fiducia e hanno firmato una risoluzione, a norma dell'articolo 7 dei trattati. Il mio tempo è terminato e vi chiedo di leggerla e di sostenerla.
<SPEAKER ID="174" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, quest'anno si celebra il 60° anniversario della dichiarazione universale dei diritti dell'uomo dell'ONU. Negli ultimi 60 anni innumerevoli gruppi e organizzazioni operanti nel nome dei diritti umani nel mondo hanno usato questa dichiarazione come base per le loro attività, per esempio la Carta 77 in Cecoslovacchia, Solidarnosc in Polonia e il movimento per i diritti umani in America latina.

La politica in materia di diritti umani è ancora parimenti importante oggi, non essendosi fatta strada in tutti i settori della politica. Non dobbiamo consentire che i diritti dell'uomo siano relegati al ruolo di corollario di altri nostri ambiti politici, bensì dobbiamo cercare di combattere per essi, anche se ciò comporta alcuni svantaggi. Come valore fondamentale, i diritti dell'uomo sono uno dei pilastri più saldi della casa europea, per cui dobbiamo tenerli maggiormente presenti anche nel nostro operato.

Alla luce del suo significato, appoggio dunque l'idea di trasformare la sottocommissione per i diritti dell'uomo in commissione permanente.
<SPEAKER ID="175" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, la revisione della politica agricola comune mette chiaramente in luce i pericoli esistenti in vari ambiti dell'agricoltura. Molto si è detto in merito alla necessità di riformare il mercato dello zucchero, il mercato del tabacco e il mercato della frutta e della verdura. Si parla dell'esigenza di aumentare i contingenti, compresi quelli del latte, svincolare terreni a riposo per la semina di cereali, mentre altri problemi, come quello vissuto dall'apicoltura europea, vengono lasciati nell'ombra.

Le api stanno morendo numerose a causa di una serie di malattie, di cui le più note sono la varroa e la nosema. Esse concorrono tra l'altro all'impollinazione e garantiscono la biodiversità nella nostra esistenza e la persistenza nel mondo naturale. Per questo oggi vorrei richiamare la vostra attenzione sull'argomento, visto che normalmente associamo le api al miele, alla propoli o alla cera. Se non fosse stato per la risoluzione della collega Lulling, noi del Parlamento europeo avremmo sicuramente aggirato con indifferenza i problemi legati all'apicoltura. Ciò che occorre è un programma urgente per salvare le api e l'apicoltura nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signora Presidente, recentemente sono state chiuse diverse imprese in Portogallo, specialmente nel settore del tessile e dell'abbigliamento, e in particolare a nord del paese, per esempio Oliveira Ferreira a Riba de Ave, che produce tessili, e diverse altre nelle zone di Barcelos, Santo Tirso e Fafe. L'esempio è stato ultimamente seguito dallo stabilimento della multinazionale Lee a Évora, per non parlare la minaccia di cassa integrazione che grava sui lavoratori di parecchi altri, come a Vila Nova de Gaia e Lousada.

In questo contesto di licenziamenti, centinaia di altre aziende non rispettano il diritto del lavoro e sfruttano la minaccia della disoccupazione per corrispondere retribuzioni inferiori al minimo legale e operando forme di discriminazione ai danni dei giovani e delle donne, come ha di recente rivelato in uno studio il sindacato dei lavoratori dei settori del tessile, dell'abbigliamento, della calzatura e del pellame del distretto di Porto in merito alle sottoregioni di Tâmega e Sousa.

E' pertanto particolarmente importante sapere come la Commissione intende agire rispetto al sistema di duplice controllo per il commercio con la Cina, che scade alla fine di quest'anno, ricordando il bisogno di difendere la produzione e i posti di lavoro con tutti i diritti che ne conseguono nei nostri paesi.
<SPEAKER ID="177" NAME="Witold Tomczak" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Signora Presidente, in India la repressione nei confronti dei cristiani non mostra alcun segno di regressione. La gente continua a essere assassinata a causa della sua religione semplicemente perché cristiana. Si distruggono le chiese cattoliche. Si usa violenza contro anche contro suore inermi che si occupano dei poveri. Il governo indiano non sta facendo nulla di effettivo per garantire i diritti dell'uomo nel paese, specialmente il diritto alla vita e alla libertà di credo.

L'Unione europea, che ha costruito il proprio linguaggio politico e le proprie istituzioni in riferimento ai diritti dell'uomo, sinora non ha dato prova di alcuna reazione seria per difendere i diritti dei cristiani assassinati in India. Al vertice UE-India non si è esercitata alcuna pressione per indurre l'India a cessare il martirio dei credenti in Cristo. Al Parlamento europeo, per il 60° anniversario dell'adozione della dichiarazione universale dei diritti dell'uomo abbiamo organizzato una conferenza espressamente dedicata ai diritti dell'uomo. Gli illustri partecipanti hanno forse formulato richieste in merito ai diritti dei cristiani oggi perseguitati, non soltanto in India? Un interrogativo sorge dunque spontaneo: l'Unione europea e i suoi leader prendono sul serio la dottrina dei diritti dell'uomo? La applicano a tutti indifferentemente? Forse valgono due pesi e due misure? Predicare i diritti dell'uomo significa forse difendere minoranze di ogni genere, sessuali comprese, ma non i diritti delle persone assassinate per la loro fede cristiana? Europa, svegliati!
<SPEAKER ID="178" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Signora Presidente, sin dall'inizio la Slovacchia ha cercato di creare pari condizioni per tutti i suoi cittadini. Oggi il paese è senza dubbio un perfetto esempio di come trattare le minoranze nazionali. Lo stesso non si può dire dell'Ungheria, dove la minoranza slovacca è stata brutalmente assimilata.

Tra tutte le minoranze nazionali che vivono in Slovacchia, la minoranza ungherese in particolare occupa un posto speciale. In Slovacchia, essa ha un partito politico rappresentato in Parlamento. Il sistema scolastico consente l'istruzione in lingua ungherese dalla scuola dell'infanzia all'università e molti studenti escono dall'università senza neppure conoscere la lingua slovacca. Ritengo pertanto che il forum per il bacino dei Carpazi, comprendente parlamentari ungheresi provenienti da Stati sovrani membri dell'Unione europea, creato per stabilire l'autonomia, sia una provocazione e un'assurdità anacronistica nel XXI secolo.
<SPEAKER ID="179" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, tra l'angoscia e la preoccupazione per il settore bancario, vi è forse una qualche speranza. Sono lieta che il commissario per l'agricoltura sia presente ad ascoltarci perché probabilmente proprio in un momento di crisi l'Europa può di fatto raccogliere la sfida.

Ripensiamo alla crisi dell'encefalite spongiforme bovina, quando l'intera industria della carne bovina e il settore alimentare sono crollati ed eravamo sfiduciati. Ebbene, l'Europa ha reagito introducendo rigidi regolamenti dall'azienda agricola alla tavola: rintracciabilità con tanto di sanzioni.

Diciamo al settore bancario che questa è la sua encefalite e, come la fenice, risorgerà dalle ceneri, ma dovrà essere meglio regolamentato. Dovrà essere etichettato e rintracciabile, sia in termini di persone che di denaro, e chi adotta pratiche scorrette dovrà essere sanzionato.

La speranza non è morta. Abbiamo vissuto un'esperienza in tal senso e credo che l'Europa sarà migliore a seguito di questa crisi perché migliore sarà la nostra regolamentazione.
<SPEAKER ID="180" NAME="Yannick Vaugrenard" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, vorrei ritornare sulle dichiarazioni poco ortodosse rilasciate dal presidente Barroso. Egli lascia intendere che sarebbe disposto a dimenticare le norme sacrosante in materia di concorrenza, che potrebbe essere meno puntiglioso per quanto concerne gli aiuti di Stato.

Se si trattasse di salvare uno specifico settore dell'industria europea, se si trattasse di consentire agli Stati membri di investire nella ricerca o persino di lanciare un ambizioso finanziamento europeo, accoglierei favorevolmente questa totale inversione di rotta. Si tratta invece di riacquistare su larga scala prodotti finanziari tossici detenuti da operatori finanziari. Si tratta, in fin dei conti, di salvare teppisti finanziari che si prendono gioco degli sforzi delle autorità preposte alla regolamentazione del mercato.

Una revisione della dottrina da parte della Commissione è auspicabile. Ciò deve tuttavia avvenire in maniera corretta essendo più flessibili in merito alla questione degli aiuti di Stato in settori strategici in Europa che sono a rischi e portando avanti con maggiore zelo misure riguardanti le agenzie di valutazione, la lotta contro la speculazione basata sui prezzi dei prodotti alimentari e la regolamentazione dei fondi speculativi. Lo diciamo da anni e ora ne abbiamo la prova: il credo della libera concorrenza e del libero mercato hanno portato manifestamente a un punto morto.
<SPEAKER ID="181" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signora Presidente, per una volta abbiamo di che sorridere. Nell'attuale clima, in cui l'Europa delle antiche patrie è nuovamente in procinto di distruggere il nostro diritto di nascita europeo, è difficile sapere cosa dire.

Ma ecco una sorpresa. Ieri il quotidiano francese Le Monde - e per questo vorrei ringraziare il nuovo direttore Eric Fottorino - ha pubblicato uno splendido editoriale con una vignetta di Plantu, in cui il G4 non istituzionale che abbiamo appena inventato è così illustrato: abbiamo i crucchi, i mangiaspaghetti, la perfida Albione e i francesi uniti per distruggere l'Europa, ciascuno pensando ai suoi piccoli interessi, di fronte a un Parlamento, un sedicente Parlamento, che ancora non riesce a farsi capire. Grazie Le Monde, grazie Plantu. Plantu for President!

(Il Presidente ritira la parola all'oratore)
<SPEAKER ID="182" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, nelle sue dichiarazioni l'Unione europea esprime preoccupazione per l'aumento della disoccupazione e un livello elevato di sicurezza sociale. L'approccio della Commissione alla questione dei cantieri navali polacchi, tuttavia, contrasta con tali dichiarazioni. Nell'Unione europea gli aiuti pubblici possono essere impiegati per sovvenzionare banche sull'orlo del fallimento e utilizzati senza limitazione alcuna in zone che prima facevano parte della Germania comunista. Che ne è del pari trattamento delle entità economiche? Cantieri navali in quella che chiamiamo la "vecchia Unione europea” ricevono aiuti da anni e nulla è stato mai obiettato. I nuovi Stati membri, che dovrebbero avere la possibilità di recuperare terreno rispetto al resto della Comunità in termini economici, vengono trattati dalla Commissione come territorio conquistato.

Sono convinto che, alle prossime elezioni al Parlamento europeo, l'elettorato polacco dimostrerà con il suo voto quanto è contrario a questa solidarietà europea.
<SPEAKER ID="183" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signora Presidente, da anni ammonisco in merito al fatto che il mandato di arresto europeo potrebbe essere usato per soffocare la libertà di parola in Internet. Ora è accaduto. Il 1° ottobre Frederick Toben è stato arrestato all'aeroporto di Heathrow con un mandato di arresto europeo spiccato in Germania per presunti crimini xenofobici commessi in Internet.

Il dottor Toben è un rinnegatore dell'olocausto. I suoi punti di vista sono ributtanti per qualunque persona ragionevole. Ma non è questo il punto. Egli è stato arrestato in Gran Bretagna per aver pubblicato le sue opinioni in Internet in Australia. Rinnegare l'olocausto, per quanta repulsione ingeneri, non è illegale in Gran Bretagna o Australia. Se si esegue questo mandato di arresto europeo, il suo uso dimostra che se qualcuno si esprime in Internet in termini legali per il proprio paese, può essere estradato in un altro paese dell'Unione in cui le sue opinioni sono illegali. Ciò può avere gravi ripercussioni sulla libertà di parola negli Stati nazione.
<SPEAKER ID="184" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) La ringrazio, signora Presidente. Purtroppo, dopo la controversia in merito alla schiuma nella Rába, ora vi è un altro dibattito austro-ungherese in atto sulla salvaguardia ambientale nel Parlamento europeo. La società austriaca BEGAS intende costruire un inceneritore di rifiuti avente una capacità di 325 000 tonnellate a poche centinaia di metri dal confine ungherese, a Heiligenkreuz. Il nuovo impianto potrà accogliere rifiuti provenienti non soltanto da fonti locali, ma anche da altre zone. Il progetto presenta un livello eccezionalmente basso di sostegno delle comunità locali sia in Austria sia in Ungheria. Un motivo specifico che alimenta la mia preoccupazione consiste nel fatto che il previsto inceneritore si troverebbe a un chilometro scarso dalla città ungherese di Szentgotthárd, disposta secondo la direzione prevalente del vento, e il parco nazionale di Őrség, protetto da Natura 2000, con la regione di Őrség, recente vincitrice del premio EDEN. Vi sarebbero conseguenze impreviste per una regione dell'Ungheria che si affida alla sua bellezza naturale, ai suoi parchi nazionali e all'ecoturismo.

Infine, signora Presidente, vorrei chiedere perché al parlamentare slovacco che ha dato voce a una diatriba intrisa di odio nei confronti degli ungheresi è stato concesso di intervenire due volte. E' una questione procedurale. Grazie.
<SPEAKER ID="185" NAME="Monika Beňová" AFFILIATION="PSE">
(SK) Signora Presidente, vorrei confutare con grande veemenza i commenti che abbiamo udito in Aula nei quali si è accusato il governo slovacco di seminare odio e violare i diritti delle minoranze nazionali nella Repubblica slovacca.

Onorevoli colleghi, onorevole Tőkés, la dichiarazione programmatica del governo slovacco contiene l'affermazione dei diritti delle minoranze e il governo osserva pertanto tali diritti. Mi rammarica profondamente il fatto che i parlamentari ungheresi sfruttino gli interventi di un minuto in ogni tornata del Parlamento per attaccare il governo slovacco e, per estensione, anche i cittadini della Repubblica slovacca.

Signora Presidente, il governo slovacco apprezza le buone relazioni con i suoi vicini e intende intrattenere con essi rapporti corretti. Affinché le relazioni bilaterali siano corrette servono però due partner. Sinora soltanto il governo slovacco ha teso la mano in segno di amicizia.
<SPEAKER ID="186" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Signora presidente, i risultati dello studio triennale condotto dall'Organizzazione mondiale della sanità sulle disparità in termini di salute tra diverse popolazioni del mondo sono allarmanti. La situazione è causata da condizioni socioeconomiche, non da fattori biologici. Una giovane giapponese media, per esempio, ha una speranza di vita di 83 anni. In Lesotho, in Africa, la sua speranza di vita sarebbe di 42 anni. La probabilità che una donna muoia di parto in Svezia è 1 a 17 000; in Afghanistan è 1 a 8.

Chi vive nelle zone povere delle metropoli europee può aspettarsi che la sua vita sia mediamente 28 anni più breve di quanti vivono in zone più salubri. Una combinazione di politiche mediocri, condizioni sociali inadeguate, basso livello di scolarizzazione, alloggi al di sotto dello standard, accesso limitato a cibo sano, eccetera, è il motivo per il quale la maggior parte della gente non è sana tanto quanto sarebbe biologicamente possibile. La commissione per i determinanti sociali dell'OMS è del parere che adottando un approccio proattivo le disparità possano essere ridotte entro un arco di tempo relativamente breve.
<SPEAKER ID="187" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, la recente pubblicazione del primo studio di Eurobarometro sul punto di vista dei nostri cittadini in merito al cambiamento climatico indica l'ascesa del cambiamento climatico, che prima considerato una questione ambientale di nicchia è diventato il centro della politica europea.

Vista l'attuale recessione economica e finanziaria mondiale, posso capire perfettamente le preoccupazioni dei colleghi in quanto noi, in veste di politici, ci occupiamo di quella che sicuramente è la più grande sfida morale, ambientale, sociale ed economica con la quale l'umanità si è dovuta confrontare, vale a dire il riscaldamento globale causato dalle nostre emissioni di gas a effetto serra, detto anche cambiamento climatico.

Ma il cambiamento climatico non aspetterà, come non aspetterà Copenaghen, e non possiamo farci trovare impreparati. Relatrice di uno dei quattro dossier del regime per il cambiamento climatico dopo il 2012, segnatamente della revisione del sistema ETS, ho piena fiducia nella capacità dei nostri governi di risolvere a breve termine, ben prima del 2013, i gravi problemi economici e finanziari che oggi ci affliggono. Pertanto, sebbene sia tipico della politica concentrarsi oggi sui problemi attuali, non lasciamoci distrarre dal compito di legiferare ora per una prospettiva a più lungo termine, lo scenario post-2012, su questo importantissimo tema, altrimenti la storia non sarà clemente nel giudicarci.
<SPEAKER ID="188" NAME="Miloš Koterec" AFFILIATION="PSE">
(SK) Signora Presidente, è sconcertante vedere l'abuso perpetrato da questa Camera e la politicizzazione principalmente riferita alla scena politica slovacca. Ho ascoltato attentamente le parole del collega ungherese Tőkés e non posso non protestare contro la visione unilaterale degli avvenimenti correnti e la sua presentazione come attacco universale alle azioni della Repubblica slovacca in tale ambito.

Desidero sottolineare che sebbene la politica in materia di minoranze dell'attuale governo slovacco sia conforme a tutti gli standard europei, il governo intende continuare a migliorarla ulteriormente.

Voglio dunque condannare i tentativi di sfruttare impropriamente specifici momenti di difficoltà presentandoli come un cattivo atteggiamento di principio da parte del governo, soprattutto quando ciò avviene nel contesto del Parlamento europeo. Ricercando attivamente punti di attrito e distorcendo la situazione semplicemente scateneremo e alimenteremo conflitti artificiali, inutili e improduttivi, che rendono la vita per la società slovacca complicata e sgradevole.
<SPEAKER ID="189" NAME="Presidente">
Con questo si conclude il punto all'ordine del giorno.
