<CHAPTER ID="013">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="017" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="018" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) La ringrazio, signor Presidente. Onorevoli colleghi, a nome di tutte le donne romene voglio ringraziarvi per lo straordinario onore che ci è stato riservato con l'assegnazione per due volte a donne romene del premio dell'Associazione internazionale per la promozione delle donne europee. Ringrazio in particolare l'onorevole Kratsa-Tsagaropolou, vicepresidente del Parlamento europeo.

La prima vincitrice romena è stata Maia Morgenstern, una delle nostre grandi attrici, che ha ottenuto il riconoscimento nel 2004. La seconda è la vincitrice di quest'anno, Monica Macovei, ex ministro indipendente della Giustizia del nostro paese. Monica Macovei merita pienamente questo riconoscimento per il suo eccezionale impegno mirato a portare la Romania sulla strada dell'Europa, senza marce indietro e senza ostacoli quali clausole di salvaguardia.

Il mio secondo punto riguarda la Repubblica di Moldova. A una stazione televisiva indipendente, la PRO TV, è stato negato il rinnovo della licenza. Il suo caso è solo uno di una serie di molte altre azioni volte a limitare la libertà di espressione in quel paese.

Invito pertanto sia la Commissione europea sia il Parlamento ad assumere questa volta una posizione ferma; come Parlamento dobbiamo intervenire in modo specifico e con urgenza presso le autorità di Chisinau affinché la smettano con simili abusi. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="019" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Al momento non possiamo fare alcuna previsione precisa in merito al pacchetto sul clima, dato che la decisione sarà adottata tra qualche giorno o qualche settimana. Ma c'è una cosa che voglio sottolineare: il teleriscaldamento è stato escluso dalla cosiddetta tassa sul clima. Ritengo che ciò sia molto importante. Questa iniziativa è stata promossa da deputati ungheresi al Parlamento europeo, me compresa. Noi pensiamo che negli appartamenti muniti di teleriscaldamento abitino perlopiù persone a basso reddito che non sarebbero in grado di sostenere le spese aggiuntive. Inoltre, non va dimenticato che il teleriscaldamento è ecocompatibile, e dato che il riscaldamento individuale è in ogni caso esentato da tutte le tasse sul clima, credo che i fondi creati dovrebbero servire per ammodernare i sistemi di teleriscaldamento. Se ammoderniamo questi sistemi nei paesi dell'Europa centrale e orientale grazie ai finanziamenti europei, dopo il 2020 non saranno ovviamente più concesse esenzioni simili.
<SPEAKER ID="020" NAME="Jules Maaten" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, alcune settimane fa si sono conclusi i procedimenti giudiziari avviati dalla giunta birmana allo scopo di mettere dietro le sbarre, dopo processi farsa, decine, anzi, almeno un centinaio di esponenti dell'opposizione, tra cui il comico Zarganar e il monaco Ashin Gambira. Sono state comminate pene draconiane e non c'è alcun segno di miglioramento della situazione dei diritti umani in quel paese. Nel 2010 vi si terranno le elezioni e l'opposizione, non a torto, ha brutti presentimenti al proposito, anche alla luce del referendum sulla costituzione del maggio 2008.

Purtroppo, però, le sanzioni e l'isolamento del regime di questi ultimi anni non hanno contribuito in alcun modo a modificare tale realtà. Penso che sia ora di cambiare rotta. Il regime non ha la più pallida idea di ciò che gli altri paesi pensano o si aspettano, e del resto le nuove generazioni dei leader politici e militari non possono apprendere nulla di nuovo perché non hanno contatti con altri paesi.

Ritengo che il Parlamento europeo dovrebbe valutare l'opportunità di recarsi in visita in Birmania, in via formale o informale, per stabilire un contatto con l'opposizione locale, e dovrebbe probabilmente esercitare nuove, maggiori pressioni sulla giunta - cosa che, purtroppo, non si può fare ricorrendo soltanto a sanzioni.
<SPEAKER ID="021" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Esattamente in questo giorno di dicembre del 1989 nacque a Temesvár (Timişoara) il movimento che, nel volgere di una settimana, portò al crollo tanto repentino quanto sorprendente della malfamata dittatura nazionalista, comunista e ateista di Ceauşescu. La mattina del 15 dicembre, membri ungheresi della Chiesa riformata opposero resistenza, con un coraggio incredibile, per difendere la loro chiesa e il loro pastore, misero in fuga gli scagnozzi della Securitate e la milizia e formarono una catena umana intorno alla chiesa. Nel giro di poche ore, centinaia di romeni, ungheresi, tedeschi, serbi, cattolici, battisti, luterani, cristiani ortodossi ed ebrei si unirono alla loro resistenza. Quando scese la sera, il movimento pacifico si era trasformato in una dimostrazione contro il comunismo e contro il regime. Nel 1989, la città transilvana di Temesvár (Timişoara) diventò la prima città libera della Romania. Per grazia divina, la fede messa all'opera aveva conquistato la libertà. Sia benedetta la memoria degli eroi, dei martiri e delle vittime! Dobbiamo continuare a cambiare il regime! La strada dalla Romania all'Europa passa per Temesvár (Timişoara).
<SPEAKER ID="022" NAME="Giovanni Robusti" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ho rilevato che solo in Italia vengono distrutti giornalmente circa 4 milioni di kg di alimenti ancora sani e commestibili, per un valore di almeno 4 miliardi di euro - la metà circa di quanto l'Italia spende negli aiuti internazionali - e negli altri paesi dell'Unione la situazione è molto simile.

Si tratta di alimenti che vengono eliminati o ritirati dal mercato non ancora scaduti a causa delle regole del marketing, di normative europee troppo rigide e di questioni di immagine aziendale. Già il ministro del governo italiano Luca Zaia nell'ultimo Consiglio dei ministri agricoli ha sollevato il problema: definire meglio la normativa comunitaria e sostenere adeguatamente progetti come il banco alimentare o il "last minute market" potrebbe aiutare non solo quella parte della popolazione che risente della crisi e che rappresenta ormai percentuali a due cifre, ma anche eliminare uno spreco che grida comunque vendetta.

Rivolgo quindi l'invito all'attivazione di una verifica puntuale da parte delle commissioni parlamentari competenti affinché si tenti di risolvere un problema.
<SPEAKER ID="023" NAME="Věra Flasarová" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (CS) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei parlare della visita al castello di Praga compiuta da una delegazione del Parlamento europeo il 5 dicembre. Preferisco attribuire la mancanza di comprensione reciproca che c'è stata in tale occasione al nervosismo e all'impazienza che hanno chiaramente prevalso da entrambe le parti del tavolo negoziale, piuttosto che a cattiva volontà, la quale non può più essere giustificata nell'Europa di oggi. Vorrei, però, manifestare un timore. La pubblica opinione ceca è stata informata dei colloqui al castello dai media e da diversi esponenti della scena politica, che hanno aggiunto commenti ad uso personale. Alcuni di loro hanno attaccato il presidente della repubblica perché a loro faceva comodo così; altri hanno invocato cambiamenti dell'Unione europea al solo fine di accrescere la loro popolarità in qualsiasi modo possibile. Desidero quindi lanciare un appello alla buona educazione e a un maggiore riguardo gli uni verso gli altri. Nell'Europa centrale e orientale ci sono ancora molte ferite aperte che possono essere sfruttate a fini sbagliati. Questa vicenda potrebbe avere effetti spiacevoli tra sei mesi, quando si terranno le elezioni del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="024" NAME="Presidente">
Per evitare che la situazione si acuisca ulteriormente mi asterrò da qualsiasi commento, se non per dire che la Conferenza dei presidenti si sta occupando della questione.
<SPEAKER ID="025" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, mentre il mondo sta affrontando una crisi economica di proporzioni sconosciute, la sterlina perde valore nei confronti del dollaro e dell'euro. Ma la capacità della sterlina di adeguare il proprio corso di cambio con altre monete è un vantaggio di cui non possono godere i paesi della moneta unica europea.

In Grecia sono scoppiati scontri e disordini tra la popolazione. Lo scrittore greco Mimis Androulakis ha detto che oggi tra i giovani è diffusa una profonda insoddisfazione per la costruzione europea e che non si può abbassare il prezzo dell'euro per favorire le esportazioni.

L'appartenenza all'Unione europea e all'euro ha causato un aumento del costo della vita in Grecia e le generazioni più giovani temono un futuro di povertà. L'Unione europea è un progetto ideologico che viene imposto a forza ai popoli europei, che preferirebbero invece vivere in Stati nazione democratici. Il prezzo dell'ideologia politica è sempre la miseria umana.
<SPEAKER ID="026" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
- (SK) In quasi tutti i paesi europei vigono norme severe contro la negazione dell'olocausto e l'apologia del fascismo.

In Ungheria, per contrastare adeguatamente le manifestazioni di neonazismo e altre forme di estremismo è necessario modificare non soltanto le leggi ma anche la costituzione. All'Ungheria, però, per un periodo ormai relativamente lungo è mancata la volontà politica di compiere un passo del genere. Il partito FIDES, che appartiene al raggruppamento dei partiti popolari europei, si è rifiutato di inasprire le norme per contrastare con maggiore efficacia il nazionalismo e il radicalismo. FIDES sta quindi sostenendo indirettamente l'estremismo in Ungheria.

E' passato solo un mese da quando estremisti ungheresi in uniformi fasciste hanno attraversato il confine e raggiunto una pacifica città slovacca, sotto lo sguardo sgomento della popolazione locale. A nome di tutti i cittadini europei di buona volontà mi appello ai politici ungheresi affinché adottino celermente leggi efficaci per combattere le manifestazioni di fascismo ed estremismo in Ungheria.
<SPEAKER ID="027" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signor Presidente, esattamente un anno fa i venezuelani si sono espressi con un referendum contro la proroga del mandato presidenziale di Hugo Chávez, prevista dalla costituzione di quel paese.

Ebbene, Hugo Chávez ha ignorato la decisione sovrana e democratica del popolo venezuelano e ha annunciato che cambierà la legge per poter restare al potere.

Hugo Chávez ha quindi dimostrato una volta di più di non essere un presidente democratico ma un autocrate, un dittatore militare che mira a fare dell'intero Venezuela la sua proprietà privata, continuando a minacciare, insultare e attaccare oppositori e dissidenti. E' sua intenzione, inoltre, continuare a schiacciare la libertà di espressione tappando la bocca ai media, come ha già fatto con Radio Caracas Televisión.

Il Parlamento europeo deve condannare e respingere decisamente i trucchi e i sotterfugi che Hugo Chávez vuole mettere in atto per non mollare la presidenza del paese. Invitiamo la società venezuelana a sostenere i valori della democrazia e della libertà, che sono l'esatto contrario di ciò che Hugo Chávez fa e dice.
<SPEAKER ID="028" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, alla fine di maggio l'Assemblea nazionale francese ha approvato una modifica della costituzione riguardante il rispetto delle lingue regionali, che - si può ben dire - rappresentano il patrimonio nazionale della Francia.

Ci si sarebbe potuto aspettare che tale decisione fosse l'inizio di una svolta cruciale nella concezione giacobina che la Francia ha delle lingue regionali e delle minoranze nazionali tradizionali. Purtroppo, l'Accademia francese delle scienze vi si è opposta e ha esercitato pressioni sul Senato, che ha infine votato contro quella positiva modifica della costituzione francese, una modifica che avrebbe avuto importanti conseguenze non solo per la Francia ma anche per l'intera Unione europea.

Non credo che fornire un'istruzione ai cittadini in lingua alsaziana, bretone o catalana, o usare queste lingue nelle sedi amministrative possa in alcun modo minare l'integrità territoriale o l'unità nazionale della nazione francese - anzi, tutto l'opposto.

Signor Presidente, auguro lunga vita al mondo francofono, lunga vita alle lingue regionali, lunga vita alla diversità linguistica!

(Applausi)
<SPEAKER ID="029" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, qualche giorno fa Marjory Van den Broeke, portavoce del Segretariato generale del Parlamento europeo, ha dichiarato alla stampa che noi Parlamento europeo abbiamo comprato 8 "body scanner" (scansionatori corporali) dei quali abbiamo discusso come Parlamento per settimane approvando anche una risoluzione.

Noi abbiamo comprato queste macchine e durante la discussione nessuno - il Segretariato generale, il Presidente - ci ha informato che avevamo comprato noi quelle macchine sulle quali ci ponevamo il problema che fossero autorizzate o meno negli aeroporti. Credo che questa sia stata un'incredibile scorrettezza da parte della Presidenza o del Segretario generale. Tra l'altro io per iscritto il 4 novembre avevo chiesto informazioni su questo fatto e ancora aspetto una risposta. L'ho dovuta trovare sull'EU Observer del 10 dicembre e ancora aspetto una risposta su questo fatto.

Io mi chiedo come sia possibile che abbiamo comprato noi delle macchine e che durante quel dibattito, sul quale ci siamo espressi contro l'utilizzo di quelle macchine, non ci è stato nemmeno detto che noi le avevamo già comprate, esponendoci a una figura ridicola di fronte all'opinione pubblica.
<SPEAKER ID="030" NAME="Presidente">
Non sono a conoscenza di questa vicenda, ma ce ne occuperemo.
<SPEAKER ID="031" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, come lei sa la settimana scorsa c'è stato un Consiglio europeo e ancora una volta, come succede da qualche mese a questa parte, i parlamentari europei non sono potuti entrare. Non sono potuti entrare nemmeno nel centro stampa, e credo che questa sia una situazione assolutamente ridicola sulla quale noi le abbiamo chiesto di intervenire, ma sulla quale non abbiamo ottenuto nessun risultato.

Io penso che questo sia un reale problema, non solamente una questione di vanità dei deputati che vogliono andare lì in giro, credo che noi siamo colegislatori su delle questioni e dei temi che sono discussi in quel luogo. È molto importante per l'opinione pubblica avere accesso, attraverso ovviamente i giornalisti, a quello che succede anche attraverso la voce dei parlamentari europei e questa cosa non può più continuare.

Noi le abbiamo chiesto in molte occasioni di attivarsi, speriamo che lei l'abbia fatto, ma forse dovrebbe farlo un po' meglio. E speriamo davvero di riuscire a ottenere un risultato positivo perché francamente questa è una situazione indecente.
<SPEAKER ID="032" NAME="Presidente">
Onorevole Frassoni, dato che mi ha chiamato direttamente in causa e, quanto meno nella versione dell'interprete, ha fatto un'insinuazione, le voglio garantire che ci siamo impegnati e stiamo facendo del nostro meglio. Tuttavia non dipende da me ottenere risultati in tale vicenda; è il Consiglio l'organo cui spetta decidere in proposito. Può comunque essere certa che i miei colleghi e io stiamo facendo del nostro meglio.
<SPEAKER ID="033" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, il 10 dicembre abbiamo festeggiato il 60° anniversario della proclamazione della dichiarazione universale dei diritti dell'uomo delle Nazioni Unite, il cui articolo 2 sancisce che "ognuno può valersi di tutti i diritti e di tutte le libertà proclamate nella presente dichiarazione, senza alcuna distinzione di razza, di colore, di sesso, di lingua, di religione, d'opinione politica e di qualsiasi altra opinione...”. La dichiarazione è stata firmata anche dall'India, un paese che deve così tanto al Mahatma Ghandi, fervente sostenitore dei diritti individuali. Purtroppo, però, dall'India arrivano di continuo notizie estremamente allarmanti su persecuzioni contro i cristiani e resoconti di assassinii crudeli, assalti, stupri e incendi di case e luoghi di culto. Particolarmente grave è la situazione nello Stato di Orissa.

Signor Presidente, non siamo rimasti indifferenti ai crimini perpetrati da terroristi a Bombay; quindi, non dobbiamo restare indifferenti neppure ai cosiddetti pogrom contro i cristiani. Dobbiamo riuscire a porre fine a quelle manifestazioni di odio, che costituiscono un caso palese di violazione dei diritti umani fondamentali, cioè del diritto alla libertà di religione e del diritto alla vita.
<SPEAKER ID="034" NAME="Søren Bo Søndergaard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DA) Signor Presidente, in questi giorni viene assegnato il Premio Sacharov di quest'anno. Mi pare perciò opportuno chiederci come stiano coloro che ne sono stati insigniti in passato, per esempio la politica curdo-turca Leyla Zana, che lo ha ricevuto nel 1996. Nel 2004, Leyla Zana è stata rilasciata dopo dieci anni di carcere, ma venerdì scorso, 5 dicembre, è stata nuovamente condannata a dieci anni di prigione perché continua a impegnarsi per garantire i diritti fondamentali dei curdi in Turchia, come il diritto di parlare la loro lingua. Ciò dimostra, purtroppo, che la condizione dei diritti umani in Turchia non fa passi avanti ma indietro. Mi appello dunque a tutti i colleghi affinché esprimano la loro solidarietà con la vincitrice del Premio Sacharov Leyla Zana, e al presidente affinché ci presenti una proposta su come il Parlamento europeo può protestare presso le autorità turche.
<SPEAKER ID="035" NAME="Presidente">
Onorevole Søndergaard, vorrei ricordare che ho fatto visita a Leyla Zana in carcere in un'altra occasione. Continueremo a impegnarci in suo favore.
<SPEAKER ID="036" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Signor Presidente, mi corre l'obbligo di attirare l'attenzione sua e dei colleghi nonché sollecitare il suo sostegno riguardo al problema della malattia di Alzheimer. Questa patologia, che colpisce le persone anziane, costringe attualmente 6 milioni di nostri concittadini europei a vivere in condizioni miserabili. Essa, però, crea condizioni miserabili di vita non soltanto per i 6 milioni di persone che ne sono afflitte ma anche per le loro famiglie, portando così a 25 milioni il numero di persone che devono lottare contro questa malattia, peraltro senza ricevere dall'Europa alcun sostegno capace di alleviare un po' la loro condizione e di aiutarle a far fronte a un simile flagello, che sembra diffondersi sempre più.

Invito pertanto tutti i colleghi a chiedere alla Commissione e ai governi degli Stati membri di fare della malattia di Alzheimer una priorità dei programmi sanitari europei, per poter liberare 25 milioni di nostri concittadini da quella tragedia.
<SPEAKER ID="037" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Quando presentò domanda di adesione all'Unione europea, la Slovacchia era già membro del Consiglio d'Europa e aveva quindi già firmato e ratificato la carta dei diritti umani e delle libertà fondamentali.

I requisiti fissati dal Consiglio d'Europa erano uguali e vincolanti per tutti i paesi. In caso di dubbi o di mancato adempimento, si poteva presentare domanda di accertamento al cosiddetto comitato di controllo. Il Parlamento europeo si occupa di questioni del genere solo in maniera selettiva, cioè su eventuale segnalazione dei deputati. Purtroppo, però, la situazione non è stata controllata contemporaneamente in diversi Stati. Inoltre, mi pare che nell'Unione europea o, meglio, in Europa vi sia una determinata minoranza che gode di diritti più forti e di privilegi.

In Vojvodina vive una forte minoranza slovacca che per oltre due secoli ha conservato tradizioni che molti di noi in Slovacchia hanno ormai dimenticato. Signor Presidente, ho appreso che alla minoranza ungherese in Vojvodina, che è più piccola della minoranza slovacca, sarà riconosciuto uno status speciale che le consentirà di godere dei diritti di uno Stato membro.

Chiedo quindi che l'Unione europea garantisca la parità non solo dei doveri ma anche dei diritti, di modo che gli appartenenti alla minoranza slovacca che vive in Vojvodina possano godere degli stessi diritti dei loro concittadini di nazionalità ungherese.
<SPEAKER ID="038" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, una pallottola sparata da un poliziotto che ha causato la morte di un quindicenne è stata all'origine dei fatti accaduti nei giorni scorsi ad Atene. La morte del ragazzo è stata senza dubbio una tragedia che ci ha colpiti tutti. Ma quell'incidente da solo non può spiegare la gravità degli eventi che sono seguiti. Temo che ci troviamo di fronte a un fenomeno che rischia di finire totalmente fuori controllo, e non soltanto in Grecia, perché le giovani generazioni vedono davanti a sé un futuro cupo, irto di ostacoli insormontabili. Fatti simili sono accaduti anche in altre capitali europee. Nessuno sottovaluta la gravità di questi fatti; tuttavia, nel caso della Grecia essa è stata fortemente esagerata, in primo luogo da coloro che nei loro articoli avevano espresso commenti negativi sull'organizzazione delle Olimpiadi di Atene, prevedendo che sarebbe stata un fallimento, e che poi, quando essa si è rivelata un successo, hanno dovuto presentare pubbliche scuse. Sono certo che tutti hanno compreso cosa sta succedendo.
<SPEAKER ID="039" NAME="Maria Matsouka" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, da sabato, 6 dicembre, quando abbiamo cominciato a piangere l'assurda perdita di un giovane studente, la Grecia è al centro dell'attenzione dell'Europa. La pallottola fatale ha scatenato in tutto il paese dimostrazioni di giovani come non se n'erano mai viste in Grecia. I giovani si sono stufati e hanno cercato, a modo loro, di dirci che non intendono affatto vivere in una società corrotta, che si rifiutano di accettare che la conoscenza sia considerata alla stregua di una merce e che incertezza, competizione e avidità non hanno posto nella loro concezione del futuro.

Siamo onesti: ciò che i giovani stanno contestando oggi è il modello dominante di sviluppo disumano che svuota lo stato assistenziale, trasforma lo stato di diritto in uno stato di polizia, è alienante ed estraniante e porta all'annientamento reciproco. Non dobbiamo restare indifferenti e, cosa ancora più importante, non dobbiamo sottovalutare le grida strazianti che vengono dai nostri giovani. La soluzione non è la repressione; la soluzione è un cambio di atteggiamento, un cambio di politica. Lo dobbiamo alle giovani generazioni; lo dobbiamo alla memoria di Alessandro, il ragazzo vittima di questa morte senza senso.
<SPEAKER ID="040" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, la tragica morte di un cittadino polacco, Robert Dziekoński, all'aeroporto di Vancouver l'anno scorso ha profondamente impressionato l'opinione pubblica in Polonia e in Canada. Casualmente, l'episodio è stato filmato e la registrazione prova che la morte di Robert Dziekoński è il risultato di una brutale azione della polizia canadese, che senza alcun motivo ha usato uno storditore elettrico contro una persona completamente inerme che aveva solo bisogno di aiuto. Di recente abbiamo appreso con stupore che un tribunale canadese ha deciso che i poliziotti non saranno in alcun modo ritenuti responsabili del loro comportamento.

A nome mio e del collega onorevole Wojciechowski, mi appello al presidente del Parlamento, esprimendo anche la volontà di molte persone in Polonia e in Canada, affinché inviti le autorità canadesi a fornire informazioni accurate sulle circostanze della morte del cittadino polacco, che era ovviamente anche cittadino dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="041" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, dagli Stati Uniti arriva la notizia che si sta addirittura pensando di nazionalizzare i grandi gruppi automobilistici per far fronte alla loro crisi. Come sempre negli USA in certi momenti si dismettono gli ideologismi, anche quello liberista, e si fanno atti molto concreti.

L'Europa non può assistere passivamente alla crisi del settore auto. Certo è importante che si voti il nuovo regolamento sulle emissioni, è utile che la Commissione dica che ambiente e innovazione devono guidare i provvedimenti per la crisi e che si citi la stessa auto, ma occorre di più. Io chiedo a lei, Presidente, ma al Consiglio e alla Commissione per il loro ruolo, se non sia necessario un vero e proprio piano straordinario che intervenga subito, prima che si moltiplichino licenziamenti e casse integrazioni che in Italia, nel mio paese, sono già assai numerosi e colpiscono gruppi importanti, dalla Eaton alla stessa Fiat.
<SPEAKER ID="042" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, è significativo che alla sessione plenaria del Parlamento europeo non sia stata comunicata la sentenza pronunciata qualche tempo fa dal tribunale penale regionale di Vienna. Il tribunale aveva chiesto l'estradizione, cioè la sospensione dell'immunità, del deputato al Parlamento europeo, l'onorevole Swoboda. Il caso è stato reso pubblico dai media e la pena comminabile può essere di un anno al massimo; ciononostante, il Parlamento viene tenuto all'oscuro.

Nel mio caso, invece, le sono andate alquanto diversamente. Una richiesta simile era stata appena presentata nei miei confronti che lei, signor Presidente, la lesse qui di fronte a tutti, con grande esultanza di moltissimi colleghi. Ma, signor Presidente, lei non ha comunicato al Parlamento che poi non ci sono stati procedimenti giudiziari, di nessun genere, nei miei confronti; che il giudice ha archiviato il caso; che la decisione delle varie istanze è stata unanime e che la sospensione dell'immunità non era affatto appropriata.

Questa non è democrazia, onorevole Pöttering.
<SPEAKER ID="043" NAME="Presidente">
Onorevole Martin, visto che non perde occasione per farmi una ramanzina, vorrei segnalarle che, se dovessimo seguire il sistema d'Hondt, cioè agire con la massima equità, non le sarebbe nemmeno stata data la parola.
<SPEAKER ID="044" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, se vogliamo presentare nella giusta luce l'importanza dell'Unione europea, che ha oltre cinquant'anni, dobbiamo sottolineare il fatto che essa ha abolito la guerra e che viviamo in tempi di pace. Possiamo tuttavia osservare che questa pace è ora messa a repentaglio da altri nemici e che uno dei nemici principali è la violenza. Pertanto dobbiamo rivolgere la nostra attenzione al problema della violenza e contrastarlo con una cultura fondata sull'amore e sulla solidarietà.

Penso che non abbiamo sottolineato abbastanza che un essere umano ha la capacità di aiutare gli altri e di indirizzarli, soprattutto i giovani, verso la prospettiva della conoscenza, dell'innovazione e della cultura. Se insegniamo ai giovani a esprimere le loro opinioni con metodi violenti, c'è motivo di temere per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="045" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signor Presidente, da questa tribuna desidero manifestare la mia indignazione e il mio dolore per l'uccisione di un ragazzo di quindici anni da parte della polizia ateniese. L'incidente è stato la causa degli eventi che hanno scosso la Grecia nei giorni scorsi. In molte città greche sono scoppiati disordini sociali generalizzati di potenza dirompente. La gente che è scesa in strada, perlopiù studenti universitari e delle scuole superiori e disoccupati, stanno gridando la loro protesta all'interno di una società che sente di non avere prospettive. Rabbia, indignazione e protesta si sono fuse in una miscela esplosiva. Di fronte a tale situazione, un debole governo uscente, il governo del partito Nuova Democrazia, ha permesso che le cose finissero fuori controllo, con il risultato che per giorni lo Stato è stato assente.

Le cause di questi eventi sono complesse e profonde: lo scoppio di disordini tra la popolazione civile è il frutto di un crescente aumento della disuguaglianza. E' il frutto di una politica neoliberista che sta creando sempre più povertà, emarginazione ed esclusione, con il risultato che la coesione sociale è a rischio e stiamo andando verso situazioni estreme, come quelle cui assistiamo attualmente. Nel condannare la violenza, dobbiamo ascoltare con attenzione la protesta che viene dalla Grecia e alla quale dobbiamo dare risposte precise e oneste.
<SPEAKER ID="046" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Ancora una volta lo Stato italiano sta usando la mano pesante contro la minoranza slovena che vive nel suo territorio, decurtando le risorse destinate all'istruzione e alla cultura delle minoranze, che sono le condizioni essenziali per la sopravvivenza di qualsiasi minoranza.

Ma l'incidente occorso martedì scorso nella scuola slovena di Barcola, vicino a Trieste, è stato anche un tentativo di terrorizzare la direttrice, gli insegnanti, gli scolari e i loro genitori. La comparsa dei carabinieri nella scuola è un fatto intollerabile. I carabinieri non hanno alcun diritto di perquisire una scuola. E' un gesto dal sapore fascista. Nel contempo, su centinaia di edifici di Trieste sono appese insegne e scritte cinesi, cosa che però non sembra preoccupare nessuno. Per contro, invece, i simboli sloveni su una scuola slovena preoccupano alcuni politici italiani, preoccupano le autorità italiane, che hanno persino ordinato una perquisizione e la presenza dei carabinieri.

Questo non è un comportamento tipico né degli europei né degli sloveni; è un comportamento che mira a esercitare pressione ed è un'onta intollerabile, signor Presidente.
<SPEAKER ID="047" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Un anno fa abbiamo vissuto tutti un'esperienza meravigliosa quando l'allargamento dell'Unione europea ha completato un'altra tappa: l'eliminazione delle frontiere di Schengen su un territorio molto vasto e l'adesione di nuovi membri alla comunità di Schengen. Da allora è passato un anno e molti possono toccare con mano i vantaggi di quell'allargamento. Ma sono emersi anche svantaggi, i quali fanno ritenere che talune persone preferiscano l'isolamento. Strade che potrebbero essere percorse da automobili vengono chiuse artatamente al traffico con segnali stradali o la posa di fioriere. Signor Presidente, sarebbe bellissimo se ciascun cittadino europeo si rendesse conto del fatto che la libertà di circolazione è il nostro patrimonio comune e non deve essere limitata da alcun interesse, come sta succedendo invece, per esempio, nei pressi di Sátoraljaújhely.
<SPEAKER ID="048" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) La ringrazio, signor Presidente. Mi fa molto piacere che in aula sia presente anche il commissario Špidla. L'Unione europea si fonda su quattro libertà fondamentali: la libertà di circolazione delle merci, dei servizi, dei capitali e delle persone.

Il 1o gennaio 2009 saranno due anni dall'adesione di Romania e Bulgaria all'Unione europea. Il trattato di adesione sottoscritto dai due paesi nel 2005 riconosce agli Stati membri la possibilità di mettere in atto, su base bilaterale, ostacoli alla libertà di circolazione dei lavoratori romeni e bulgari per un periodo minimo di due e un periodo massimo di sette anni. Alcuni Stati membri hanno abolito tali barriere già prima del 2009, mentre altri hanno annunciato che intendono conservarle per motivi di politica interna.

Credo che alla luce della crisi economica e finanziaria in atto, l'abolizione di queste barriere sia diventata una necessità urgente. Eliminare gli ostacoli frapposti alla libertà di circolazione dei lavoratori romeni e bulgari significa esprimere rispetto dei principi e dei valori europei. Ma significa rispetto anche dei trattati fondamentali dell'Unione europea. Chiedo pertanto l'abolizione delle barriere che impediscono la libertà di circolazione dei lavoratori romeni e bulgari. Grazie.
<SPEAKER ID="049" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (CS) Onorevoli colleghi, da qualche anno a questa parte è costume che una delegazione del Parlamento europeo si rechi in visita nel paese che assumerà la prossima presidenza. E' un'iniziativa valida, cui va il mio plauso. Quello che, invece, non apprezzo è la mancanza di tatto dimostrata dalla delegazione quando è arrivata al castello di Praga. Sappiamo tutti che i metodi cui l'onorevole Cohn-Bendit ricorre più spesso per alzare il proprio profilo sono la provocazione e l'insolenza. Mi preoccupa che in quella circostanza, a Praga, gli si sia associato il presidente del Parlamento europeo. Lei mi ha deluso e non posso non rivedere la buona opinione che avevo di lei. Le sono mancate l'umiltà e la pazienza necessarie per ascoltare il parere di chi non la pensa come lei. Sono spesso in disaccordo con le opinioni del presidente della Repubblica ceca, ma non esprimo le mie posizioni in un tono così insolente come quello che lei ha permesso di usare a un membro della sua delegazione. Mi attendo pertanto scuse ufficiali e non la solita reazione arrogante.
<SPEAKER ID="050" NAME="Presidente">
Onorevoli Kohlíček, se lei fosse stato lì, non avrebbe fatto questo intervento.
<SPEAKER ID="051" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, un collega italiano ha detto che la quantità di cibo che viene buttato via in Italia rappresenta un grave problema, e certamente gli scarti e le eccedenze di cibo che rientrano nella catena alimentare sono un problema che ha colpito l'Irlanda negli ultimi sette giorni e ha rivelato che, in assenza di idonei controlli su ogni aspetto della catena alimentare, non solo dal campo al piatto ma anche dal piatto al campo, possiamo ritrovarci in gravi difficoltà.

Il costo per lo Stato irlandese è di 180 milioni di euro, e siamo grati per la solidarietà dimostrata dall'Unione europea riguardo alla disponibilità di uno schema di aiuti per lo stoccaggio privato; dobbiamo tuttavia sapere con esattezza cosa non ha funzionato nella catena alimentare in Irlanda, rendendo così possibile che agli animali fosse dato da mangiare un ingrediente contenente diossina.

Siamo grati che il problema sia stato risolto; dobbiamo però sapere come esso sia potuto insorgere, per evitare che si ripeta in futuro. Se non siamo in grado di controllare quello che entra nella catena alimentare animale sotto forma di scarti o eccedenze di alimenti, dobbiamo interrompere il meccanismo. Bisogna controllare le miscele fatte in casa e utilizzare un sistema di etichettatura che indichi il paese d'origine, a garanzia della qualità della carne che mangiano i nostri consumatori.
<SPEAKER ID="052" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, a memoria futura, se il futuro avrà una memoria, noi stiamo assistendo ad un mutamento genetico di quel Parlamento di quella Unione europea, Presidente, che nell'85 lei ha ben conosciuto e ha contribuito in quel momento a far vivere. La patria europea contro l'illusione funesta della vecchia Europa delle patrie.

Oggi stiamo andando ogni giorno in quella direzione. Ancora ieri, due giorni fa, al Consiglio si è rievocata in fondo l'Europa dall'Atlantico agli Urali, vecchio ricordo nazionalista e non europeista. L'Europa di Coudenhove-Kalergi, di Winston Churchill, dei nostri nomi che danno nome al nostro Parlamento. Loro erano per gli Stati Uniti d'Europa, oggi noi non facciamo che parlare di partnership a tutti coloro che vogliono invece essere membership, essere Europa e credo che li stiamo consegnando tutti - guardate il Mediterraneo - ad una sorte sicuramente pericolosa e sicuramente colpendo gli europeisti e i democratici di quei paesi.
<SPEAKER ID="053" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, vorrei parlare del regolamento sui prodotti fitosanitari. Credo siamo tutti d'accordo sul fatto che l'uso indiscriminato di pesticidi è pericoloso sia per l'uomo sia per l'ambiente. Ma credo anche che possiamo tutti riconoscere che l'uso dei pesticidi ha reso possibile la produzione alimentare di massa e la disponibilità di cibo per la popolazione. Da questo punto di vista, i prodotti fitosanitari sono necessari; occorre però usarli in modo corretto.

Temo tuttavia che il nuovo regolamento dia adito a numerosi interrogativi e preoccupazioni. Gli agricoltori europei temono che la sola imposizione di restrizioni li estrometta dalla produzione e che non potranno produrre a condizioni competitive. In tal caso, i consumatori avranno tutti i motivi per essere preoccupati, perché i prodotti dei paesi terzi sono di dubbia qualità. Infine, nei paesi terzi, dove non esistono controlli dei metodi di produzione, ci saranno pesanti attacchi contro l'ambiente e massicce distruzioni dello stesso. Stando così le cose, mi auguro che dedicheremo a questo problema un'attenzione particolare, perché non è da escludere che facciamo più male che bene. Dobbiamo prendere tale questione in seria considerazione, alla luce dei dati reali.
<SPEAKER ID="055" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, sappiamo tutti che nei tempi andati esistevano le figure del giullare e del pagliaccio di corte che avevano il dovere e il privilegio di intrattenere il loro signore, anche se così facendo offendevano le altre persone presenti. Al giullare, però, veniva chiesto di allontanarsi se un signore voleva discutere di questioni serie.

Al nostro presidente onorevole Pöttering vorrei rivolgere la seguente domanda: intende ripristinare qui, nel Parlamento europeo, quell'antica usanza, magari modificandola un po'? Sarà concesso ai politici che una volta erano rossi e ora sono diventati verdi di insultare leader nazionali, asserendo di agire a nome di questa assemblea, e di farlo alla presenza del suo presidente? Questo è quanto è accaduto in realtà nella Repubblica ceca con il presidente Klaus. In quanto membri del Parlamento europeo dovremmo mostrare come va interpretata la democrazia; dovremmo dare un esempio di rispetto della legge e dei leader degli Stati membri dell'Unione. O vogliamo forse che i membri di questa assemblea siano rappresentati da persone che in passato tessevano le lodi della democrazia e adesso la trattano con disprezzo? Nessuno si è azzardato a rimproverarle o a zittirle.

Non possiamo permettere che questa situazione persista. Al presidente Klaus sono dovute scuse per quanto accaduto a Praga durante la visita della delegazione del Parlamento europeo. Chiedo che esse siano presentate.
<SPEAKER ID="056" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, la società greca ripudia la violenza e proprio per questo motivo è rimasta così sconvolta dall'uccisione di un quindicenne da parte della polizia. Il fatto ha indotto la gente a scendere in strada per protestare pacificamente, perché è stato la goccia che ha fatto traboccare il vaso mettendo a nudo una serie di altri problemi: scandali, sperequazioni, inflazione, disoccupazione, nepotismo, corruzione e mancato rispetto dello stato di diritto. Negli scorsi anni la Corte di giustizia delle Comunità europee ha spesso condannato le autorità greche per uso eccessivo di metodi violenti e prepotenti, che sono rimasti impuniti. Signor Presidente, invito lei e tutti gli orientamenti presenti nel Parlamento a fare come il parlamento greco, che ha commemorato la giovane vittima, e il Parlamento europeo, in quanto custode della dignità umana e dei diritti umani, a osservare ora un minuto di silenzio in memoria di quel giovane ragazzo, di soli quindici anni, ucciso ad Atene una settimana fa.
<SPEAKER ID="057" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) La settimana scorsa abbiamo festeggiato il 60° anniversario della dichiarazione universale dei diritti dell'uomo adottata con una risoluzione dell'assemblea generale delle Nazioni Unite il 10 dicembre 1948.

L'opposizione in Bielorussia ha cercato, con una serie di proteste organizzate in occasione della Giornata dei diritti umani, di attirare l'attenzione sulle violazioni dei diritti umani in quel paese. A Minsk gli attivisti hanno marciato vestiti di finte uniformi carcerarie e portando cartelli con la scritta "Sono un prigioniero politico”. In un altro luogo, gli attivisti hanno consegnato ai passanti il testo della dichiarazione, mentre nella parte occidentale del paese, nella città di Grodno, si è svolta una dimostrazione. Il regime di Lukashenko ha risposto a tutte le manifestazioni dell'opposizione arrestando gli attivisti.

E' paradossale che la Bielorussia abbia firmato un impegno a garantire i diritti umani dei suoi cittadini. La comunità internazionale non può tollerare che un paese firmatario vieti la diffusione del testo della dichiarazione.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, l'idea di istituire una Casa della storia europea è stata avanzata durante una seduta della commissione per la cultura e l'istruzione qualche mese fa. In quella circostanza, però, non è stato presentato alcun documento; inoltre, non c'era abbastanza tempo per discutere di tale idea. Nondimeno, i membri della commissione si sono detti preoccupati per l'idea in quanto tale.

Ora ho di fronte a me le premesse fondamentali per l'istituzione della Casa della storia europea. Devo dire che sono rimasto sconcertato dalla cattiva qualità del lavoro: ci sono errori storici, come la datazione dell'origine del cristianesimo nel IV secolo dell'era attuale; inoltre, il testo dà ingiusto risalto a determinati eventi ma ignora completamente altri, soprattutto nel periodo della seconda guerra mondiale e degli ultimi due decenni. Sembra che si sia cercato di presentare deliberatamente in modo errato la storia dell'Europa. Il Parlamento europeo non dovrebbe imbarcarsi in questa avventura dal sapore dubbio, né dovrebbe finanziarla in alcun modo.
<SPEAKER ID="059" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, l'esito della riunione del Consiglio della settimana scorsa a Bruxelles e le conclusioni della Conferenza delle Nazioni Unite sul cambiamento climatico svoltasi a Poznań sono stati commentati favorevolmente da molti deputati al Parlamento europeo in questa sede. Se l'uomo della strada fa fatica a comprendere cosa significhi comprare o vendere quote di inquinamento da CO2 o quali siano i rischi delle emissioni di carbonio, deve tuttavia sapere che l'Europa è all'avanguardia nella lotta contro il cambiamento climatico e continuerà a esserlo anche in futuro.

La Romania e gli altri Stati membri dell'Europa orientale vedono con favore l'offerta di un maggior numero di permessi di emissioni libere di CO2 e il nuovo compromesso per aumentare la dotazione del Fondo di solidarietà. In tal modo le industrie, tra cui quelle produttrici di cemento, vetro e prodotti chimici, non saranno costrette a delocalizzare i loro impianti, i posti di lavoro e le emissioni di CO2 in altre parti del mondo. Attendo con ansia la discussione che avremo domani in plenaria sull'intero pacchetto di proposte e ringrazio tutti i relatori e i colleghi che hanno dato il loro contributo.
<SPEAKER ID="060" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Colgo questa occasione, all'inizio della tornata del Parlamento europeo, per esprimere tutta la mia solidarietà con i lavoratori delle ferrovie che stanno subendo la repressione ad opera del consiglio di amministrazione dell'azienda ferroviaria portoghese Caminhos-de-Ferro Portugueses (CP).

Nove ferrovieri sono stati sottoposti a inaccettabili procedimenti disciplinari di licenziamento, promossi dal consiglio di amministrazione della CP, per aver partecipato a un picchetto in occasione di uno sciopero regolare. Lo stesso è accaduto ad altri tre dipendenti dell'operatore delle infrastrutture ferroviarie REFER.

Dobbiamo manifestare la nostra indignazione per simili comportamenti e chiedere l'immediata cessazione dei procedimenti e il rispetto della legalità democratica, dei diritti dei lavoratori e delle libertà sindacali.
<SPEAKER ID="061" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, mi rallegro per l'entrata in vigore il 2 dicembre 2008 della convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità. La Comunità europea è cofirmataria della convenzione. La convenzione tutela 50 milioni di cittadini comunitari con disabilità, ad esempio le persone che hanno subito amputazioni.

Tuttavia l'Irlanda è uno degli Stati membri dell'Unione europea nei quali una persona che perde un arto deve finanziarsi da sé l'acquisto della protesi, a proprie spese o attraverso un'assicurazione.

Nonostante l'entrata in vigore della convenzione, il governo irlandese non ha previsto in bilancio fondi per finanziare l'acquisto di protesi. Condanno tale comportamento insensibile e indifferente nei confronti di persone con disabilità così gravi e invito la Commissione a stilare orientamenti per obbligare gli Stati membri a mettere adeguati finanziamenti a disposizione di queste persone disabili.
<SPEAKER ID="062" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signor Presidente, desidero sottoporre alla vostra attenzione una situazione alquanto insolita che si è venuta a creare nel mio paese, la Polonia.

Riguardo al Parlamento europeo e in particolare alla sua elezione, il diritto polacco stabilisce inequivocabilmente che qualsiasi cambiamento delle regole elettorali deve essere proposto sei mesi prima di una consultazione elettorale. Il governo polacco, però, ha proposto modifiche delle norme per l'elezione del Parlamento europeo in ritardo. Una di tali modifiche riguarda la riduzione del numero dei deputati polacchi.

Di conseguenza, le nuove norme elettorali che prevedono un numero inferiore di deputati polacchi al Parlamento europeo potrebbero essere impugnate dalla corte costituzionale. Di fatto, nel mio paese, la Polonia, la legalità delle elezioni del Parlamento europeo potrebbe essere messa in dubbio. Si tratta di una situazione eccezionale, mai verificatasi prima nella storia del Parlamento europeo. Purtroppo, la responsabilità di tale situazione è del governo polacco.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Il problema della disoccupazione, la maledizione dei lavori precari e mal retribuiti e il dramma degli stipendi pagati in ritardo stanno peggiorando nel Portogallo settentrionale e minacciano un numero crescente di lavoratori.

Vorrei citare due esempi: i media hanno riportato la notizia che 51 operai edili portoghesi della zona di Marco de Canavezes sono andati nella sede di un'impresa in Galizia, in Spagna, per protestare contro il mancato pagamento di due mensilità dello stipendio e dell'indennità di ferie. Non hanno ancora ricevuto nemmeno l'indennità di disoccupazione. Nel frattempo, nella fabbrica di semiconduttori Quimonda a Vila do Conde, in Portogallo, stanno crescendo i timori per il futuro dei suoi 2 000 dipendenti, dato che l'affiliata tedesca sta annunciando tagli del personale, sebbene non sia chiaro quale impresa ne sarà colpita. E' pertanto vitale reagire urgentemente a queste situazioni e garantire che le misure comunitarie adottate di recente tengano conto delle difficoltà dei lavoratori e delle loro famiglie.
<SPEAKER ID="064" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, a quanto ho capito, la settimana scorsa c'è stato un incontro tra i presidenti dei gruppi parlamentari e il presidente della Repubblica ceca Klaus. E' stato riportato ampiamente che, durante l'incontro, molti dei nostri colleghi e in particolare l'onorevole Cohn-Bendit si sono rivolti al presidente della Repubblica ceca con toni insolenti, offensivi e intolleranti, al punto da gettare discredito sul Parlamento europeo. Deploro vivamente che il presidente del Parlamento, presente anch'egli all'incontro, non li abbia richiamati alla moderazione e all'ordine.

Prima il presidente ha detto che se fossimo stati là avremmo sentito qualcosa di diverso. Ad ogni modo, se egli ritiene che le sue parole siano state riferite male, dovrebbe venire qui e dirci come e perché.

Chiedo al presidente del Parlamento di scrivere al presidente Klaus, a nome del Parlamento, una lettera di scuse per l'indecoroso comportamento.
<SPEAKER ID="065" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, in qualità di presidente della missione di osservatori del Parlamento europeo alle elezioni generali che si tengono questo mese in Bangladesh, voglio esprimere la mia gratitudine perché la nostra missione potrà aver luogo. Il presidente precedente, l'onorevole Evans, del gruppo socialista, che si era rifiutato di partecipare alla missione, ha cercato all'ultimo momento di cancellare il nostro viaggio asserendo che l'elenco dei partecipanti non era abbastanza equilibrato in base all'appartenenza politica o nazionale. Ebbene, ci sono ancora posti liberi per altri colleghi che desiderino unirsi a noi, cosa di cui sarei molto lieto.

Mi fa molto piacere che la presidenza abbia avuto il buon senso di impedire la cancellazione della missione. In caso contrario, avremmo mandato segnali sbagliati al Bangladesh e alla comunità di cittadini di quel paese che rappresento a Londra. Il Bangladesh sta cercando coraggiosamente di rafforzare la propria fragile democrazia laica dopo due anni di regime paramilitare.

Il Bangladesh è un paese la cui rilevanza strategica è vitale per quella regione instabile, sempre più esposta alle minacce del terrorismo islamico, e il presidente della delegazione del Parlamento per le relazioni con i paesi dell'Asia meridionale, l'onorevole Evans, lo sa benissimo. Il Bangladesh merita il nostro incoraggiamento nella creazione di un futuro democratico. Visto che ci vantiamo di essere democratici, dovremmo fare tutto ciò che possiamo per aiutare il Bangladesh in questo suo intento.
<SPEAKER ID="066" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, sono le sei passate. In conformità dell'ordine del giorno, la discussione di questo punto è chiusa. Passiamo ora al prossimo punto all'ordine del giorno.
