<CHAPTER ID="006-05">
5. Atteggiamento dell'Unione europea nei confronti della Bielorussia (votazione)

Prima della votazione sul paragrafo 9:
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(EN) Proponiamo l'eliminazione dell'ultima frase dell'articolo 9 che recita "invita le autorità bielorusse a porre fine alla pratica di rilascio di visti di uscita ai propri cittadini, in particolare a bambini e studenti”. Chiediamo la cancellazione di questa frase perché le autorità hanno già provveduto all'abolizione del sistema di visti di uscita e tale frase risulta pertanto obsoleta.
