<CHAPTER ID="009-14">
14. Sistema per il marchio comunitario di qualità ecologica (

- Prima della votazione finale:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei pregarla di verbalizzare, unitamente al testo concordato e adottato, la seguente dichiarazione della Commissione.

"Indipendentemente dall'adozione del regolamento sul marchio comunitario di qualità ecologica, la Commissione conferma l'intenzione di proporre un regolamento sull'etichettatura ecologica dei prodotti ittici entro la fine dell'anno basato essenzialmente sui criteri di una pesca sostenibile. Lo studio di cui all'articolo 6, paragrafo 5, lettera a), del regolamento sul marchio comunitario di qualità ecologica riguardante ulteriori aspetti quali trasformazione, preconfezionamento, confezionamento e trasporto, che esaminerà la flessibilità dell'ampliamento dell'ambito del regolamento in questione al cibo, tra cui prodotti della pesca e dell'acquacoltura, non inciderà sull'adozione del regolamento né la pregiudicherà”.
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, condivido pienamente.

(Applausi)

(Il Parlamento approva la proposta)
