<CHAPTER ID="012-01">
1. Tibet
<SPEAKER ID="191" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sul Tibet.
<SPEAKER ID="192" NAME="Adam Jerzy Bielan " LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, il Tibet è sotto l'occupazione cinese da oltre cinquant'anni. Le autorità cinesi praticano una politica di discriminazione e persecuzione mirata a emarginare i tibetani nel loro stesso paese. Di recente l'esercito cinese ha compiuto un altro barbaro assassinio uccidendo un'indifesa suora tibetana mentre attraversava il confine con il Nepal. La Cina nega che siano stati sparati colpi di arma da fuoco contro rifugiati tibetani che cercavano di riparare in Nepal, però l'intero incidente è stato filmato.

Il Parlamento europeo non può tacere e rimanere indifferente di fronte a questi ultimi avvenimenti. La politica di forza e repressione imposta ai tibetani dalle autorità cinesi non può più essere tollerata.

Mi rivolgo quindi al governo della Repubblica popolare cinese affinché cessi di violare i diritti umani della nazione tibetana e di altre minoranze. Lancio inoltre un appello al governo cinese affinché fornisca assicurazioni sulla sua volontà di rispettare il diritto internazionale, le norme internazionali in materia di diritti umani e la libertà di culto. Al Tibet dev'essere garantita un'autonomia effettiva e al popolo tibetano dev'essere concessa libertà di religione e di istruzione.

Sollecito infine il governo della Repubblica popolare cinese ad accelerare il dialogo avviato con i rappresentanti del Dalai Lama al fine di trovare senza ulteriori ritardi una soluzione della questione tibetana che sia accettabile per entrambe le parti.
<SPEAKER ID="193" NAME="Eva Lichtenberger " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, secondo la versione data dai cinesi dell'incidente di confine del 30 settembre scorso, una banda di tibetani avrebbe compiuto un attacco e costretto quindi i cinesi a difendersi, peraltro con grande difficoltà.

Questo evento, a differenza di molti altri del genere, è documentato da un video dal quale risulta chiaramente che è successo esattamente il contrario. Il video rivela infatti che i rifugiati tibetani non hanno attaccato e che il gruppo di persone che cercavano di attraversare il confine era formato da giovani, bambini, suore e monaci. L'Unione europea deve respingere con fermezza la versione dei fatti fornita dalla Cina e pretendere un chiarimento della vicenda.

Deve chiedere precisazioni anche sulla sorte riservata ai bambini presi in custodia dall'esercito cinese, sulle condizioni e sul luogo in cui i bambini e i rifugiati si trovano adesso, nonché sui modi in cui vengono abitualmente affrontati simili incidenti di confine. Come Unione europea dobbiamo dire con la massima chiarezza che al Tibet deve essere concessa l'autonomia - all'interno dei confini cinesi, ma pur sempre un'autonomia reale, in linea con la "via di mezzo” proposta dal Dalai Lama.
<SPEAKER ID="194" NAME="Thomas Mann " LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, al confine tra Cina e Nepal si è verificato un altro incidente dalle conseguenze mortali. Quando, il 30 settembre scorso, un gruppo di tibetani - tutti civili disarmati - ha cercato di fuggire in Nepal attraverso il passo Nangpa, le guardie di frontiera cinesi hanno aperto il fuoco. Kelsang Namtso, una suora di 17 anni, è stata uccisa, molte persone sono rimaste ferite e trenta - tra cui numerose donne e nove bambini - sono state arrestate.

Mi associo a quanto hanno detto gli oratori precedenti. Di questa tragedia non si sarebbe mai avuto notizia se un gruppo di rumeni muniti di telecamera non si fosse trovato sul luogo per puro caso e non avesse filmato quanto è successo. Le immagini registrate sono state trasmesse dalla televisione olandese nell'ora di massimo ascolto. Nonostante questa documentazione, Pechino sostiene che ci sono stati feriti ma nessun morto e, oltre tutto, che sono stati i tibetani ad aprire il fuoco, mentre i cinesi si sono visti costretti a difendersi.

Condanniamo quest'atto brutale compiuto dalle forze di sicurezza cinesi e invitiamo le autorità a riservare ai prigionieri un trattamento umano e conforme agli accordi internazionali, considerato che la Cina ha sottoscritto la Carta dei diritti del fanciullo delle Nazioni Unite, la quale vieta l'arresto e il trattamento arbitrario di minori da parte dello Stato.

Occorre condurre quanto prima un'indagine sui fatti accaduti al passo di Nangpa, e i responsabili della vicenda devono essere chiamati a rispondere del loro comportamento. Questi attacchi contro civili indifesi dovranno essere posti all'ordine del giorno dei prossimi incontri nell'ambito del dialogo UE/Cina sui diritti umani.

Sollecito vivamente i rappresentanti della Commissione ad accertarsi di persona di quanto sta accadendo e a recarsi al Tibetan Welfare Centre di Katmandu, come ha fatto la delegazione ad hoc del Parlamento europeo in luglio durante la visita in Nepal, per chiedere ai rifugiati che vi vengono accolti cosa hanno dovuto sopportare. Fate qualcosa!

(Applausi)
<SPEAKER ID="195" NAME="Erik Meijer " LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, il Parlamento europeo fa bene ad esprimere nuovamente la propria indignazione, ma temo che dovrà farlo ancora molte altre volte. La situazione in Tibet sta peggiorando invece di migliorare, e probabilmente la colpa è nostra. Già prima del 1951 i paesi europei accettarono il fatto che il Tibet diventasse parte della Cina, anche se dalle carte geografiche ciò non risultava. Questa era la situazione negli anni '50, quando la Repubblica popolare cinese portò effettivamente, manu militari, quell'inospitale regione sotto il suo controllo, e il Dalai Lama si rifugiò in India.

Ora il Tibet è diventato più accessibile dalla Cina grazie alla linea ferroviaria più alta del mondo. Di recente, alpinisti stranieri hanno potuto assistere di persona all'uccisione con armi da fuoco di cittadini tibetani che cercavano di scappare dal paese. Il governo e probabilmente la maggioranza dell'opinione pubblica cinesi considerano il Tibet soprattutto come una regione ancora virtualmente vuota, che necessita quindi di essere colonizzata da cittadini cinesi provenienti dalle regioni più densamente abitate. Poiché ora l'economia cinese è più che mai legata a quella europea, l'Europa ha un potente strumento su cui far leva; il punto è se siamo disposti a utilizzare questa leva. L'oppressione continuerà finché non decideremo di esercitare pressione.
<SPEAKER ID="196" NAME="Marios Matsakis " LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, l'occupazione comunista del Tibet da parte della Cina è un'offesa alla democrazia che dura da lungo tempo, nonché una ferita aperta per i principi di giustizia e libertà. Una volta di più abbiamo fermamente condannato il modo assolutamente insostenibile e brutale in cui il regime cinese tratta una piccola nazione pacifica, isolata sul tetto del mondo.

In quest'ultimo incidente, le forze di occupazione cinesi hanno aperto il fuoco contro un gruppo di civili disarmati e indifesi che, in un tentativo disperato, stavano cercando di scappare dal loro paese attraverso il passo di Nangpa, posto in mezzo ai ghiacci a quasi 6 000 metri di altezza. Del gruppo facevano parte molte donne e molti bambini. Una suora di 17 anni è stata uccisa, un giovane di vent'anni è stato gravemente ferito, vi sono alcuni dispersi e altre 29 persone, tra cui 14 bambini, sono state arrestate. Alcuni sono riusciti a fuggire nel vicino Nepal. Fortunosamente e fortunatamente, all'incidente ha assistito un gruppo di alpinisti stranieri, i cui resoconti obiettivi e affidabili, supportati anche da riprese video, sono in palese contraddizione con la ridicola e bugiarda versione dei fatti data dalle autorità cinesi in una dichiarazione ufficiale.

Noi europei non ci tiriamo indietro quando si tratta di condannare i comportamenti di regimi totalitari e oppressivi; nella pratica, però, la severità delle nostre parole non è pari a quella delle nostre azioni. Oltre a essere deplorevole, questo nostro atteggiamento è, a mio modo di vedere, anche oltremodo ipocrita. L'occupazione di stampo colonialista del Tibet da parte della Cina - come, peraltro, qualsiasi occupazione colonialista di un paese da parte di un altro - deve cessare immediatamente. Per dimostrare che facciamo sul serio, dobbiamo adottare misure tangibili contro la Cina. E' vero che abbiamo imposto un embargo sulle forniture di armi a quel paese, però è un provvedimento di scarso impatto; invece, un embargo sulle importazioni commerciali dalla Cina sarebbe molto più efficace, metterebbe effettivamente in gravi difficoltà i leader comunisti di Pechino e produrrebbe qualche risposta assennata alla nostra domanda di libertà per il Tibet.

(Applausi)
<SPEAKER ID="197" NAME="Piia-Noora Kauppi" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, è evidente che c'è bisogno di un'azione decisa per migliorare la situazione dei diritti umani in Cina. L'incidente di cui stiamo discutendo dimostra chiaramente perché questo punto dovrebbe essere per l'Unione europea di importanza prioritaria. Trovo sconvolgente che l'agenzia statale di stampa Xinhua abbia riportato la sparatoria come un caso di autodifesa, mentre la documentazione video rivela senza ombra di dubbio che ai rifugiati tibetani è stato sparato alle spalle e da grande distanza. Nessuna forza, minaccia o resistenza è stata opposta alle guardie di frontiera cinesi. Nessuno dei rifugiati era in possesso di un'arma di alcun tipo, nemmeno di un coltello.

Desidero ringraziare la Presidenza finlandese e richiamare la vostra attenzione sul lavoro da essa svolto nell'ambito del dialogo sui diritti umani. La settimana scorsa, il 20 ottobre, la Presidenza finlandese ha reso nota una dichiarazione ufficiale in cui condannava l'incidente. Ringrazio la Presidenza per averlo fatto.

Infine, come si afferma nella risoluzione congiunta sul Tibet, dobbiamo continuare a incoraggiare colloqui ad alto livello tra il Dalai Lama e il governo cinese. Ribadisco che questo è l'unico modo per trovare una soluzione pacifica e sostenibile e per dare alla nazione tibetana una reale autonomia.
<SPEAKER ID="198" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, nonostante la ripresa delle relazioni ufficiali tra il governo cinese e il Dalai Lama nel 2002, in Tibet i diritti umani continuano a essere violati ripetutamente. Si calcola che ogni anno 2 500 persone decidano di sfuggire alla repressione e intraprendano un pericoloso viaggio di molti giorni per raggiungere il Nepal. Gli atti di violenza compiuti ai danni di civili disarmati sono stati motivo di particolare preoccupazione; l'ultimo di tali atti è la sparatoria ingaggiata contro rifugiati tibetani dalle guardie di frontiera cinesi al passo Nangpa La lo scorso settembre. Il gruppo di fuggiaschi che cercava di superare il confine comprendeva donne, bambini e monaci. A tutt'oggi le autorità cinesi non si sono assunte la responsabilità dell'incidente, durante il quale è stata uccisa una persona, mentre rimane tuttora ignoto il destino di molti bambini fatti prigionieri dai militari.

Alle istituzioni internazionali spetta il compito di fare passi decisivi ed efficaci per costringere il governo della Repubblica popolare cinese a porre fine alla repressione contro il popolo tibetano, al suo disumano trattamento dei prigionieri, all'uso della tortura e alle esecuzioni extragiudiziali. Ancora una volta, da quest'Assemblea lanciamo un appello a favore del rispetto dei diritti umani in Tibet, diritti che comprendono la libertà di espressione e di associazione. Sollecitiamo altresì l'avvio di un dialogo sincero tra le due parti, volto a trovare un accordo e a garantire il rispetto dei diritti religiosi, politici e culturali del popolo tibetano.

(Applausi)
<SPEAKER ID="199" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, nei due anni e mezzo dacché sono membro del Parlamento europeo questa è la terza volta, se non mi sbaglio, ma forse ce ne sono state anche di più, che ci vediamo costretti ad affrontare la questione delle violazioni dei diritti umani in Tibet. E temo che non sarà l'ultima. A differenza delle volte precedenti, in questa circostanza disponiamo di documenti filmati che smascherano i tentativi delle autorità cinesi di negare i fatti accaduti e dimostrano, allo stesso tempo, che la versione data dall'agenzia di stampa Xinhua, secondo cui la vicenda sarebbe stata un caso di autodifesa, è del tutto priva di fondamento.

Ci troviamo pertanto di fronte a un evento su cui è assolutamente necessario indagare, come già osservato da altri oratori. Concordo con loro e appoggio tale richiesta, però fatti del genere meritano anche di essere esaminati come una questione di fondamentale importanza nel quadro del dialogo Unione europea-Cina. Ribadisco che oggi non è la prima volta che parliamo di questo tema, ma è veramente triste che, pur avendo l'opportunità di mantenere aperto il dialogo con la Cina, e alla vigilia dei Giochi olimpici del 2008, noi non approfittiamo di ogni circostanza per sottolineare che la situazione in Tibet potrebbe essere risolta se solo vi fosse un po' di sincera volontà politica in tal senso da parte delle autorità cinesi. Finora di una simile volontà non abbiamo visto neppure l'ombra.
<SPEAKER ID="200" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, oggi discutiamo della situazione dei diritti umani in Cina. Lo facciamo sulla scia di un tragico, terribile incidente di frontiera. In questo caso, tutto il mondo ha potuto vedere come la Cina tratta cittadini indifesi che non costituiscono alcuna minaccia per le autorità comuniste. Senza pensarci troppo e senza provare alcun rimorso, le guardie di frontiera cinesi hanno aperto il fuoco contro quella povera gente.

L'incidente, che ha giustamente determinato questa discussione al Parlamento europeo, ci ricorda un'amara verità: in Cina, i diritti umani vengono violati sistematicamente in quasi tutti gli aspetti della vita. I diritti umani, economici e religiosi dei cittadini della Repubblica popolare cinese sono calpestati. Purtroppo, dobbiamo riconoscere la triste e sgradevole verità che, troppo spesso, i governi degli Stati membri dell'Unione europea restano in un ipocrita silenzio di fronte agli accadimenti in Cina. E lo stesso vale per le Istituzioni dell'Unione. Se i valori comuni che ci uniscono in quest'Aula e in tutta Europa fossero realmente condivisi, sarebbe nostro dovere invocare a gran voce il rispetto dei diritti umani nella Repubblica popolare cinese.
<SPEAKER ID="201" NAME="Kathy Sinnott" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono molto lieta che il Parlamento dimostri tanto interesse per il popolo tibetano. Non metto in dubbio la sincerità di questo atteggiamento, metto però in dubbio la sincerità della risposta del Parlamento europeo a tale interesse. Oggi, durante il voto sul bilancio, abbiamo respinto tre emendamenti che avrebbero escluso i finanziamenti comunitari per lo sviluppo dai programmi dei governi e delle organizzazioni che prevedono l'aborto coatto, la sterilizzazione non volontaria e l'infanticidio.

Perché i tibetani cercano di fuggire dalla Cina? Proprio a causa di quelle pratiche brutali, oltre che a causa delle persecuzioni religiose e politiche. Questo è il triste destino riservato a tutte le minoranze e ai popoli sottomessi dalla Cina nei territori che ora si arroga il diritto di governare.

Signora Commissario, le chiedo - e vorrei avere risposta - quale ruolo svolgono i nostri aiuti allo sviluppo in questo genere di sofferenze.
<SPEAKER ID="202" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, desidero anzitutto dire all'onorevole Sinnott che sollevare questioni come quelle da lei citate, del tutto avulse dal tema ora in discussione, serve solo a confondere le acque.

Circa 2 500 tibetani - forse anche di più - fuggono ogni anno in esilio attraverso il confine dell'Himalaya. Sicuramente scappano dalla brutalità dell'occupazione cinese, ma le cose non stanno necessariamente come sostiene l'onorevole Sinnott.

E' difficile sapere quanti di loro vengono catturati o uccisi dalle guardie di frontiera cinesi, perché di norma le accuse non sono oggetto di indagini. L'incidente di confine del 30 settembre è particolarmente orrendo e costituisce una violazione dei principi fondamentali delle Nazioni Unite sull'uso della forza e delle armi da fuoco da parte delle forze dell'ordine. Vale la pena ricordare che vi sono linee guida che stabiliscono quando le forze dell'ordine sono autorizzate a sparare; secondo quelle stesse linee guida, è permesso sparare contro esseri umani solo per autodifesa o per difendere terze persone da un imminente pericolo di morte o di ferimento grave. Chi di noi ha visto le registrazioni filmate dell'incidente sa che quella situazione non era tale da comportare un serio pericolo di vita; sembra invece che si sia trattato di un attacco non provocato.

Ecco perché la risoluzione che ci è stata sottoposta è così importante; in particolare, lo è il paragrafo 8, in cui si invitano il Consiglio e la Commissione a ribadire le loro posizioni sul dialogo tra le autorità competenti. Questa è una posizione che anche noi oggi dobbiamo sostenere: c'è bisogno del dialogo per risolvere la situazione in Tibet.
<SPEAKER ID="203" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, la risoluzione che ci apprestiamo a votare riguarda gli eventi del 30 settembre, quando poliziotti cinesi hanno sparato contro un gruppo di rifugiati tibetani che fuggivano dalla Repubblica popolare cinese in cerca di libertà. Certamente non è stato il primo incidente di questo tipo; insolito è invece il fatto che il barbaro comportamento delle guardie sia stato documentato in un filmato. La televisione e Internet hanno consentito a tutti noi, e a milioni di altre persone in tutto il mondo, di vedere con i nostri occhi quali sono gli effetti concreti della politica cinese per quanto riguarda il Tibet.

Il destino del popolo tibetano è particolarmente sfortunato; è infatti uno dei popoli più pacifici del mondo. Il Dalai Lama non rivendica l'indipendenza per il Tibet; i tibetani sono disposti a vivere all'interno del quadro previsto dalla costituzione cinese. Com'è possibile sparare a persone come queste? Come possono essere perseguitate e uccise semplicemente a causa del loro desiderio di godere di un briciolo di libertà e di preservare il loro patrimonio culturale? E' possibile mettere fine a questa tragica serie di eventi? Sì, è possibile: basta ordinare di smettere di sparare a persone in fuga da un paese nel quale non vogliono vivere. Cose del genere sono accadute in passato, in luoghi più vicini a noi, al confine tra Germania est e Germania ovest. Le grandi nazioni non possono e non devono fondare la loro autorità sul massacro di rifugiati indifesi.
<SPEAKER ID="204" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, oggi molto è stato detto in quest'Aula sulla situazione in Tibet. Le autorità cinesi sostengono di rispettare l'autonomia di quella regione, ma le loro azioni sono in palese contraddizione con le loro parole.

Desidero cogliere quest'occasione per richiamare l'attenzione del Parlamento sul rapporto di Human Rights Watch pubblicato il 9 ottobre scorso, nel quale si riporta la notizia della chiusura di un blog creato su Internet da una eminente intellettuale tibetana di nome Woeser. Il blog era una delle novità politiche e culturali più importanti della Cina contemporanea; vi si raccontava in termini veridici com'è la situazione in Tibet, vi si descrivevano i danni arrecati all'ambiente e alla cultura tibetana. Woeser è una delle figure intellettuali più rilevanti della Cina odierna, e il suo blog forniva un resoconto fedele degli attuali eventi in Tibet.

Non possiamo tollerare passivamente una situazione in cui le autorità cinesi sostengono di aver concesso l'autonomia a una determinata provincia, ma poi nella pratica chiudono i principali blog di intellettuali.
<SPEAKER ID="205" NAME="Mariann Fischer Boel" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, la Commissione condivide pienamente le preoccupazioni manifestate dagli onorevoli deputati al Parlamento europeo sul recente incidente in cui l'Esercito di liberazione popolare cinese ha sparato contro un gruppo di rifugiati tibetani al confine tra Cina e Nepal, uccidendone uno e facendone prigionieri alcuni.

La questione è stata affrontata ufficialmente dall'Unione europea durante l'ultima sessione del dialogo UE-Cina sui diritti umani, svoltasi a Pechino il 19 ottobre, come correttamente ricordato dalla deputata finlandese. In quell'occasione, l'Unione europea ha confutato la versione della Cina secondo cui la sparatoria è avvenuta a titolo di autodifesa, ha sollecitato il governo cinese a compiere un'accurata indagine dell'incidente e ha insistito affinché i rifugiati fatti prigionieri siano trattati in conformità delle norme umanitarie internazionali.

Più in generale, la Commissione è molto preoccupata per la situazione dei diritti umani in Tibet, in special modo per la tutela dell'identità culturale, religiosa e linguistica del popolo tibetano. Questo tema è stato affrontato regolarmente durante il dialogo bilaterale sui diritti umani nonché al massimo livello in occasione di vertici bilaterali.

L'Unione europea è preoccupata soprattutto per il gran numero di religiosi tibetani che sono stati imprigionati per motivi politici, e ne ha chiesto ripetutamente l'immediato rilascio. Molti di essi sono compresi nell'elenco dei casi particolari che viene regolarmente sottoposto alle autorità cinesi in margine a questo dialogo.

La Commissione ritiene che la politica cinese per il Tibet non sia conforme alle disposizioni del Patto internazionale sui diritti civili e politici. Una pronta ratifica del Patto da parte della Cina è tra le priorità dell'Unione europea nel campo dei diritti umani. Alla Cina abbiamo detto a chiare lettere che deve assolutamente rispettare lo spirito del Patto dopo averlo firmato e prima ancora di averlo ratificato.

Nell'ambito della sua politica complessiva nei confronti del Tibet, l'Unione europea ha coerentemente sostenuto che l'avvio di un dialogo diretto tra il Dalai Lama e le autorità cinesi è l'unico modo realistico per giungere a una soluzione pacifica e duratura della questione tibetana. In tale ottica, abbiamo accolto con favore e controllato da vicino i cinque cicli di colloqui svoltisi finora tra gli inviati speciali del Dalai Lama e del governo cinese.

La Commissione invita entrambe le parti a continuare tale dialogo e a profittare dei colloqui per cercare di compiere progressi sostanziali.
<SPEAKER ID="206" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà oggi, al termine della discussione.
