<CHAPTER ID="005-13">
13. Applicazione del principio del reciproco riconoscimento delle decisioni (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="144" NAME="Armando França">
relatore. - (PT) La presente relazione è stata un ottimo esempio di accordo e cooperazione in Parlamento nonché di cooperazione tra Parlamento e Consiglio. Pertanto, ringrazio i colleghi deputati, i rappresentanti del Consiglio, il personale tecnico e chiunque sia stato coinvolto in questa relazione complessa e difficile.

La decisione quadro sarà molto importante per la giustizia penale nell'Unione europea. Essa promuove il principio di mutuo riconoscimento, garantisce che i diritti di difesa e le garanzie dell'imputato vengano rafforzate, rende l'applicazione delle decisioni pronunciate in contumacia più rapide ed efficaci, e aiuta a combattere la criminalità in Europa. La futura decisione quadro aiuterà inoltre a rafforzare la supremazia del diritto nonché lo Stato di diritto, e promuoverà l'integrazione europea. Il forte consenso ottenuto in commissione LIBE è stato determinante e dovrebbe essere confermato qui e adesso. Grazie a tutti.
