<CHAPTER ID="007-01">
1. Codice di comportamento in materia di sistemi telematici di prenotazione (

- Prima della votazione
<SPEAKER ID="082" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, parlo a nome del gruppo ALDE in merito alla relazione Kirkhope. Ai sensi dell'articolo 168, il gruppo ALDE vorrebbe presentare una richiesta di rinvio in commissione. A fini di chiarezza, non abbiamo l'intenzione di spezzare il pacchetto di compromesso con il Consiglio, ma il mio gruppo ritiene che dovrebbe avere luogo un dibattito più ampio sulla definizione di vettore associato.

La Commissione sta lavorando su una nota formale, che è ben accetta. Tuttavia, non ci dà al 100 per cento la chiarezza di cui abbiamo bisogno in questo momento. Dovrebbe essere svolto un dibattito adeguato, nonché una consultazione dei nostri servizi giuridici. Non abbiamo premura di mettere la questione al voto proprio in questo momento.
<SPEAKER ID="083" NAME="Brian Simpson" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, sono lieto di parlare a favore della proposta del gruppo ALDE di rinviare la relazione in commissione. Nei miei lunghi anni in quest'Aula, non ricordo, per quanto riguarda il settore dei trasporti, una relazione che abbia causato così tanta confusione e incertezza come questa. Qui stiamo creando il diritto, e quindi abbiamo una responsabilità di agire con piena cognizione di causa e comprensione del testo sul quale i colleghi saranno chiamati a votare. Eppure, molti deputati sono incerti. Molti deputati cercano di comprendere e capire questa normativa complessa, resa ancora più complicata dall'intervento del Consiglio.

Vi è grande incertezza, grande disagio in tutta l'Aula, ed è il motivo per cui credo che dobbiamo rivalutare e riesaminare con più attenzione le implicazioni di queste proposte nella commissione per i trasporti. Dobbiamo fare le cose per bene, non con velocità. Così facendo, non creeremo problemi, ma agiremo da legislatori responsabili, difendendo il diritto del Parlamento di lavorare con un proprio ritmo, non al ritmo deciso dalle lobby industriali e dal Consiglio dei ministri.
<SPEAKER ID="084" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, quanto ha affermato l'onorevole Simpson è proprio incomprensibile; anzi, ribalta l'intera questione. Sono alcune industrie che cercano di bloccare la normativa nell'interesse delle loro società. Vorrei dire che, con questo codice di condotta, abbiamo l'intenzione di migliorare i diritti dei consumatori. Dobbiamo rafforzare i diritti dei consumatori in modo che possano ricevere offerte eque dai sistemi informatizzati.

Respingiamo fermamente queste tattiche dilatorie da parte dei socialisti, che stanno cercando di distruggere il compromesso con il governo francese e favorirne la caduta durante questa legislatura. Vi inviterei a respingere la richiesta di rinvio in commissione.
<SPEAKER ID="085" NAME="Timothy Kirkhope">
relatore. - (EN) Signor Presidente, vi invito a non rinviare la relazione alla commissione. Credo che sia una tattica dilatoria inutile, e potenzialmente dannosa, nell'interesse dei consumatori europeo, che noi rappresentiamo. L'accordo in prima lettura è stato raggiunto in giugno con il Consiglio e la Commissione, dopo un vasto dibattito e sostegno nella mia commissione, la commissione per i trasporti. I relatori ombra sono stati pienamente coinvolti nel processo e, per quanto mi riguarda, ho concordato con il risultato.

Due Presidenze - la slovena e la francese - hanno cooperato con me sulla questione, e non capisco perché adesso sia necessario più tempo per discutere o esaminare questa misura fondamentale. Il modo più equo e democratico di procedere è votare adesso l'accordo. Molti di quelli che stanno protestando non si sono preoccupati di venire al dibattito ieri sera, quando il Commissario Mandelson, sua mia richiesta, ha assicurato al Parlamento che sarà pubblicata una nota formale nella Gazzetta ufficiale prima dell'entrata in vigore di questo regolamento, fornendo una interpretazione chiara del regolamento dal punto di vista della Commissione e criteri molto concreti e rigidi (come accade per le questioni inerenti alla concorrenza) per attuare queste misure nell'interesse dei consumatori europeo. Non credo che i consumatori capiranno queste proteste se non portiamo avanti questa misura. Chiedo quindi di cuore a tutti voi di sostenere me e il duro lavoro che tutti noi abbiamo svolto nei gruppi politici per fare approvare questa normativa il più presto possibile.

(Il Parlamento respinge la proposta di rinvio in commissione)
