<CHAPTER ID="015">
Legge lituana per la protezione dei minori contro gli effetti dannosi dell'informazione pubblica (discussione)
<SPEAKER ID="222" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su:

l'interrogazione orale al Consiglio sulla legge lituana per la protezione dei minori contro gli effetti dannosi dell'informazione pubblica, di Sophia in 't Veld, Jeanine Hennis-Plasschaert, Leonidas Donskis, Gianni Vattimo, Sarah Ludford, Ulrike Lunacek, Raül Romeva i Rueda, Jean Lambert, Judith Sargentini, a nome del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa e del gruppo Verde/Alleanza libera europea - B7-0201/2009),

l'interrogazione orale alla Commissione sulla legge lituana per la protezione dei minori contro gli effetti dannosi dell'informazione pubblica, di Sophia in 't Veld, Jeanine Hennis-Plasschaert, Leonidas Donskis, Gianni Vattimo, Sarah Ludford, Ulrike Lunacek, Raül Romeva i Rueda, Jean Lambert, Judith Sargentini, a nome del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa e del gruppo Verde/Alleanza libera europea - B7-0202/2009),

l'interrogazione orale al Consiglio sulla legge lituana sulla tutela dei minori contro gli effetti negativi della pubblica informazione, di Rui Tavares, Cornelia Ernst, Cornelis de Jong, Marie-Christine Vergiat, Willy Meyer, Kyriacos Triantaphyllides, a nome del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica - B7-0204/2009),

l'interrogazione orale alla Commissione sulla legge lituana sulla tutela dei minori contro gli effetti negativi della pubblica informazione, di Rui Tavares, Cornelia Ernst, Cornelis de Jong, Marie-Christine Vergiat, Willy Meyer, Kyriacos Triantaphyllides, a nome del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica - B7-0205/2009),

l'interrogazione orale al Consiglio sulla legge lituana per la protezione dei minori contro gli effetti dannosi dell'informazione pubblica, di Michael Cashman, Claude Moraes, Emine Bozkurt, a nome del gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo - B7-0206/2009),

l'interrogazione orale alla Commissione sulla legge lituana per la protezione dei minori contro gli effetti dannosi dell'informazione pubblica, di Michael Cashman, Claude Moraes, Emine Bozkurt, a nome del gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo - B7-0207/2009).
<SPEAKER ID="223" NAME="Sophia in 't Veld" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, l'argomento della discussione odierna è estremamente importante e verte sui valori europei. Abbiamo presentato l'interrogazione orale ed elaborato una bozza di risoluzione comune riguardo alla legge lituana che in teoria dovrebbe occuparsi di protezione dei minori, ma in realtà sortisce proprio l'effetto opposto, poiché può favorire l'ignoranza e la tendenza a considerare tabù e a stigmatizzare talune tematiche. Espone inoltre giovani e vulnerabili omosessuali e transgender al rischio di atti di bullismo ed emarginazione, che possono sfociare in gravissime sofferenze e disagi per questi giovani, gli stessi soggetti che la legge dovrebbe, in linea di principio, tutelare. Anziché proteggere i giovani, questa legge non fa che arrecare danno.

Abbiamo pertanto affrontato la questione e sono stata molto lieta di ricevere, quest'estate, una lettera in cui il commissario Barrot esprimeva la preoccupazione della Commissione europea per questa legge e prometteva, a nome della sua istituzione, di vigilare attentamente affinché la legislazione nazionale fosse conforme alla normativa e ai principi europei. Lo considero un impegno molto importante, poiché la Commissione europea non dovrebbe intervenire soltanto quando sono le regole del mercato a venire violate, ma anche e soprattutto, quando sono a rischio i valori europei. Non possiamo tollerare discriminazioni. L'Europa è una comunità di valori che so essere condivisi da gran parte dei cittadini lituani: siamo tutti europei.

Onorevoli colleghi, vi chiedo di sostenere apertamente la risoluzione, in particolare l'emendamento che mira a introdurre un riferimento alle direttive anti-discriminazione esistenti, che penso sia davvero il minimo. Vi chiedo altresì di appoggiare la richiesta, contenuta nella risoluzione, di un parere legale su questa legge da parte dell'Agenzia per i diritti fondamentali.

Se domani approveremo la risoluzione, potremo dirci orgogliosi, come Parlamento europeo, di aver dato voce ai valori condivisi dell'Europa.
<SPEAKER ID="224" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, come già sottolineato dalla collega che mi ha preceduto, questa legge varata in Lituania mette a repentaglio i valori europei, il diritto europeo e perfino la libertà delle persone, in particolare la libertà di vivere una vita senza timori per i giovani omosessuali, lesbici, bisessuali o magari transessuali. Stando alla legge in questione, le informazioni obiettive su questo argomento sarebbero dannose per i giovani. Posso spiegarvi le conseguenze di questa legge; significa che questi giovani saranno costretti a vivere nella paura e potrebbero cadere anche in preda alla depressione. Sappiamo che proprio tra i giovani dichiaratamente omosessuali o lesbici e quelli che nella fase del coming-out sono ancora incerti sul tipo di vita che condurranno si registra una percentuale maggiore di tentativi di suicidio.

Questa legge contravviene gravemente ai valori europei. Sono pertanto lieta, commissario Barrot, che la sua risposta sia giunta già nel mese di luglio. Lei ha risposto anche all'associazione regionale per l'Europa dell'ILGA - l'associazione internazionale dei gruppi omosessuali e lesbici - e dichiarato che la Commissione avrebbe analizzato il testo di legge e illustrato come intendeva procedere. Oggi vorrei dunque sapere cosa intendete fare. Cosa hanno promesso la Commissione e il Consiglio al parlamento lituano? Sappiamo che sia l'ex presidente lituano sia la nuova presidente, che è stata anche commissario, non approvano la nuova legge, ma che il parlamento insiste sulla sua posizione. Sono lieta che adesso abbiamo un progetto di risoluzione.

Auspico sinceramente che la risoluzione sia votata da tutti i deputati domani e che potremo chiedere all'Agenzia europea per i diritti fondamentali di esprimere un parere su tale legge, poiché questo è il suo compito. Nella nostra Europa comune dovrebbe essere ormai chiaro che omosessuali e lesbiche non spariranno dalle famiglie e dalle scuole soltanto perché una legge vieta qualsiasi informazione sulla loro realtà. Essere diversi è normale, anche in questa nostra Europa comune.
<SPEAKER ID="225" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Onorevoli deputati, questa legge afferma di proteggere i minori dall'istigazione all'omosessualità nell'informazione pubblica. Quali sono gli effetti di questa legge nella sostanza? Significa forse che se un cinema di Vilnius vuole affiggere un poster per il film Brokeback Mountain non può farlo? Significa che in Lituania non posso tenere un discorso sull'omosessualità in un luogo pubblico quale un teatro o un'università? Significa forse, in base a quanto è stato già discusso in seno al parlamento lituano, che sarò tenuto al pagamento di un'ammenda fino a EUR 1 500 o a un mese di lavori di pubblica utilità, ai sensi delle nuove modifiche al codice penale che sono in corso di esame in Lituania? Un programma televisivo può mostrare per esempio una coppia omosessuale felice oppure sono ammesse soltanto quelle disgraziate?

Onorevoli deputati, sono rimasto stupito della data in cui sono stati approvati in Lituania questi emendamenti alla legge sulla protezione dei minori. Era infatti il 14 luglio 2009, il medesimo giorno in cui ci siamo riuniti per la prima volta in quest'Aula inaugurando la settima legislatura del Parlamento europeo, oltre a essere il giorno del 220simo anniversario dei nostri principi europei, tra i quali si annovera anche il diritto alla ricerca della felicità, la libertà di espressione e la libertà di assemblea. Adesso la libertà di assemblea non è più garantita, poiché il parlamento lituano ha discusso di recente la possibilità di vietare eventi come le parate per il "gay pride”.

Orbene, quando ci siamo riuniti qui per la prima volta lo scorso 14 luglio lo abbiamo fatto per il dovere, direi sacro, di difendere questi valori che appaiono oggi a rischio. Sappiamo come cominciano queste cose e sappiamo anche dove vanno a finire. Quale sarà la mossa successiva? Dovremo designare una commissione per stabilire i casi in cui si può parlare di istigazione all'omosessualità? E dove - nei libri, a teatro, nei cinema, nella pubblicità?

Vilnius è a pieno titolo una delle capitali europee della cultura quest'anno, per la delizia di tutti gli europei. Ma essere una capitale europea della cultura comporta anche talune responsabilità. Tra queste, la responsabilità di promuovere la cultura europea per i migliori motivi e non di attrarre l'attenzione pubblica quest'anno per motivi sbagliati.

Invito pertanto a votare a favore della nostra risoluzione, in cui si chiede all'Agenzia per i diritti fondamentali di emanare un parere su questo tema molto grave. Mi pare davvero il minimo che i deputati di quest'Aula possano chiedere.
<SPEAKER ID="226" NAME="Michael Cashman" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, da gay, posso dirmi orgoglioso che quest'Aula, insieme ad altri parlamenti, si stia opponendo alla proposta di legge, che viola apertamente i trattati UE sui diritti umani, in particolare l'articolo 6, nonché la direttiva quadro sull'occupazione e le politiche generali sulla non discriminazione. Da notare, inoltre, che viola anche la Convenzione ONU sui diritti dell'infanzia, dal momento che istiga alla discriminazione contro i giovani omosessuali. Mi chiedo, dunque, chi intenda proteggere questa legge, e da che cosa.

Nel 1988, i conservatori britannici avevano introdotto una legge simile nel Regno Unito. Fu riconosciuto, allora come oggi, che leggi di questo genere portano alla censura e all'istigazione alla discriminazione e all'omofobia, comportamenti che distruggono l'esistenza di chi li subisce e condannano chi li compie. La proposta di legge è stata bocciata dalle ONG, dall'Associazione internazionale dei gay e delle lesbiche, dal Consiglio d'Europa, da Amnesty International e da molte altre organizzazioni. Colpisce giovani omosessuali che lavorano come insegnanti e dipendenti pubblici, e potrebbe essere presa a pretesto per impedire ai giovani di venire in contatto con qualsiasi materiale - che si tratti di film, libri, opere teatrali o artistiche - il cui autore o autrice sia omosessuale. S'intende forse impedire ai giovani di studiare Platone, Shakespeare, Oscar Wilde, Walt Whitman, Tennessee Williams, Tchaikovsky e altri, di ascoltare Elton John o di appassionarsi a grandi campioni come Martina Navrátilová? Un simile atteggiamento condizionerà pesantemente il modo in cui i giovani - e non solo - parlano, pensano e agiscono. E per quale motivo? Ai giovani occorre istruzione, non isolamento; devono poter comprendere il mondo in tutta la sua diversità e imparare a rispettare anche chi è diverso. L'amore di un essere umano nei confronti di un altro non puoi mai essere sminuito sulla base del genere o delle tendenze sessuali: è semplicemente amore.

Gli omosessuali sono uomini e donne come tutti gli altri: sono gli estremisti che si preoccupano della loro vita sessuale e ne fanno dei casi straordinari, tanto da arrivare ad accusarli di essere una minaccia per la società. E' un meschino travisamento. Il grado di civiltà di una società si giudica non da come essa tratta la maggioranza dei propri cittadini, bensì per come si pone nei confronti delle minoranze. Voglio quindi esortare tutti i lituani in Europa a opporsi a questo pericoloso tuffo nel passato.

(Applausi)
<SPEAKER ID="227" NAME="Cecilia Malmström">
presidente in carica del Consiglio. - (SV) Signora Presidente, mi consenta di cominciare questo discorso sottolineando che la libertà di espressione e la non-discriminazione in base all'orientamento sessuale e all'identità di genere sono pilastri delle nostre società democratiche. La nostra Unione è basata su diversi principi e valori che tutti gli Stati membri sono chiamati a condividere. Non possiamo insistere sul rispetto dei diritti umani in altri paesi se non siamo in grado di salvaguardare questi medesimi principi fondamentali all'interno dell'UE.

I diritti fondamentali e in particolare la libertà di espressione e il diritto a non subire discriminazioni sono sanciti dall'articolo 6 del Trattato che istituisce l'Unione europea, oltre a figurare agli articoli 10 e 14 della Convenzione europea per la protezione dei diritti umani. Questi principi sono ribaditi nella Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea ed è stata varata una legislazione a livello comunitario per la loro salvaguardia. La direttiva 2000/78/CE vieta le discriminazioni sul posto di lavoro basate su religione o convinzioni personali, disabilità, età o tendenze sessuali. L'anno scorso la Commissione ha presentato una proposta volta a estendere questa protezione ad altri ambiti.

Tale proposta è attualmente in discussione presso il Consiglio e il Parlamento ha formulato un parere positivo. Plaudiamo a tale iniziativa e auspichiamo che sia approvata in tempi brevi.

Finora ho fatto riferimento alla legislazione a livello comunitario. A livello nazionale, gli Stati membri possono varare leggi nazionali in materia di libertà e diritti fondamentali, ma a condizione - e ripeto, a condizione - che tale legislazione sia perfettamente conforme alla legislazione primaria e secondaria dell'Unione e della Comunità, riguardi un ambito sul quale la Comunità non ha una competenza esclusiva e sia giustificata dall'assenza di analoghe disposizioni normative a livello comunitario o di Unione.

La legge in questione è stata approvata dal parlamento lituano in luglio e l'emendamento proposto al codice penale e al diritto amministrativo attualmente in discussione sono motivo di grave preoccupazione per la Presidenza svedese. Nondimeno, non dobbiamo dimenticare che la legge non è ancora entrata in vigore.

Dal nostro punto di vista, una legge che mira a vietare la propagazione di talune tendenze sessuali viola alcuni valori fondamentali quali la libertà di espressione e l'uguaglianza tra gli individui. La Presidenza ha illustrato questa posizione durante i contatti intrattenuti con il governo lituano in diverse occasioni.

Per quanto concerne i risvolti più squisitamente giuridici sollevati da alcuni deputati, è importante sottolineare che il Consiglio non è investito di una funzione formale in questo ambito. La compatibilità tra la legislazione nazionale e i trattati non rientra tra le competenze né del Consiglio, né dell'Agenzia per i diritti fondamentali. Spetta alla Commissione stabilire se uno Stato membro ottempera agli obblighi assunti ai sensi dei trattati. In tale funzione la Commissione non si limita a controllare la trasposizione ed esecuzione corretta della legislazione comunitaria a livello nazionale, ma deve anche garantire il pieno rispetto del diritto primario a livello europeo. Come il commissario Barrot vorrà senz'altro confermare, la Commissione può avviare un procedimento ogniqualvolta ritenga che uno Stato membro non stia ottemperando alla legislazione primaria o secondaria.

In relazione all'articolo 13 del Trattato che istituisce la Comunità europea, il Consiglio sarebbe molto preoccupato se si dovessero riscontrare casi di discriminazione basati su genere, razza, origine etnica, religione, disabilità, età o tendenza sessuale. Tuttavia il Consiglio può avviare una discussione in merito a un'eventuale discriminazione e ai provvedimenti da adottare soltanto sulla base di una proposta della Commissione. Parimenti ai sensi dell'articolo 7 del Trattato, il Consiglio può intervenire solo su proposta debitamente giustificata di un terzo degli Stati membri o della Commissione. Visto che la legge non è ancora entrata in vigore, non è stata ancora presentata alcuna proposta.

Posso assicurare agli onorevoli deputati che la questione della discriminazione a danno delle persone LGBT (lesbiche, gay, bisessuali e transessuali) rientra nel programma della Presidenza svedese. Ne discuteremo in occasione di un vertice sull'uguaglianza che si terrà a Stoccolma il 16-17 novembre.

Ovviamente terremo in seria considerazione le preoccupazioni espresse dal Parlamento europeo. E' in gioco il rispetto dei diritti fondamentali e dei diritti umani. Tuttavia da un punto di vista formale, la questione deve essere risolta nell'ambito di un quadro legale e istituzionale. Come rappresentante del Consiglio, ho tentato di fornire una risposta corretta alle interrogazioni e di spiegare le limitazioni in essere. Rimango in attesa di ascoltare il parere dei rappresentanti della Commissione su questo argomento.
<SPEAKER ID="228" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, la signora ministro ha inquadrato molto bene il problema dal punto di vista giuridico.

Vorrei precisare che la Commissione ha espresso ripetutamente la sua condanna ferma a qualsiasi manifestazione omofobica. Questo fenomeno costituisce una violazione flagrante della dignità umana. La Commissione ha ribadito questa posizione dinanzi al Parlamento europeo il 23 aprile 2007, in occasione della plenaria in cui è stata approvata la risoluzione sull'omofobia in Europa.

Negli ambiti che sono di competenza comunitaria, l'Unione e gli Stati membri che eseguono il diritto dell'Unione sono tenuti al rispetto dei diritti fondamentali. Questi sono principi vincolanti del diritto comunitario.

Il disegno di legge lituano sulla protezione dei minori e contro gli effetti nocivi delle informazioni pubbliche rientra in larga misura nell'ambito delle competenze comunitarie, poiché il suo contenuto verte sull'applicazione delle direttive relative ai servizi audiovisivi e al commercio elettronico.

La Commissione aveva informato le autorità lituane anche prima dell'adozione del disegno di legge che talune disposizioni in essa contenute avrebbero sollevato gravi preoccupazioni quanto alla loro compatibilità con i diritti fondamentali e il diritto comunitario. Nonostante questo avviso, sembra che la versione attuale della legge, adottata lo scorso 14 luglio, non dissipi affatto i timori espressi a titolo preventivo dalla Commissione.

In questo contesto, la Commissione non può che esprimere delle riserve, anche gravi, in merito alla compatibilità di tale legge con i principi della libertà di espressione, della non-discriminazione e con i diritti dell'infanzia, ivi compreso il diritto dei minori di accedere alle informazioni necessarie al loro sviluppo.

La Commissione non esiterà ad adottare tutti i provvedimenti del caso al fine di garantire l'osservanza del diritto comunitario e dei diritti fondamentali, ovviamente.

Sulla scorta delle informazioni di cui dispone la Commissione, un gruppo di lavoro è stato costituito in Lituania su iniziativa della presidente Grybauskaité in vista dell'introduzione di altri emendamenti supplementari alla legge. Tali emendamenti dovrebbero essere presentanti a fine ottobre. La Commissione attenderà i risultati del gruppo di lavoro e il contenuto degli emendamenti prima di pronunciarsi in via definitiva sulla versione finale della legge che entrerà in vigore. Confermo di poter dare ragione alla signora Malmström quando afferma che spetta alla Commissione vigilare, eventualmente proporre sanzioni e punire le deviazioni dalle norme dell'Unione europea e dai diritti fondamentali a fortiori.

Ci tenevo a fornirvi queste informazioni per dimostrarvi che la nostra posizione sull'argomento è estremamente chiara.
<SPEAKER ID="229" NAME="Vytautas Landsbergis">
a nome del gruppo PPE. - (EN) Signora Presidente, la legge oggetto della discussione e delle critiche - nonostante la sua entrata in vigore non sia prevista prima di marzo - contiene un unico riferimento al divieto di promuovere l'omosessualità ai minorenni; è questo il punto tanto controverso.

Il presidente della Repubblica di Lituania ha preso l'iniziativa presentando immediatamente emendamenti chiarificatori; la nostra risoluzione praticamente sfonda una porta aperta. Dovremmo concentrarci piuttosto sulle intenzioni del Parlamento.

I termini chiave presenti nel riferimento contestato sulla promozione dell'omosessualità ai minorenni sono "promozione” e "minorenni”, e non "omosessualità”, come alcuni sostengono. La possibilità della promozione diretta ai minorenni è stata affrontata con l'adozione di una legge. La "promozione” è un atto deliberato che va al di là delle semplici e necessarie informazioni attualmente fornite dall'educazione sessuale, che dovrebbero comprendere una nota di tolleranza verso l'attrazione e l'amore omosessuale.

A ben guardare, la promozione dell'omosessualità ai minorenni può in molti casi significare ben di più, dall'incoraggiamento a fare quest'esperienza, alla seduzione di minorenni, addirittura ai fini della prostituzione omosessuale. I mass media potrebbero trarre vantaggio da una simile attività, probabilmente diffondendo questo genere di promozione verso i minorenni.

Onorevoli colleghi, chiedo a coloro che tra voi sono genitori e nonni di prestare ascolto ai propri cuori. Sareste favorevoli a esporre i vostri figli a queste controverse questioni?

(Mormorii)

D'accordo, questo vale nel suo caso.

Che cosa pensereste se fossero esposti a questo particolare genere di "promozione” in maniera sistematica e senza alcuna restrizione? A quanto pare ci troviamo davanti a una sorta di enigma: da un lato, per chi è appassionato di teorie contorte, c'è il diritto dei bambini a subire abusi mentali, e dall'altra c'è il loro diritto a essere protetti dagli abusi: lasciamo pure che decidano come autogestirsi una volta che saranno sufficientemente maturi.

Propongo di sostenere le posizioni che si rifanno sia alla Convenzione che alla Dichiarazione dei diritti dell'infanzia e di eliminare il paragrafo 1, che al momento non è pertinente e quindi inappropriato per la massima istanza europea.
<SPEAKER ID="230" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, sono sorpreso per la motivazione decisamente insufficiente fornita dall'onorevole Landsbergis per questa legge. Consiglio e Commissione si sono giustamente dichiarati allarmati: l'antidiscriminazione e la libertà di espressione sono principi basilari per la legislazione europea.

Come ha fatto notare l'onorevole Cashman, nel 1988 il mio paese ha adottato una legge di questo genere che ormai è storia, e anche questa legge diventerà storia, dal momento che - essendo una Comunità fondata sui valori - uno dei principali punti di forza dell'UE è il comune sforzo volto a fissare standard più severi in materia di diritti umani e tutela delle libertà fondamentali. E' difficile farlo quando uno Stato membro si trova sotto esame per una potenziale violazione di tale legge, ma è proprio grazie alla nostra Comunità di valori che possiamo analizzare tali leggi e affermare - come hanno fatto Commissione e Consiglio - che sono per noi motivo di profonda inquietudine.

L'Agenzia per i diritti fondamentali dovrebbe attivarsi e fornire la propria opinione; come dichiarato da Commissione e Consiglio, vi sono problemi all'interno della normativa esistente, delle leggi antidiscriminazione dell'Unione europea. Dobbiamo difendere ciò che abbiamo e assicurare che il partito socialista, insieme alla sua controparte in Lituania, condanni questa legge e che essa sia definitivamente archiviata.

(Applausi)
<SPEAKER ID="231" NAME="Leonidas Donskis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, la legge lituana per la protezione dei minori contro gli effetti dannosi dell'informazione pubblica ha colpito i difensori dei diritti umani e gli operatori dei mezzi di informazione in Lituania e non solo, per il carattere apertamente omofobo e nettamente antidemocratico.

Vorrei farvi notare che l'ex presidente lituano Valdas Adamkus aveva espresso il proprio veto su questa legge, successivamente respinto dal parlamento nazionale, e anche l'attuale presidente, Dalia Grybauskaitė, aveva mosso pesanti critiche, come peraltro hanno fatto i mezzi di comunicazione, gli opinionisti, i difensori delle libertà civili e dei diritti umani nel paese, che ne hanno sottolineato i toni omofobi e l'estrema pericolosità delle implicazioni politiche, come la censura e l'autocensura.

Questa legge ha ben poco a che vedere con la protezione dei minori: si scaglia piuttosto contro i cittadini omosessuali. In ogni caso, equiparare l'omosessualità alla violenza fisica e alla necrofilia è vergognoso e moralmente ripugnante. E' difficile credere che nel XXI secolo un paese dell'Unione europea possa applicare una legge di questo genere. Personalmente la considero un'iniziativa infelice e frutto di un profondo malinteso, per usare un eufemismo.

Le modifiche all'articolo 310 del codice penale e all'articolo 214 del codice amministrativo sono oggetto di discussione in seno al parlamento lituano, che criminalizzerà - sotto la minaccia di un'ammenda, di lavoro in comunità o arresto - chiunque promuova l'omosessualità in qualsiasi spazio pubblico. Se ciò non rappresenta una deriva verso l'omofobia di stato e la criminalizzazione del diritto dei cittadini omosessuali a esprimersi liberamente in pubblico, allora ditemi voi di che cosa si tratta.

In ultima analisi, questa legge è vergognosa, ma sarebbe ancora peggio tentare di oscurarla, minimizzarla e, di fatto, giustificarla. Voglio così testimoniare il mio convinto sostegno alla risoluzione.
<SPEAKER ID="232" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Onorevoli deputati, questo è un momento cruciale nel processo d'integrazione europeo perché, fino a poco tempo addietro, non avremmo di certo tenuto una discussione di questo tenore. E questo perché nessun parlamento avrebbe mai preso in considerazione la possibilità di approvare una siffatta legge.

Questa non è una questione interna alla politica lituana. In parole povere, dobbiamo dedurre di trovarci di fronte a un problema che mette in questione la sopravvivenza della credibilità europea. Nessun organo dell'Unione europea - e qui abbiamo le tre istituzioni rappresentate - può tacere mentre uno Stato membro approva una legge che criminalizza e sopprime un diritto universale come quello di scegliere la persona con cui intrattenere rapporti sentimentali o sessuali, a prescindere dal genere o dall'età.

Onorevole Landsbergis, parlare tranquillamente di temi quali l'omosessualità, la bisessualità o la transessualità è il modo migliore di garantire che un giovane impari a convivere con la propria sessualità nel rispetto di se stesso e della società in cui vive.

Questo aspetto è importante perché ciò che stiamo invocando è la sicurezza di una crescita sana, senza coercizioni, stereotipi negativi o la criminalizzazione dell'infanzia. A tal fine dobbiamo fare esattamente ciò che stiamo facendo, ovvero discutere sull'argomento senza censurarlo o criminalizzarlo.
<SPEAKER ID="233" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
La legge sulla protezione dei minori in Lituania è stata redatta al fine di tutelare lo sviluppo emotivo e psicologico dei giovani utilizzatori della tecnologia mediatica che riveste un ruolo sempre più importante nella vita dei bambini. Un'altra preoccupazione dei legislatori lituani era garantire che i bambini siano educati in sintonia con le convinzioni dei loro genitori. Non credo che nessuno in quest'Aula non converrebbe che si tratta di questioni importanti e scottanti. Queste intenzioni meritano il nostro apprezzamento anziché la nostra critica, sebbene questo non sia il nodo principale della discussione odierna.

Nessun articolo di questa legge è contrario al diritto europeo e nella maggior parte del testo la legge non concerne neppure il diritto europeo. Le questioni sollevate nelle interrogazioni orali rientrano senz'altro nell'ambito di competenza della legislazione nazionale degli Stati membri. Nessuno ha conferito all'Unione europea il potere d'intervenire in questi ambiti. Questo è il motivo principale per cui siamo contrari a trattare l'argomento in una sede europea e non accetteremo mai che una qualsivoglia ideologia giustifichi un prevaricamento dei limiti di competenza del diritto europeo.

Ne discende che non possiamo sostenere nessuna delle risoluzioni proposte su questo tema.
<SPEAKER ID="234" NAME="Eva-Britt Svensson">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (SV) Signora Presidente, la questione non è ideologica. Direi piuttosto che stiamo parlando del pari valore di tutti gli individui. Vorrei ringraziare anche la Commissione e il Consiglio per la loro posizione eccezionalmente ferma. Sono persuasa che Parlamento, Commissione e Consiglio agiscano di concerto ogniqualvolta subentri una violazione dei valori fondamentali.

Stiamo parlando dell'UE e del suo rispetto per i diritti umani fondamentali. Tale rispetto deve valere anche per i singoli Stati membri. In pratica, il disegno di legge in discussione rischia di ridurre all'illegalità qualsiasi informazione relativa alle questioni LGBT. Immaginatevi cosa succederebbe se alle persone fosse improvvisamente proibito di battersi per l'uguaglianza tra gli individui a prescindere dalle loro preferenze sessuali.

Non vi sono dubbi che la legislazione proposta è contraria ai diritti umani. Non mi soffermerò neppure a contare il numero di diritti umani che ha violato. Mi basti dire in sintesi che sosterrò incondizionatamente questa risoluzione. Spero che il Parlamento sarà unito domani nel votare a favore di questa risoluzione.
<SPEAKER ID="235" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, innanzi tutto ci tengo a sottolineare l'importanza che la lotta contro qualsiasi forma di discriminazione, inclusa quella basata sugli orientamenti sessuali, riveste per l'Unione europea, il Parlamento e tutti i deputati.

Di cosa stiamo parlando oggi? Di un disegno di legge in Lituania che costituisce un problema, un problema così grave da indurre la presidente Grybauskaité a occuparsene. Ella ha posto il proprio veto e addirittura costituito un gruppo di lavoro che proporrà alcuni emendamenti. Ho completa fiducia in lei e sono certa che il problema sarà risolto e che lo Stato membro in questione troverà una soluzione a questo grave problema di discriminazione basata sulle tendenze sessuali. Abbiamo agito di concerto, taluni gruppi hanno proposto una risoluzione e abbiamo avuto la fortuna di trovare una risoluzione comune. Sono pertanto persuasa, onorevoli colleghi, che questa risoluzione comune sarà adottata domani e che il problema sarà risolto.

Certo, è importante proteggere la sanità intellettuale e mentale dei nostri figli, ma vi rammento nel contempo l'importanza di lottare contro tutte le discriminazioni sessuali. Sono diversi anni che lavoriamo su questo tema e disponiamo di un'Agenzia per i diritti fondamentali che servirà pure a qualcosa. Ci siamo battuti affinché venisse costituita ed è fuori questione che venga abbandonata o gettata alle ortiche.

Vi ringrazio per la vostra disponibilità all'adozione di questa risoluzione comune. Ringrazio i colleghi che si sono occupati delle relative trattative. E' un grande piacere constatare che siamo riusciti ad addivenire a questa risoluzione comune e spero che essa venga approvata dall'Emiciclo domani.
<SPEAKER ID="236" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Sono favorevole all'iniziativa del Parlamento europeo di avviare una discussione sulla legge per la protezione dei minori contro gli effetti dannosi dell'informazione pubblica, approvata e voluta dai partiti di destra lituani. E' deplorevole che le legge sia stata varata senza una discussione adeguatamente approfondita e una valutazione della sua conformità al diritto internazionale e dell'Unione europea. Anche le proteste delle organizzazioni non governative sono state ignorate. Sotto il nobile e pretestuoso scopo di proteggere i diritti dell'infanzia, è stata creata in pratica una base giuridica destinata a spaccare la società, limitare le informazioni e discriminare alcuni gruppi sociali. L'ex presidente della Lituania aveva posto il veto sul disegno di legge e il nuovo presidente ha istituito un gruppo di lavoro che presenterà una nuova versione della legge al Parlamento nel corso della sessione autunnale.

Spero che in Lituania esista una volontà politica di migliorare la legge sufficientemente forte, anche perché eravamo riusciti a emanare e applicare leggi progressiste in questo settore. Sei anni fa è stata varata la legge sulle pari opportunità grazie all'impegno dei social-democratici lituani; tale legge proibisce qualsiasi discriminazione diretta o indiretta basata su età, tendenza sessuale, disabilità, razza o origine etnica in qualsiasi ambito della vita. Attualmente una proposta di direttiva analoga è in discussione presso il Consiglio dei Ministri. Questa risoluzione del Parlamento europeo dovrebbe incoraggiare il parlamento lituano ad approvare una legge di quel tenore, che rispetti i diritti umani e le libertà e in cui non si dia adito ad alcuna forma di discriminazione, compresa la discriminazione basata sulle tendenze sessuali.
<SPEAKER ID="237" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Signora Presidente, signor Commissario, signora Ministro, onorevoli colleghi, come tutti voi, anch'io sono rimasta turbata del fatto che esista un parlamento in Europa capace non solo di proporre una normativa di questo genere, ma anche di adottarla. Questa legge non costituisce solo una violazione intollerabile dei diritti degli omosessuali e delle lesbiche in Lituania, essa danneggia gravemente la posizione degli omosessuali di tutta Europa. Il parlamento della Lituania afferma che la loro tendenza sessuale è qualcosa di cui dovrebbero vergognarsi e da cui bisogna tenere lontani i bambini.

Mi aspetto che la Commissione e la Presidenza svedese dicano a chiare lettere al parlamento lituano che valori fondamentali come la parità di trattamento e la non-discriminazione non sono trattabili in Europa, non lo sono adesso e non lo saranno in futuro, ad opera di alcuno. Chiedo pertanto al commissario di impegnarsi dichiarando qui ed ora che la Commissione non esiterà un istante a portare la Lituania dinanzi alla Corte di giustizia europea qualora la legge dovesse entrare in vigore.
<SPEAKER ID="238" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) La Lituania ha approvato una legge che assicura una protezione estesa ai bambini e ai giovani contro gli effetti esterni dell'informazioni passibili di pregiudicarne gravemente il successivo sviluppo. E' evidente che la politica sociale e per la famiglia rientra nelle competenze dei singoli Stati membri dell'UE e pertanto nessuna iniziativa europea può condannare la Lituania per questa legge.

La legislazione in questione non contravviene ad alcuno standard internazionale nell'ambito dei diritti umani. Ho studiato il testo ed è effettivamente così. Anzi, credo fermamente che tale legge rafforzi le procedure volte a proteggere i bambini dall'esposizione a informazioni o immagini da cui, sottolineo questo aspetto, i loro genitori intendono proteggerli.

Invoco in questo caso un'applicazione coerente del principio di sussidiarietà che l'Irlanda ha garantito tramite il protocollo al trattato di Lisbona. In quest'ottica, simili "moniti agli Stati membri” creano un grave precedente in ambiti molto sensibili come può esserlo quello della famiglia.
<SPEAKER ID="239" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Per la prima volta nella storia del Parlamento europeo, in questo illustre Emiciclo, si discutono con toni critici le azioni del parlamento lituano. Senza mettere in dubbio l'innocenza o le buone intenzioni degli autori e dei sostenitori della legge in discussione, essi non ci conducono di certo verso l'Europa del 21° secolo. Ritengo che il motivo vada ricercato nell'eccessiva fiducia della maggioranza del Seimas, il parlamento lituano, nel proprio senso della giustizia, basato sul concetto: "sopra di noi solo il cielo, facciamo ciò che vogliamo e non ci preoccupiamo degli obblighi internazionali”. Questa discussione è sorta in seguito a una forte reazione da parte del Consiglio e della Commissione; è un campanello d'allarme per i legislatori lituani e li invita a non regredire verso il Medioevo, bensì a guardare in avanti, facendo tesoro delle esperienze e delle tradizioni dei paesi dell'Unione europea. Pertanto questa discussione è necessaria, come lo è pure la relativa risoluzione.
<SPEAKER ID="240" NAME="Cecilia Wikström" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signora Presidente, tutti siamo nati uguali e abbiamo il medesimo e inviolabile valore. Tale valore deve essere ribadito con forza dal Parlamento europeo oggi che stiamo discutendo dei cittadini europei, senza distinzione di nazionalità. Poiché la tolleranza, l'apertura e la libertà sono valori fondamentali dell'UE, sono compiaciuta che il neoletto Presidente della Commissione abbia comunicato oggi la sua intenzione di designare un commissario che si occuperà precisamente delle questioni attinenti ai diritti umani e alle libertà fondamentali.

E' deplorevole che sia proprio un paese come la Lituania, con un passato di repressione e dittatura da cui si è emancipato per diventare uno Stato libero e indipendente, a promuovere una legge tanto odiosa all'insegna della censura, dell'intolleranza e della mancanza di libertà. Coloro tra di noi che propugnano i principi democratici e posseggono un minimo di buonsenso devono denunciare senza mezzi termini questa legge lituana e partecipare alla votazione di domani. Vogliano i deputati di quest'Aula rammentarsi vicendevolmente che sopra ogni cosa c'è l'amore.
<SPEAKER ID="241" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Nel 2006 la Slovacchia è stata condannata per avere richiesto la libertà di coscienza. Oggi mettiamo la Lituania alla berlina perché vuole proteggere i bambini dalla sessualizzazione della società. Ritengo che questa discussione sia una strumentalizzazione della Carta dei diritti umani fondamentali, un documento giuridicamente vincolante.

Quest'Aula ignora la legittimità di un parlamento nazionale che per due volte ha approvato la legge senza polemiche. Questo Parlamento vuole richiedere un parere da parte dell'Agenzia per i diritti umani. Ma il suo mandato non consente all'Agenzia di prendere in esame gli effetti delle leggi nazionali. Mi domando cosa stiano pensando gli irlandesi alla vigilia del prossimo referendum. Probabilmente pensano che giungerà presto il giorno in cui saranno criticati in quest'Aula per le leggi che varano con l'intento di proteggere la famiglia e la vita.

Mi rammarico che in questo stimato Parlamento non siamo capaci di rispettare i valori europei, di rispettare la diversità e la cultura nazionale, la protezione dei bambini e il diritto dei genitori a educare la loro prole.
<SPEAKER ID="242" NAME="Cecilia Malmström">
presidente in carica del Consiglio. - (SV) Signora Presidente, credo che le tre istituzioni abbiamo ampiamente chiarito la rispettiva posizione nel corso di questa discussione. Il rispetto per i diritti umani, la tolleranza, l'inviolabilità dell'individuo e il divieto di discriminare sulla base della tendenza sessuale, inter alia, sono valori fondamentali del progetto europeo e devono restare tali. Gli Stati membri hanno il dovere di rispettare questi valori e le leggi in materia che vigono all'interno dell'UE.

La Presidenza è seriamente preoccupata per la legge in questione, ma sappiamo anche che essa è oggetto di discussione e di critiche anche in Lituania. Com'è già stato detto, avendo ricoperto la carica di commissario, la presidente Grybauskaité, conosce perfettamente i valori e le leggi dell'UE e ha avviato un processo a seguito del quale questa legge sarà riveduta e resa compatibile con la legislazione UE. Sono estremamente compiaciuta che la Commissione sia stata molto chiara su cosa accadrà nel caso in cui, contrariamente alle aspettative, la legge dovesse entrare in vigore nella sua forma attuale.
<SPEAKER ID="243" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, condivido perfettamente le conclusioni della Presidenza del Consiglio. Io stesso auspico che il gruppo di lavoro istituito dalla presidente Grybauskaité sia in grado di impedire l'esecuzione di una legge che, in alcune parti, contrasterebbe con il diritto europeo.

Desidero fare una precisazione: il nostro timore era che alcune disposizioni della legge fossero contrarie a talune direttive in materia di servizi audiovisivi e commercio elettronico. Non è infatti compito nostro legiferare in materia di diritto della famiglia, che resta di competenza degli Stati membri. Stando così le cose, quanto detto in precedenza e nel corso della discussione dimostra che la questione dovrebbe essere valutata meglio a livello nazionale, nel caso in questione in Lituania.
<SPEAKER ID="244" NAME="Presidente">
A conclusione di questa discussione comunico di aver ricevuto cinque proposte di risoluzione a norma dell'articolo 115 del regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, giovedì 17 settembre 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="245" NAME="Carlo Casini  " AFFILIATION="PPE">
per iscritto. - Il mio giudizio sulla proposta di risoluzione sulla protezione dei minori in Lituania intende manifestare una preoccupazione istituzionale molto seria. Frequentemente singoli parlamentari o gruppi politici pretendono di affrontate questioni che attengono alla politica interna dei singoli Stati: cio non sembra corretto. Nel caso in esame si vorrebbe far esprimere al Parlamento europeo un parere sostanzialmente negativo su una legge lituana, di cui non si conosce lintero contenuto, che ha lintento condivisibile di proteggere i minori, imponendo surrettiziamente un modo di vedere lasciato alla disponibilita dei singoli Stati come del resto ha stabilito piu volte la Corte Europea dei diritti delluomo. Il principio di euguaglianza e fuori discussione e nessuno intende mettere in discussione la dignitadi persone che hanno particolari tendenze sessuali. La mia riserva edi carattere istituzionale perche riguarda i rapporti tra Unione Europea e singoli membri.
<SPEAKER ID="246" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
La discriminazione è proibita ai sensi del diritto europeo e internazionale. Esistono disposizioni a tale effetto nei trattati, nella Convenzione europea sui diritti umani e nella Carta dei diritti fondamentali. Nessuno Stato membro può applicare leggi che contraddicono tali documenti.

La legge lituana è inammissibile, assurda e omofobica. L'omofobia è una malattia. Le persone rose dall'odio per gli omosessuali non meritano alcuna comprensione. Tali individui non sono realmente omofobi, quanto piuttosto sciovinisti sessuali. E come tutti gli altri sciovinisti, devono essere contrastati, anche tramite apposite leggi.

Nel 1990, l'Organizzazione mondiale della sanità ha cancellato l'omosessualità dalla Classificazione statistica internazionale delle malattie e dei problemi sanitari. La medesima organizzazione ha confermato che nessuna particolare tendenza sessuale è una malattia.

In tutte le società, compresa quella lituana, esistono lesbiche, omosessuali e bisessuali. Essi costituiscono tra il 4 e il 7 per cento della popolazione complessiva. Sono una minoranza che ha diritto a vedersi riconosciuti tutti i diritti. Le parate per l'uguaglianza che tanto preoccupano alcune persone sono organizzate, tra l'altro, anche per ribadire questo principio fondamentale dell'uguaglianza.

Mi rivolgo pertanto al Consiglio e alla Presidenza affinché intervengano con gli strumenti necessari a impedire che gli Stati membri promulghino leggi discriminatorie. Dobbiamo mostrare che l'Unione europea dice un NO convinto a qualsiasi forma di discriminazione e intolleranza.
