<CHAPTER ID="009">
Dichiarazioni di voto

Dichiarazioni di voto orali
<SPEAKER ID="095" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, vorrei dare spiegazione del mio voto sui diritti relativi al visto dei cittadini dei Balcani occidentali. La sinistra resta ferma nel credere che tutti abbiano il diritto di spostarsi e di viaggiare liberamente, quindi ciascun cittadino dovrebbe potersi avvalere del diritto di circolazione e di ingresso nell'Unione europea.

Se da un lato condivido l'esenzione dall'obbligo di visto per i cittadini dei Balcani occidentali, dall'altro ho votato contro la risoluzione perché il modo in cui solleva la questione e si riferisce al Kosovo costituisce essenzialmente una conferma de facto del suo riconoscimento unilaterale come stato indipendente.

A mio avviso, si tratta di una violazione della Carta costitutiva delle Nazioni Unite e della risoluzione n. 1244/99 del Consiglio di sicurezza, nonché di una prassi che si muove in una direzione avversa all'appianamento pacifico delle divergenze, alla sicurezza e alla stabilità in quella zona.
<SPEAKER ID="096" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Signor Presidente, per quanto concerne la relazione Fajon, a nome della delegazione spagnola del gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano), vorrei sottolineare che, nonostante il voto favorevole, non condividiamo il considerando 2a, aggiunto dall'emendamento n. 4, secondo il quale è opportuno che la Commissione "avvii un dialogo in materia di visti con il Kosovo al fine di predisporre una tabella di marcia per la facilitazione e la liberalizzazione dei visti sul modello di quelle definite per i paesi dei Balcani occidentali”.

La mia delegazione è del parere che non si possa equiparare il Kosovo ai Balcani occidentali e mi preme rimarcare il suo mancato riconoscimento da parte delle autorità spagnole e degli altri Stati membri.

La votazione in blocco di altri emendamenti ci ha impedito di esprimere voto contrario a questo emendamento; vorremmo tuttavia fosse messo a verbale il nostro dissenso sul suo contenuto.
<SPEAKER ID="097" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, ritengo opportuno sottolineare l'esito positivo della dichiarazione congiunta, laddove si trasmette un forte messaggio politico volto ad accelerare la liberalizzazione dei visti a tutte le popolazioni dei Balcani occidentali. La posizione responsabile del gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano), che ha rimesso nella giusta carreggiata il processo conferendogli un valido fondamento giuridico in applicazione dei trattati, ha reso possibile questo successo politico. La rielaborazione di una dichiarazione politica in allegato con valenza legale è stata fuorviante e ha inviato il messaggio sbagliato, generando false aspettative nella popolazione della regione.

Vorrei aggiungere che ho vissuto l'assedio e il bombardamento di Sarajevo per un anno e mezzo e che mi adopererò per accelerare il processo di liberalizzazione dei visti per i miei amici e per la popolazione di quei paesi fino al suo completamento l'estate prossima.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signor Presidente, vorrei discutere la relazione dell'onorevole Paliadeli in quanto è mia convinzione che il Mediatore europeo debba rappresentare i cittadini dell'Unione. Lo scorso anno egli ha agito in contraddizione con il suo mandato, prostrandosi agli interessi economici e lasciandosi manipolare. Il Mediatore ha posto un'interrogazione alla Commissione nella quale lamentava il divieto di utilizzo di animali selvatici nei circhi dichiarato da vari Stati. A mio avviso, la questione non è di competenza del Mediatore, al quale non spetta proteggere un manipolo di proprietari di circhi che insistono nell'impiegare animali selvatici, quando invece dovrebbe schierarsi con la stragrande maggioranza delle persone che con ogni probabilità è a favore del divieto ed è più che contenta dei circhi senza animali selvatici.

Non giudicando positivamente il suo operato in questa circostanza, ho votato contro la summenzionata relazione.
