<CHAPTER ID="020">
Donne nella politica internazionale (discussione) 
<SPEAKER ID="306" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Gomes a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, sulle donne nella politica internazionale..
<SPEAKER ID="307" NAME="Ana Maria Gomes " LANGUAGE="PT">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, desidero ringraziare di cuore tutti i gruppi politici per i contributi forniti nella stesura della presente relazione, che hanno migliorato in misura sostanziale il testo stesso. La presenza delle donne sulla scena politica internazionale è aumentata. Basti pensare al Cancelliere Angela Merkel, alla Presidente Bachelet, alla Presidente Ellen Johnson-Sirleaf, e a Han Myeong-Sook e Luísa Diogo, Primi Ministri rispettivamente della Corea del Sud e del Mozambico. Anche la Presidenza dell'Unione europea è guidata da una donna, Tarja Halonen. Eppure un'analisi più attenta rivela che la presenza femminile in politica è tuttora inadeguata sia a livello mondiale che europeo, anche nei nostri Stati membri. Raccogliere dati per l'elaborazione del documento che ho presentato non è stata un'impresa facile, il che non fa altro che confermare un quadro desolante.

A livello globale, nonostante la dichiarazione e la piattaforma d'azione adottata a Pechino e malgrado gli Obiettivi di sviluppo del Millennio, solo in dieci dei 191 paesi membri delle Nazioni Unite la carica di capo di Stato o di governo è affidata a una donna e solo il 16 per cento dei parlamentari del mondo è costituito da donne. Nell'ambito dell'ONU, dei 91 inviati o rappresentanti del Segretario generale solo nove sono donne.

Nonostante la risoluzione 1325 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, adottata sei anni fa, la composizione degli organismi e delle missioni a livello internazionale di mantenimento della pace e risoluzione dei conflitti è tuttora caratterizzata da una mancanza di parità tra i generi. Tre settimane fa, in sede di Consiglio di sicurezza si è tenuto un dibattito incentrato su donne, pace e sicurezza al fine di valutare i progressi compiuti nella realizzazione di detta risoluzione. Tutti sono stati concordi nell'affermare che c'è ancora molto da fare per riuscire a tradurre le buone intenzioni e le parole positive in azioni concrete. Dal dibattito sono scaturite raccomandazioni che esortano a una maggiore partecipazione delle donne alle missioni di pace e chiedono un'efficacia operativa più incisiva di tali missioni. E' stato altresì chiesto di procedere con urgenza a un cambiamento culturale nell'ambito del gabinetto del vicesegretario generale riguardo alle operazioni di mantenimento della pace. La relazione presentata contiene raccomandazioni analoghe.

Vorrei ora riprendere il tema della situazione in Europa. Nonostante la risoluzione 2025 e altre ancora adottate da quest'Assemblea, e malgrado la strategia di Lisbona, la composizione della Commissione europea non è tuttora caratterizzata dalla parità di genere. Inoltre, nelle 107 delegazioni dell'Unione europea in paesi terzi, solo sette donne sono attualmente capo delegazione. Il Consiglio annovera solo una donna tra i 14 rappresentanti personali dell'Alto rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune, benché non manchino donne qualificate, di provata esperienza e competenti negli Stati membri e in seno alle Istituzioni europee.

In pratica, a tutti i livelli del processo decisionale, fatta eccezione per il vertice, si può osservare che il tetto di vetro sta iniziando a dare segni di cedimento, se non di rottura totale, in quanto, di fatto, solo per quanto riguarda le massime cariche del potere europeo le donne sono vergognosamente sottorappresentate. In ambito nazionale, vorrei sottolineare l'esempio pionieristico del governo Zapatero in Spagna. In un mondo in cui il meccanismo politico ha sempre tentato per tradizione di ostacolare la partecipazione delle donne al potere politico ed economico, quello spagnolo è un esempio modello, che dimostra che la democrazia caratterizzata dalla parità di genere è possibile e che molto dipende da una leadership politica illuminata.

Le conclusioni cui perviene la presente relazione sono semplici: occorre intervenire per sopperire alla mancanza di pari opportunità a livello europeo e nazionale in tutti i campi. Ad esempio, l'ONU e il Segretario generale, attraverso una politica di assunzione, potrebbero fungere da esempio nel mondo, e l'Unione europea, grazie al sostegno di reti internazionali di donne e a politiche in materia di risorse umane, potrebbe garantire la presenza equilibrata di donne e uomini nei centri decisionali del contesto politico ed economico.

A tale proposito, giudico positivo il fatto che il Consiglio abbia deciso di inviare un questionario agli Stati membri al fine di ottenere informazioni sul livello di attuazione della risoluzione 1325. I governi nazionali devono anche incoraggiare più donne a candidarsi per cariche politiche a livello nazionale, europeo e internazionale, nonché garantire sistemi elettorali dai cui scaturiscano istituzioni democratiche con una rappresentanza equilibrata; in nessun organo democratico la rappresentanza di uno o dell'altro sesso dovrebbe essere inferiore al 40 per cento e superiore al 60 per cento. Le quote e gli altri meccanismi elaborati per assicurare l'equilibrio, oggi essenziali per garantire la presenza delle donne, potrebbero diventare necessari anche per gli uomini. In assenza di parità di rappresentanza la democrazia è tronca e non funziona in modo adeguato. Al riguardo, rivestono un'importanza cruciale normative e misure che consentono a uomini e donne di conciliare meglio vita familiare e professionale.

Infine, i partiti politici devono promuovere la partecipazione delle donne introducendo quote e creando altri strumenti volti a stabilire l'equilibrio, tra cui una formazione specificamente rivolta alle donne per facilitarne la carriera politica. L'impulso per un inversione di rotta dipende altresì dalla qualità della leadership politica di partito. Prendete, ad esempio, il mio paese, il Portogallo, dove alle donne è consentito intraprendere la professione di giudice, diplomatico, o entrare nell'esercito o nelle forze di sicurezza da quando è caduta la dittatura, nel 1974. Si tratta di percorsi professionali che potrebbero fornire un numero nettamente superiore di candidati di entrambi i sessi per tutti i tipi di missioni e incarichi a livello europeo e internazionale. Dal 1974 la presenza delle donne nell'ambito di queste carriere è aumentata in modo straordinario, tuttavia il fenomeno non ha interessato i vertici di tali contesti, quali i centri delle decisioni governative o di partito. E' più che mai palese che l'effetto del tetto di vetro ha iniziato il suo corso, nonostante la schiacciante presenza di donne qualificate nelle università, nella pubblica amministrazione e in generale nel mondo del lavoro. Di recente è stata adottata una legge in materia di parità che disciplina la composizione delle liste elettorali dei partiti politici, di cui attendiamo i risultati pratici. Dobbiamo intraprendere un percorso lungo il quale i numeri non devono essere la nostra sola preoccupazione. Dobbiamo piuttosto riconoscere e porre in risalto la differenza in termini di qualità riconducibile alla rappresentanza politica delle donne nell'elaborazione dei piani programmatici di governo, nella risoluzione dei conflitti, nella trasparenza e nella presentazione dei rendiconti; in altre parole, il ruolo assunto nel rafforzamento dello Stato di diritto e della democrazia.
<SPEAKER ID="308" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="EN">
Signora Presidente, desidero innanzi tutto congratularmi con la relatrice per l'eccellente documento presentato. La Commissione è profondamente impegnata nella promozione della parità di genere, all'interno e all'esterno dell'Unione europea, e il sostegno continuo da parte del Parlamento europeo a queste tematiche è di fondamentale importanza.

Il mondo ha bisogno di donne che occupino posizioni decisionali a tutti i livelli, sia nell'ambito delle comunità locali che nel contesto politico internazionale. Donne e uomini devono partecipare su un piede di parità all'elaborazione di piani programmatici che riguardano noi tutti, nonché allo sviluppo di soluzioni dei problemi che dobbiamo affrontare.

Tuttavia, se ci guardiamo intorno, che cosa vediamo? La maggior parte delle decisioni è tuttora appannaggio degli uomini. I principali esempi citati nella relazione sono la dimostrazione lampante che la situazione non è idilliaca neppure per le nostre democrazie europee e, come ha giustamente sottolineato la relatrice, occorre intervenire con maggiore incisività anche nell'ambito delle nostre rispettive Istituzioni, la Commissione e il Consiglio, per conseguire un migliore equilibrio di genere.

Stereotipi e discriminazioni sono tuttora una realtà, i sistemi di assunzione e promozione basati sulla discriminazione sono diffusi, la segregazione nell'ambito del mercato del lavoro e della formazione impedisce alle donne di raggiungere il loro pieno potenziale.

Uno dei fattori principali rimane la suddivisione squilibrata tra responsabilità professionali e familiari. Gli interventi in questo ambito rientrano tra le competenze nazionali, tuttavia sono certo che la Commissione possa apportare un reale valore aggiunto promuovendo azioni di sensibilizzazione, grazie alla raccolta di informazioni, ad attività di ricerca e analisi, nonché attraverso la messa in reti e la diffusione delle migliori pratiche. Questo ruolo della Commissione è riportato con chiarezza nella nostra comunicazione di marzo 2006 "Tabella di marcia per la parità tra donne e uomini”. Anche il futuro Istituto europeo per l'uguaglianza di genere contribuirà a mantenere tale tematica tra le priorità dell'agenda europea, a raccogliere e analizzare dati, a condurre attività di ricerca e a divulgare le buone prassi.

Una delle aree prioritarie della tabella di marcia è incentrata sulla promozione della partecipazione paritaria delle donne e degli uomini al processo decisionale. Poiché gli stereotipi di genere negativi sono fortemente collegati a una sottorappresentanza femminile, ne abbiamo inserito l'eliminazione tra gli obiettivi chiave del nostro programma.

Tra le azioni strategiche che l'Esecutivo intende avviare nei prossimi cinque anni si possono evidenziare la creazione di una rete europea di donne che occupano posizioni di responsabilità a livello politico ed economico, nonché campagne di sensibilizzazione, raccolta di dati, analisi e scambio di pratiche ottimali che coinvolgono tutte le parti interessate al fine di combattere gli stereotipi sessisti.

Nella tabella di marcia figura anche la promozione dell'uguaglianza di genere al di fuori dell'Unione europea. Un esempio dei nostri interventi nel campo della politica estera è quello del piano d'azione quinquennale sulla parità di genere che verrà siglato in data odierna a Istanbul dai ministri dei 35 paesi che aderiscono al partenariato euro-mediterraneo. La partecipazione della donne alla vita politica è uno dei pilastri fondamentali del piano d'azione di oggi che si avvarrà del sostegno di un progetto regionale che partirà nel 2007.

A titolo dell'Iniziativa europea per la democrazia e i diritti dell'uomo finanziamo vari progetti che promuovono la responsabilizzazione delle donne. Tra i vari esempi desidero ricordare il progetto regionale per l'Africa occidentale che mira a rafforzare la partecipazione delle donne nei cinque paesi della regione, il progetto regionale in America latina il cui obiettivo è potenziare la partecipazione democratica dei giovani, soprattutto le ragazze, e infine i progetti avviati in Egitto, Giordania, Nigeria, Marocco e Kirghizistan volti ad dare autonomia alle donne affinché possano partecipare attivamente alla vita politica.

Ritengo positivo il fatto che la relazione non trascuri l'aspetto legato alle elezioni. A tale proposito, la Commissione ha già inserito la prospettiva di genere nella metodologia in materia di monitoraggio delle elezioni e la partecipazione delle donne è oggetto di controllo costante grazie all'opera delle missioni di osservazione elettorale. Un valido esempio è quello della missione europea inviata di recente nello Yemen.

Come sapete, l'impegno della Commissione riguardo all'integrazione transnazionale della dimensione di genere nelle nostre relazioni esterne è profondo e di vecchia data. Dal 2001, il programma d'azione per l'integrazione della dimensione della parità di genere nella cooperazione allo sviluppo comunitaria ci ha offerto un quadro che ci ha permesso di realizzare un ampio programma di formazione e sviluppare strumenti politici. Nel 2007, in collaborazione con le Nazioni Unite e l'Organizzazione internazionale del lavoro, lanceremo un nuovo programma inteso alla costruzione di capacità, rivolto in particolare ai nostri governi partner, alla società civile e ad altri interlocutori dei paesi terzi che si occupano dell'attuazione dei programmi. Una particolare priorità tematica del programma riguarderà la promozione della partecipazione delle donne al processo di costruzione della pace, in linea con quanto indicato nella risoluzione 1325 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.

Infine, sono perfettamente consapevole del fatto che, nonostante siano stati registrati progressi, è tuttora necessario compiere sforzi enormi in direzione della parità di genere e della partecipazione attiva delle donne alla sfera politica. A tale proposito, la Commissione si impegna a proseguire la mobilitazione di tutti gli strumenti disponibili. Vi sono aspetti che occorre affrontare con urgenza, innanzi tutto la necessità di attribuire maggiore attenzione alla dimensione di genere in ambito giuridico, legale, costituzionale ed elettorale. Dobbiamo rafforzare il nostro sostegno a favore del coinvolgimento attivo delle donne sul versante dell'elaborazione e all'attuazione di politiche a livello nazionale. In secondo luogo, nelle imprese è fondamentale una maggiore rappresentanza femminile a livello gestionale al fine di garantire il più vasto patrimonio possibile di idee, prospettive, esperienze e competenze nel quadro del processo decisionale ad alto livello. Terzo punto, eliminare gli stereotipi sessisti nell'istruzione, nella formazione, nel mercato del lavoro e nei mezzi di comunicazione rappresenta una sfida importante in tutti i paesi.

Infine, per conseguire un equilibrio di genere negli organi di decisione, occorre mobilitare e coinvolgere appieno gli uomini se si vuole progredire davvero. Politiche a favore della famiglia destinate a donne e uomini, quali accordi di lavoro più flessibili e strutture di qualità per la custodia dei bambini, possono rivelarsi strumenti preziosi.
<SPEAKER ID="309" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, l'iniziativa dell'onorevole Gomes di redigere una relazione sulle donne nella politica internazionale è lodevole in quanto, come ha giustamente osservato il Commissario, i confronti tra numeri e cifre che riporta - che spaziano dai Premi Nobel alle donne che hanno raggiunto posizioni chiave sulla scena politica internazionale negli Stati membri o in seno a organizzazioni internazionali - ben illustrano la scarsa partecipazione femminile.

E' indiscutibile che una società democratica debba essere rappresentata degnamente da uomini e donne e che la pari partecipazione debba prendere le mosse con la formazione e un'introduzione precoce ai segreti della politica per uomini e donne, senza alcuna discriminazione di genere, e con la possibilità di conciliare l'occupazione professionale nel contesto della politica estera internazionale con la vita familiare.

Insieme ai promettenti piani d'azione dell'Unione europea ricchi di obiettivi ambiziosi, la relazione Gomes manterrebbe il suo valore e la propria natura topica se non facesse alcun riferimento a particolari governi nazionali e se non riportasse elenchi di paesi che hanno adottato provvedimenti che non si possono valutare esclusivamente alla luce della citazione fatta.

La partecipazione delle donne quale mera presenza fisica sulla scena politica internazionale non è sufficiente. Anzi, esse devono partecipare in virtù di qualifiche e competenze valutate a prescindere dal loro sesso. Le costituzioni e le normative degli Stati membri dovrebbero sostenere il principio della parità di trattamento e i partiti dovrebbero appoggiare uomini e donne di valore senza operare alcuna discriminazione. Non si tratta comunque di una questione di sussidiarietà? Possiamo interferire sulla composizione dell'ONU? Non dobbiamo pertanto accogliere questi specifici punti della relazione.

Ringrazio, com'è ovvio, la Commissione europea per gli sforzi compiuti e invito il Parlamento europeo a sostenere il principio di parità e a promuovere una composizione equilibrata dal punto di vista del genere in seno alle proprie direzioni, rappresentanze di delegazioni e delegazioni.

Daremo il nostro appoggio esclusivamente agli specifici punti della relazione cui ho accennato.
<SPEAKER ID="310" NAME="Zita Gurmai" LANGUAGE="HU">
Signora Presidente, la partecipazione equilibrata delle donne al processo decisionale è una delle principali sfide che deve affrontare la politica in materia di pari opportunità. Questo tema sarà presente anche nell'imminente programma d'azione sulle pari opportunità. E' un'area in cui si devono conseguire risultati concreti in tutti gli ambiti, non ultima la politica estera, tanto per citarne uno. Le pari opportunità non devono rimanere circoscritte al territorio dell'Unione europea. Dobbiamo promuovere la presenza delle donne nella vita politica a livello mondiale.

Le nostre idee riecheggeranno come una voce nel deserto, se non saranno accompagnate dalla necessaria volontà politica. Per tale ragione, è importante che al Vertice di marzo sei primi ministri, e precisamente i premier di Repubblica ceca, Danimarca, Finlandia, Francia, Ungheria e Svezia, abbiano approvato il patto europeo per la parità di genere, che estende le prospettive delle pari opportunità alle nostre attività in collaborazione con la Commissione. Si auspica che questo approccio offra alle donne maggiori possibilità di avanzare nelle carriere intraprese, nonché di conciliare adeguatamente vita lavorativa e privata. L'onorevole collega ha svolto un lavoro di eccellente qualità e pertanto propongo di approvarne la relazione.
<SPEAKER ID="311" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Quale ex diplomatica e donna impegnata nella politica da anni, comprendo bene il motivo per cui l'onorevole Gomes ha proposto questo tema e la ringrazio.

Sono totalmente a favore del fatto che la partecipazione paritaria e completa delle donne al processo politico e a quello decisionale debba rispecchiare appieno l'effettiva struttura della società. Tale coinvolgimento è fondamentale per le generazioni future e per il corretto funzionamento dei sistemi democratici. E' indubbio che l'uguaglianza tra i sessi in termini di dignità e responsabilità giustifichi in modo oggettivo la presenza delle donne in cariche pubbliche. Sostenere realmente le donne nella politica presuppone riconoscerne il valore di madri, nonché il ruolo svolto in seno alla famiglia, aspetto, questo, che riguarda tutte le altre funzioni e professioni pubbliche.

Inoltre, tali cariche e professioni devono essere strettamente collegate tra loro se tendiamo a uno sviluppo sociale e culturale che sia autenticamente e pienamente umano. Siamo onesti. Le donne sono sempre profondamente coinvolte nei momenti difficili della vita, dove fungono da grandi pacificatrici e mediatrici per eccellenza. Occorre senz'altro intervenire con maggiore incisività al fine di garantire che le condizioni in cui le donne e madri vivono e lavorano non lascino il benché minimo spazio alla discriminazione nel mondo della politica. In futuro le donne saranno sempre più impegnate nelle gravi questioni di attualità oggetto di accesi dibattiti. Non è usuale osservare una forte presenza femminile in tutte le aree, in quanto le donne sono per natura avverse a una società organizzata esclusivamente in base ai criteri dell'efficienza e della produttività, e insistono per ridefinire questi sistemi secondo una prospettiva più umana.

In conclusione, desidero esprimere il desiderio che tutte le donne attive in politica possano diventare le artefici di un nuovo femminismo, in grado di apprezzare ed esprimere i veri talenti delle donne in tutti gli ambiti della vita sociale, sfuggendo alla tentazione di imitare i modelli proposti dalle controparti maschili. E questi sono talenti intesi a eliminare qualsiasi forma di discriminazione nella pubblica amministrazione e nei partiti politici.
<SPEAKER ID="312" NAME="Pia Elda Locatelli" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, Commissario, onorevoli colleghi, cinque giorni fa le Nazioni Unite hanno celebrato il 60° Anniversario dell'istituzione della Commissione ONU sulla condizione delle donne. In tale occasione Kofi Annan ha dichiarato che il mondo comincia finalmente ad afferrare che lo strumento più efficace per promuovere lo sviluppo è l'empowerment delle donne e delle bambine, empowerment, dice Annan, che aumenta la produttività economica, riduce la mortalità materna ed infantile, migliora la nutrizione e promuove la salute.

Il concetto di empowerment, sviluppato per prima dall'Unione europea, è stato lanciato con forza dalla IV Conferenza mondiale sulle donne delle Nazioni Unite, la Conferenza di Pechino, ben undici anni fa. E' tempo di rilanciare l'empowerment, organizzando una nuova conferenza mondiale. Con questa relazione ci rivolgiamo ancora una volta alla Nazioni Unite perché convochino la Quinta Conferenza mondiale e lo facciamo con una voce sola, la voce europea, in rappresentanza di 25, e a breve, 27 membri delle Nazioni Unite su 191, una massa d'urto notevole. Questo è uno dei follow-up che chiediamo con il voto a questa esaustiva ed equilibrata relazione, per il quale ci congratuliamo con la relatrice.
<SPEAKER ID="313" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, gli interventi precedenti hanno posto in risalto l'assenza di partecipazione delle donne nel contesto della politica internazionale, un'assenza senza eguali si potrebbe dire, rispetto ad altre aree politiche.

Ringrazio pertanto l'onorevole Gomes che ci ha offerto l'opportunità di confrontarci ancora una volta su questo tema. Innanzi tutto, perché si tratta di un argomento di straordinaria importanza dal punto di vista dell'equilibrio e della democrazia nel mondo moderno che assume una particolare valenza al fine di conseguire gli obiettivi dell'uguaglianza, della giustizia e, ovviamente, della prosperità, come abbiamo già avuto modo di sentire.

Il secondo motivo è perché questa dimensione di solito non è contemplata nelle strategie per l'uguaglianza adottate dagli Stati membri e l'Unione europea, logicamente, non ha la competenza per imporla, anche se potrebbe promuoverla in modo più vincolante e con maggiore efficacia.

L'attuale situazione non è soddisfacente, come abbiamo sentito, né le previsioni sono ottimistiche, dal momento che, secondo quanto emerge dagli studi condotti, la partecipazione delle donne in seno ai parlamenti nazionali potrebbe superare globalmente il 30 per cento non prima del 2040. Dobbiamo quindi guardare con attenzione le nostre realtà e ripartire la colpa in tutta onestà, ammettere che le semplici verità e i valori fondamentali non trovano attuazione nella pratica a causa di una società cui mancano conoscenza e informazione, nonché, ovviamente, per la mancanza di volontà politica in tutti gli organismi, ciascuno per propria parte, come indicato nella relazione e negli emendamenti presentati dal mio gruppo politico.

Per concludere, desidero soffermarmi sulle nostre responsabilità nelle Istituzioni dell'Unione europea. La Commissione europea e il Parlamento europeo dovrebbero inserire sistematicamente nelle rispettive relazioni esterne la dimensione di tematiche che riguardano le donne e dovrebbero tendere a una partecipazione equilibrata, sia per quanto attiene la rappresentanza nelle relazioni esterne sia nella composizione delle delegazioni.
<SPEAKER ID="314" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Desidero per prima cosa congratulandomi con l'onorevole Gomes per l'eccellente relazione presentata, che affronta un argomento quanto mai attuale e pertinente. Le donne sono sottorappresentate nella vita politica sia a livello nazionale che europeo, una situazione che si ritrova anche in quest'Aula.

E' incomprensibile che la presenza femminile nelle università sia maggiore di quella maschile e che il numero di donne che vantano diplomi di master e dottorati sia sempre più elevato, e che al contempo sia così difficile ch'esse occupino cariche nell'ambito del processo politico decisionale o del potere economico. Nel momento in cui le donne raggiungono un certo livello, si frappone sempre un tetto di vetro che impedisce loro di proseguire.

La parità è un elemento fondamentale della democrazia stessa. L'esperienza ha dimostrato che un sistema di quote può portare a una società più uguale e, di conseguenza, più equa e armoniosa. Gli Stati membri devono adottare normative che garantiscano l'uguaglianza.

Desidero concludere, signora Presidente, con una domanda retorica. Quanto sarebbe diverso il mondo se fosse guidato da una maggioranza femminile? Non sarebbe differente anche l'Europa?
<SPEAKER ID="315" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signora Presidente, innanzi tutto desidero ringraziare l'onorevole Gomes per la validissima relazione presentata. E' un tema di estrema importanza in termini di uguaglianza di genere e democrazia. Oltre la metà degli europei è costituita da donne. E' quindi anche essenziale da una prospettiva democratica che le donne partecipino appieno al processo decisionale in ambito politico esattamente come gli uomini.

La politica europea in materia di uguaglianza si basa sul benessere, vale a dire qualcosa di cui si deve far tesoro e su cui dobbiamo continuare a costruire perché oggi permangono importanti deficit che interessano tanto la parità quanto il benessere. Si tratta di riuscire a conciliare vita professionale e vita privata. Gli aspetti che qui affrontiamo riguardano una suddivisione squilibrata delle responsabilità familiari nonché la discriminazione nel mondo del lavoro e nella formazione professionale. Dobbiamo offrirci un aiuto reciproco affinché anche alle donne sia data la possibilità di partecipare al processo politico. Un paese in cui il potere non sia ripartito equamente tra uomini e donne non è uno Stato sociale in cui tutti gli individui sono uguali. Sul lungo periodo, un simile Stato crea condizioni valide anche per gli uomini ma, sul breve periodo, forse gli uomini hanno bisogno di cedere un po' e lasciare più spazio alle donne.

Malgrado dichiarazioni politiche, raccomandazioni, programmi d'azione e normative specifiche a livello nazionale, le donne sono tuttora sottorappresentante in politica. Che cosa dobbiamo fare se il nostro obiettivo è ottenere la parità? Ritengo, purtroppo, che l'unica soluzione sia adottare un sistema di quote ed elaborare una legislazione in materia, meccanismi che non dovrebbero essere necessari. Se gli uomini dovessero partecipare ai lavori intesi alla promozione della parità di genere, sarebbe possibile risolvere questo problema annoso.
<SPEAKER ID="316" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, sappiamo che i conflitti internazionali riguardano in particolare le donne: la maggior parte di profughi e sfollati è costituita da donne, ad esempio.

Dobbiamo tuttavia essere ben consapevoli del fatto che non sono le donne a prendere le decisioni che portano a tali situazioni in quanto, come spiega con estrema chiarezza l'onorevole Gomes nella sua relazione straordinariamente interessante, le donne sono praticamente assenti nell'ambito dei processi decisionali relativi alla politica internazionale, malgrado le raccomandazioni del programma d'azione di Pechino e la risoluzione 1325 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, e nonostante il fatto che, secondo gli esperti, le donne siano dotate di un particolare talento per condurre negoziati e concludere accordi.

E' paradossale quindi che la maggioranza delle ONG che svolgono un ruolo attivo nelle consultazioni di pace e nei processi postbellici sia costituita da donne. Le Istituzioni comunitarie devono offrire il loro sostegno a queste donne, come pone in risalto la relazione.

E' urgente adottare tutte le misure necessarie a garantire una presenza equilibrata tra uomini e donne in tutte le aree dove si adottano le decisioni che riguardano il nostro destino collettivo. La mancata presenza delle donne rappresenta un deficit democratico.

Le misure proposte in materia dalla relazione sono molto coraggiose e interessanti e sono perfettamente in linea con i provvedimenti adottati dal governo del mio paese, la Spagna.

Complimenti, onorevole Gomes.
<SPEAKER ID="317" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, "le donne rappresentano la metà dei potenziali talenti e specializzazioni dell'umanità e la loro sottorappresentazione negli organi di decisione è una perdita per la società nel suo insieme”, questa è una citazione tratta dalla dichiarazione ministeriale di Atene siglata 14 anni fa. Malgrado numerose dichiarazioni politiche analoghe, i programmi d'azione speciali e la relativa normativa, il fenomeno della discriminazione di genere non è scomparso.

Dei quasi 44 000 parlamentari a livello mondiale, solo il 16 per cento è costituito da donne. Dei 191 paesi che sono attualmente membri delle Nazioni Unite, solo sette hanno una donna che ricopre la carica di capo di Stato e solo otto hanno a capo del governo una donna. La sottorappresentanza delle donne nel processo politico e decisionale è un fenomeno associato alle difficoltà poste dal tentativo di conciliare vita professionale, familiare e sociale ed è spesso il risultato della discriminazione sul lavoro e nell'ambito della formazione professionale.

L'Unione europea deve offrire un esempio al mondo in termini di pari opportunità e democrazia. Tuttavia, persino in quest'Assemblea, nel Parlamento europeo, le donne formano solo il 30 per cento dei deputati. Alcuni paesi, quali Cipro o Malta, non hanno neppure una donna tra i rispettivi rappresentanti. Gli Stati membri e i partiti politici in tutta Europa dovrebbero puntare a una cosiddetta "partecipazione equilibrata”, che preveda una quota minima del 40 per cento e una massima del 60 per cento per la presenza dei due sessi nelle loro liste di candidati. La rappresentanza sociale deve essere effettivamente equa.

Desidero ringraziare l'onorevole Gomes per l'eccellente relazione elaborata. Mi auguro che contribuisca a cambiare la situazione delle donne nella vita politica.
<SPEAKER ID="318" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.
