<CHAPTER ID="016">
Trasporto interno di merci pericolose (discussione)
<SPEAKER ID="388" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la raccomandazione per la seconda lettura della commissione per i trasporti e il turismo relativa alla posizione comune definita dal Consiglio in vista dell'adozione di una direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio relativa al trasporto interno di merci pericolose [(06920/3/2008 - C6-0160/2008 - (Relatore: Bogusław Liberadzki).
<SPEAKER ID="389" NAME="Bogusław Liberadzki">
relatore. - (PL) Signor Presidente, desidero cogliere l'occasione per porgere il benvenuto al Commissario Tajani in quest'Aula, oggi presente nella sua nuova veste. Ho votato a suo favore, singor Commissario, e sono sicuro di aver fatto bene.

La direttiva relativa al trasporto interno di merci pericolose aggiorna le quattro direttive esistenti e le quattro decisioni della Commissione sul trasporto di merci pericolose unificandole in un solo testo legislativo. Include nel suo campo di applicazione il trasporto di merci pericolose per vie navigabili interne, che finora non era disciplinato dalla legislazione dell'UE. La proposta integra altresì nel diritto comunitario le norme internazionali per il trasporto di merci pericolose, estendendone il campo di applicazione ai trasporti nazionali. L'obiettivo della proposta è quello di assicurare un elevato livello di sicurezza, migliorando al tempo stesso il trasporto intermodale delle merci pericolose.

Desidero ricordare che in prima lettura il Parlamento ha approvato in tutto 42 emendamenti. Sostanzialmente, la relazione esonera gli Stati membri che non dispongono di un sistema ferroviario dall'obbligo di recepire e attuare la direttiva. Gli emendamenti hanno inoltre introdotto un periodo transitorio di due anni per l'applicazione delle disposizioni della direttiva. Inoltre è stata prevista la possibilità per gli Stati membri di stabilire requisiti specifici per il trasporto nazionale e internazionale di merci pericolose all'interno del loro territorio, per tener conto della natura specifica di veicoli, vagoni ferroviari e imbarcazioni destinate alla navigazione interna. Gli Stati membri possono anche prevedere determinate rotte o modalità specifiche di trasporto e stabilire norme speciali per il trasporto di merci pericolose su treni passeggeri sul loro territorio.

Il Consiglio e la Commissione hanno accolto questi emendamenti. Il Consiglio ha ritenuto opportuno introdurne altri due. In primo luogo, è proposto un paragrafo all'articolo 1, che consente agli Stati membri di disciplinare o vietare, per ragioni rigorosamente diverse dalla sicurezza, il trasporto di merci pericolose all'interno del loro territorio. In secondo luogo, il Consiglio ha aggiunto un paragrafo all'articolo 8, che prevede che la Commissione fornisca sostegno finanziario agli Stati membri per la traduzione dell'accordo europeo relativo al trasporto internazionale di merci pericolose su strada, del regolamento sul trasporto internazionale ferroviario di merci pericolose, dell'accordo europeo relativo al trasporto internazionale di merci pericolose per vie navigabili interne.

Nelle mie vesti di relatore, sostegno entrambe le proposte del Consiglio e ne chiedo l'adozione. Infine, desidero esprimere la mia soddisfazione nel vedere l'approccio efficace, efficiente e conciliante della Commissione e del Consiglio.
<SPEAKER ID="390" NAME="Antonio Tajani">
Membro della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, prima di intervenire in merito alla direttiva di cui è relatore l'on. Liberadzki, vorrei ringraziare il Parlamento che quest'oggi mi ha dato la sua fiducia come Commissario europeo incaricato della responsabilità dei trasporti. È un ringraziamento che faccio ai pochi parlamentari presenti, ma anch'io tante volte mancavo alle riunioni serali. Grazie per la fiducia che mi avete dato, grazie per la partecipazione soprattutto ai parlamentari della commissione trasporti.

Devo dire che sono un po' emozionato. Parlo per la prima volta cambiando non di tanto la posizione in quest'Aula - ho cambiato quattro posti - però certamente è un grande onore per me essere qui e credo che sia importante per questo Parlamento avere un parlamentare europeo - perché tale mi ritengo sempre nel cuore - a sedere sul banco dei Commissari.

Mi scusi, signor Presidente, per questa digressione, ma ho ritenuto giusto, prima di iniziare l'intervento, ringraziare ancora una volta il Parlamento per quello che mi ha dato in questi anni e per la fiducia che mi ha voluto affidare e confermare stamane.

(FR) Signor Presidente, onorevoli deputati, purtroppo il mio contributo al presente dibattito sarà breve. In prima lettura di questo testo alcuni emendamenti sono stati approvati dal Parlamento e sostenuti dal Consiglio nella sua posizione comune. Il presente testo, che permette di adottare la proposta in seconda lettura, aggiunge solo vari dettagli tecnici. La commissione per i trasporti e il turismo li ha appoggiati all'unanimità e la Commissione è assolutamente d'accordo al loro riguardo. I punti da introdurre in seconda lettura metteranno la nota conclusiva alla proposta relativa al trasporto di merci pericolose. Il testo è quindi stato reso molto più chiaro nei suo particolari, un risultato che approvo.

Vorrei anche cogliere questa occasione per esprimere i miei particolari ringraziamenti all'onorevole Liberadzki, il relatore, per l'efficienza con cui ha condotto il lavoro in merito alla presente proposta. Lo ringrazio anche per la fiducia accordatami oggi e mi auguro di poter collaborare con lui e, in realtà, con tutti i membri di quest'Assemblea da oggi fino al termine del mandato parlamentare.
<SPEAKER ID="392" NAME="Renate Sommer">
a nome del gruppo PPE-DE. - (DE) Signor Presidente, desidero iniziare ringraziando il relatore per il lavoro svolto e la sua costante disponibilità a discutere la questione.

La proposta di direttiva relativa al trasporto interno di merci integra nel diritto comunitario le norme internazionali per il trasporto di merci pericolose, estendendone il campo di applicazione ai trasporti nazionali. Aggiorna le quattro direttive esistenti e le quattro decisioni della Commissione sul trasporto di merci pericolose unificandole in un solo testo legislativo semplificato. E' un ottimo esempio di normativa europea che riduce effettivamente la burocrazia e contempla il principio del legiferare meglio.

La regolamentazione del trasporto di merci pericolose è importante per il nostro sistema di trasporti. Il volume totale di merci pericolo trasportate nell'Unione è di circa 110 miliardi di tonnellata-km/anno, ed è essenziale che il trasporto sia sicuro, sia per la sicurezza del traffico che per motivi ambientali. Le disposizioni garantiscono un elevato livello di sicurezza nel trasporto internazionale e nazionale attraverso l'applicazione di regole armonizzate, che avranno un effetto positivo sul mercato internazionale dei trasporti. Al tempo stesso le regole uniformi facilitano le cose agli operatori del settore e promuovono l'intermodalità. I processo di trasporto multimodali sono incoraggiati.

Quello che è particolarmente positivo, dal mio punto di vista, è l'estensione del campo di applicazione al trasporto su vie navigabili interne. In future, si applicheranno disposizioni di sicurezza uniformi a tutte le vie navigabili interne dell'UE, un'impostazione che migliorerà le condizioni di lavoro a bordo e rafforzerà la sicurezza dei trasporti. Ne deriveranno anche vantaggi in termini di protezione ambientale e riduzione dei costi. E' probabile che questo aumenti le opportunità e le prospettive di mercato per il trasporto su vie navigabili interne, che a propria volta alleggerirà il carico sulle nostre strade e, ancora, contribuirà a proteggere l'ambiente.

La posizione comune del Consiglio, adottata senza emendamenti dalla commissione per i trasporti e il turismo, contiene due emendamenti alla posizione in prima lettura del Parlamento. In primo luogo, la posizione comune introduce una disposizione che consente agli Stati membri di disciplinare o vietare, per ragioni rigorosamente diverse dalla sicurezza, il trasporto di merci pericolose all'interno del loro territorio. La disposizione è di natura esclusivamente dichiarativa e intesa a fornire una spiegazione. Abbiamo dibattuto ampiamente al riguardo.

In secondo luogo, la posizione comune prevede che la Commissione fornisca sostegno finanziario agli Stati membri per la traduzione dell'accordo europeo relativo al trasporto internazionale di merci pericolose su strada (ADR), del regolamento sul trasporto internazionale ferroviario di merci pericolose (RID), dell'accordo europeo relativo al trasporto internazionale di merci pericolose per vie navigabili interne (ADN) e delle relative modifiche nelle rispettive lingue ufficiali. Devo ammettere che all'inizio ero un po' scettica su questo emendamento. La Commissione europea mi ha tuttavia garantito che questo approccio è essenziale al fine di garantire la qualità della traduzione e facilitare quindi la corretta applicazione delle disposizioni. E' anche poco oneroso, debbo per inciso.

In breve, quindi, tutti gli emendamenti sono accettabili dal nostro punto di vista, il che significa che ora possiamo finalmente portare a conclusione questo importante tema in generale non controverso.
<SPEAKER ID="393" NAME="Nathalie Griesbeck">
a nome del gruppo ALDE. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, ora tocca a me ringraziarle questa senza. Questo è in qualche modo il suo battesimo del fuoco e, parlando da francese, posso dire che apprezzo in particolare il fatto che all'audizione di lunedì sera e questa sera lei si sia espresso correttamente in francese. E' stato un vero piacere. Desidero anche ringraziare il mio collega, onorevole Liberadzki, per le discussioni che ha condotto in seno alla commissione per i trasporti e il turismo in fase di esame della proposta di direttiva relativa al trasporto interno di merci pericolose.

Come appena spiegato, il Parlamento ha già espresso la propria posizione in merito alla presente proposta di direttiva nel settembre 2007 e anch'io accolgo con favore il fatto che sia stato raggiunto l'accordo con il Consiglio e la Commissione, che da ultimo significa che la discussione di questa sera su questo testo è, sotto molti apsetti, una pura formalità. Tuttavia, vorrei sfruttare questa opportunità, perché siamo, per così dire, tra amici, per sottolineare che secondo me questo testo rappresenta un notevole pass avanti verso un controllo migliore del trasporto di merci pericolose entro i nostri confini e anche che il problema del trasporto delle merci, e in particolare di quelle pericolose, è una grossa preoccupazione per i nostri cittadini e un aspetto importante dello sviluppo sostenibile.

Il volume di merci pericolose attualmente trasportato all'interno dell'Unione europea costituisce il 10 per cento di tutte le merci in transito, il che è in effetti una quota elevata. Corrisponde a 110 miliari di tonnellate per chilometro l'anno, di cui il 58 per cento trasportato su gomma, che è una percentuale enorme, il 25 per cento per ferrovia e il 17 per cento per vie interne navigabili.

La presente direttiva, che mira ad aggiornare le disposizioni esistenti, ha anche e soprattutto, in questi tempi difficili, il merito di unificare quattro direttive in un solo testo legislativo. Questo rappresenta un chiaro passo verso una maggiore trasparenza ed è molto importante che i cittadini d'Europa ritengano le nostre decisioni intelligibili.

Infine, anch'io sono lieta che nella direttiva sia stato incluso anche il trasporto per vie navigabili interne. Occorre riservare molta maggiore attenzione alle merci in movimento su vie navigabili, perché si tratta di un modo di trasporto rispettoso dell'ambiente che può anche fornire una risposta alla costante richiesta di un riequilibrio del sistema di trasporti europeo. Combinare le direttive in un unico testo legislativo comporterà inoltre maggiore chiarezza e trasparenza delle regole che si applicano all'attuale situazione in cui auspichiamo e imploriamo una più elevata intermodalità dei trasporti. Approvo questa evoluzione, soprattutto per coloro che lavorano nel settore dei trasporti, in un momento in cui l'attività dell'Unione europea non è sempre sufficientemente spiegata e, purtroppo, talvolta non è compresa dai nostri cittadini.
<SPEAKER ID="394" NAME="Eva Lichtenberger">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, non è esattamente un'Aula gremita. Avrei pensato che fosse un argomento abbastanza importante da attirare più pubblico. La seconda lettura sulla direttiva relativa al trasporto interno di merci pericolose mi induce, ancora una volta, a richiamare l'attenzione su un problema rilevante, ossia che qualsiasi direttiva è valida solo nella misura del suo controllo.

Si è registrato un leggero aumento nel volume delle merci pericolose trasportate con tutti i modi di trasporto. Purtroppo, si è anche osservato una maggiore negligenza, secondo gli ispettori, in particolare della dichiarazione delle merci. Una dichiarazione mendace di una merce pericolosa che viene trasportata può avere effetti letteralmente mortali in caso di incidente. Ad esempio, se i vigili del fuoco non sono in grado di stabilire quale agente di estinzione occorre per la merce trasportata, questo può avere conseguenze fatali. A Innsbuck, che è quasi la mia città natale, si è evitata una catastrofe per un pelo soltanto perché il chimico della zona prestava anche servizio part-time come pompiere. Vi esorto, quindi, a tenere ben presente il problema del controllo delle ispezioni. E' un aspetto fondamentale; davvero, è la questione più importante, e rivolgo lo stesso appello anche agli Stati membri.

Reputo che comprendere il trasporto per vie navigabili interne sia un miglioramento. Un incidente che coinvolga il trasporto di sostanze chimiche per fiume può avere conseguenze fatali che si ripercuotono sull'ambiente per un periodo estremamente lungo.

Ritengo che sia importante mantenere e rafforzare le disposizioni che prescrivono determinate rotte per il trasporto di merci pericolose. Quando si è in presenza di pendii scoscesi e pendenze, magari combinati con volumi di traffico molto intensi in certi periodi dell'anno e all'inizio delle vacanze, è essenziale fare attenzione contro i principali rischi. Secondo me sarebbe opportuno e corretto estendere il requisito relativo alla scorta a merci particolarmente pericolose, quali le sostanze corrosive o esplosive. Dobbiamo compiere ulteriori passi avanti in questo ambito perché anche altri utenti dei trasporti potrebbero essere messi a rischio e potrebbero sorgere problemi in caso di incidente. Purtroppo, dalle ispezioni emerge spesso anche che le condizioni dei veicoli usati non sono particolarmente buone.

Desidero pertanto concludere con un appello rivolto all'Assemblea: le ispezioni e i controlli sono necessari per salvaguardare l'efficacia della presente direttiva.
<SPEAKER ID="395" NAME="Jaromír Kohlíček">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Desidero dare il benvenuto al nuovo Commissario. Signor Presidente, onorevoli colleghi, le merci pericolose deve essere trasportare sul territorio dell'Unione europea, esattamente come le merci comuni, che ci piaccia o no. Oggi, le merci pericolose rappresentano circa l'8 per cento del traffico merci complessivo ed è positivo che la relazione in oggetto miri a fondere insieme la quattro direttive esistenti, in conformità degli accordi internazionali applicabili. L'armonizzazione del trasporto di merci, in particolare per quanto attiene al trasporto multimodale, è assolutamente cruciale nonché un passo logico che dovrebbe ripercuotersi positivamente sul mercato interno dell'UE. Si può realizzare in modo ottimale l'obiettivo della sicurezza del trasporto unendo le regolamentazioni, che devono definire con precisione l'indicazione delle merci e classificare quelle trasportate secondo il grado di pericolo presentato.

Reputo necessaria questa direttiva tecnica e concordo con la mia collega, l'onorevole Lichtenberger, sul fatto che occorra esaminarla con attenzione al fine di garantire che il contenuto corrisponda alla descrizione. Il Consiglio ha accolto tutti gli emendamenti adottati dal Parlamento in prima lettura. La posizione comune ne introduce solo due: uno che prevedere il sostegno finanziario agli Stati membri per la traduzione della direttiva nelle rispettive lingue ufficiali e uno che consente agli Stati membri di decidere se attuare o meno in casi specifici i requisiti dell'allegato III. La direttiva contribuisce a fornire una chiara interpretazione della normativa e la semplifica per il trasporto su ferrovia, strada e per vie navigabili interne. Penso che il trasporto su strada sia spesso la modalità più pericolosa, piuttosto che quello per vie navigabili interne. Il gruppo GUE/NGL voterà quindi a favore della proposta di direttiva.
<SPEAKER ID="396" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, innanzi tutto desidero ringrazia il mio amico e collega Bogusław Liberadzki per il suo lavoro su questo importante fascicolo. Ringrazio anche il nostro nuovo Commissario al suo debutto questa sera. Sarò onesto con il Commissario Tajani: oggi non ho votato per lui. Non ho votato contro di lui, non mi sono astenuto, semplicemente non ho partecipato alla votazione. Vorrei che il Commissario Tajani comprendesse che non era nulla di personale, era più una protesta contro il sistema e contro le procedure italiane.

Nondimeno, rispetto la sua nomina e sono sicuro che nei mesi a venire si prodigherà al massimo onde convincere me e altri dei suoi grandi meriti e delle sue qualità nonché delle competenze nel ruolo che svolge in quest'Aula.

Negli ultimi giorni penso che gli elettori irlandesi ci abbiano dimostrato che non tutti gli europei sono consapevoli o comunque hanno chiaro in mente il ruolo e i benefici dell'Unione europea, della cooperazione europea e perché innanzi tutto sono necessarie le norme a livello europeo.

Ritengo tuttavia che tutte queste persone, persone che hanno anche votato "no”, si aspetteranno che i rispettivi governi nazionali e, in realtà, l'Unione europea si occupino di loro. Questo particolare argomento forse non è in cima all'elenco di quelli che vengono loro in mente, ma il trasporto interno di merci pericolose è un problema serio, una grande responsabilità di cui dobbiamo occuparci tutti.

Solo ora, con questa direttiva, abbiamo effettivamente normative a livello europeo che coprono il trasporto di merci pericolose nel loro trasferimento da un paese a un altro, passando attraverso il continente.

L'onorevole Liberadzki aveva perfettamente ragione a evidenziare che in molti paesi non esistono regolamentazioni interne o nazionali. Pertanto la presente relazione darà la responsabilità ai governi nazionali. Ma ogni normativa è valida solo nella misura in cui è applicata. Quindi, nella sua ricerca per conquistare la mia fiducia, mi auguro che il Commissario Tajani, nello svolgimento della sua funzione, farà tutto il possibile per incoraggiare gli Stati membri a garantire che la normativa sia adeguatamente controllata, applicata e modificata se del caso, e che si intervenga con azioni forti contro coloro che contravvengono a questa direttiva.
<SPEAKER ID="397" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
a nome del gruppo PSE. - (RO) Signor Presidente, signor Commissario, anch'io desidero congratularmi con lei e augurarle successo nella sua attività e la informo che ci aspettiamo molto da lei.

Mi congratulo con il nostro collega Liberadzki per la relazione, che fa parte del processo di semplificazione della normativa e infatti unifica e aggiorna il testo di quattro direttive in uno unico. La precedente legislazione europea non contemplava il trasporto navale di merci pericolose, disciplinato da regole definite da vari accordi multilaterali cui aderivano gli Stati membri.

Pertanto, è importante il fatto che disporremo di norme comunitarie con disposizioni comuni per tutti gli Stati membri, per il trasporto di merci pericolose e per tutte le modalità. La presenza di queste regole consente il trasferimento di merci pericolose da una modalità di trasporto a un'altra. Oltre alle disposizioni della direttiva, gli Stati membri possono introdurre nella legislazione nazionale specifici requisiti relativamente a veicoli, vagoni ferroviari e imbarcazioni destinate alla navigazione interna.

Gli emendamenti proposti dal Consiglio introducono due nuovi elementi: il primo prevede e consente agli Stati membri di disciplinare o vietare, per ragioni rigorosamente diverse dalla sicurezza, il trasporto di merci pericolose all'interno del loro territorio. Il secondo emendamento impone la responsabilità della Commissione di fornire sostegno finanziario agli Stati membri per la traduzione nelle rispettive lingue ufficiali degli accordi europei per il trasporto di merci pericolose su strada, per ferrovia e sistemi navali.

Nondimeno ritengo che tutti gli Stati membri dovrebbero anche condurre campagna informative volte a informare le persone interessate in merito alle disposizioni della nuova direttiva. La conformità con queste norme è essenziale. Le autorità responsabili devono garantire che il trasporto di merci pericolose è effettuato solo nel rispetto delle norme comuni e delle restrizioni stabilite.
<SPEAKER ID="398" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Vicepresidente della Commissione, desidero porgerle le mie vivissime congratulazioni per il suo nuovo incarico. Avremo senza dubbio molte occasioni di discutere la questione dei trasporti con lei in futuro, e mi fa molto piacere. Desidero anche ringraziare il relatore per averci garantito un valido testo giuridico. Ora dobbiamo assicurarci che tale testo giuridico sia attuato negli Stati membri il prima possibile, e aspetto ancora più importante - come è già stato sottolineato oggi - dobbiamo garantire che la pertinente legislazione nazionale nonché i regolamenti siano applicati correttamente a livello locale. Qui, ci occorre l'impegno e un approccio meticoloso da parte delle autorità competenti. Quello di cui non abbiamo bisogno è che i responsabili del controllo siano negligenti o facciano finta di non vedere.

E' altresì importante - come hanno rilevato gli oratori precedenti - che la dichiarazione di merci pericolose sia tale da permettere di effettuare adeguatamente le ispezioni e le attività di scorta. Questo migliorerà la sicurezza sulle nostre strade e anche sulle vie interne navigabili.
<SPEAKER ID="399" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, circa un anno fa stavo viaggiando su un'autostrada quando ho visto ribaltarsi un'autocisterna che trasportava gas liquido. Era impossibile lasciare l'autostrada e nel giro di poco si è formata una coda interminabile. Tutti trattenevano il fiato temendo un'esplosione. Situazioni del genere si verificano ogni giorno sulle reti stradali dell'Unione. E' positivo che finalmente adottiamo una normativa in materia e che le nostre reti ferroviarie e stradali ne risultino poi più sicure. La direttiva all'esame è un'ulteriore misura intesa a rafforzare la sicurezza dei nostri cittadini, ridurre il numero di incidenti e introdurre un insieme unico di disposizioni giuridiche.

Desidero ringraziare l'onorevole Liberadzki per il lavoro svolto, che sarà un contributo positivo per noi tutti.
<SPEAKER ID="400" NAME="Antonio Tajani">
Membro della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, io credo che si sia fatto un buon lavoro nell'approvare un testo legislativo che contribuisce e contribuirà a dare maggiore sicurezza ai cittadini europei lungo le strade dell'Unione.

I carichi pericolosi - lo sappiamo bene - possono rappresentare dei rischi. Ecco perché è giusto che l'Unione europea si impegni al fine di garantire la sicurezza di tutti quanti i cittadini, perché ripeto - l'ho detto nel corso dell'audizione dell'altroieri sera - una delle mie priorità è la tutela del diritto dei cittadini. Ogni iniziativa che la Commissione prenderà sarà per garantire la tutela dei cittadini e dare risposte concrete alle istanze dei cittadini.

Questa sera, nel corso del dibattito, è emersa forte la volontà di questo Parlamento di contribuire all'approvazione di una norma che permetterà ai cittadini di viaggiare sulle strade in maniera più sicura. L'impegno della Commissione sarà certamente quello di vegliare, come per tutte quante le altre norme, sull'applicazione da parte degli Stati membri. La Commissione è guardiana dei trattati e per quanto mi riguarda intendo adempiere in maniera scrupolosa a questo mio dovere. Quindi, anche per quanto riguarda la norma che stiamo approvando in queste ore, farò di tutto perché venga applicata e controllerò affinché tutti gli Stati membri dell'Unione, nell'interesse superiore dei cittadini europei, la applichino.

La ringrazio, signor Presidente, e ringrazio ancora il relatore per l'ottimo lavoro svolto e per la capacità di aver saputo, anche in seconda lettura, dare un contributo per rendere migliore e più chiaro il testo legislativo.
<SPEAKER ID="401" NAME="Bogusław Liberadzki">
relatore. - (PL) Signor Presidente, desidero ringraziare i relatori ombra, ossia l'onorevole Sommer e l'onorevole Griesbeck, nonché l'onorevole Evans e l'onorevole Ţicău per le loro dichiarazione, la cooperazione e il sostegno.

Offrirò ora due risposte ai commenti dell'onorevole Lichtenberger sul controllo dell'attuazione delle disposizioni. Il periodo di transizione di due anni è stato previsto per consentire agli Stati membri di preparasi ad attuare efficacemente le nuove misure. Desidero sottolineare che a oggi solo otto dei 27 Stati membri hanno accettato contemporaneamente tutti e tre gli atti internazionali, ossia l'ADR, il RIS e l'ADN. E' pertanto opportuno tendere all'attuazione totale di questi regolamenti, sia nell'ambito del trasporto internazionale che nel recepimento nel trasporto nazionale. Sono fiducioso che procederemo bene in materia.

Signor Commissario, desidero ringraziarla ancora una volta per la sua comprensione e chiederle di protare i miei ringraziamenti al suo gruppo. E' stato un piacere lavorare con la Commissione e il Consiglio.
<SPEAKER ID="402" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì 19 giugno 2008.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="403" NAME="Magor Imre Csibi  " AFFILIATION="ALDE">
per iscritto. - (EN) Questa futura direttiva è un grande passo avanti verso la protezione della nostra sicurezza e del nostro ambiente, e introduce norme europee per il trasporto di merci non solo su strada e ferrovia ma anche si vie interne navigabili.

Gli incidenti nelle vie interne navigabili possono avere un impatto di vasta portata e gravi conseguenze quali l'avvelenamento dell'acqua, estinzione della fauna e problemi alla salute umana. Ragione di più per tentare di ridurre i rischi creando norme comuni anche per questo modo di trasporto.

Inoltre, sono fortemente a favore dell'introduzione di una disposizione secondo cui gli Stati membri possono disciplinare o vietare, per ragioni diverse dalla sicurezza, il trasporto di merci pericolose. Prendiamo il caso del cianuro, una sostanza estremamente tossica: il 14 per cento del cianuro rilasciato nell'ambiente è imputabile a incidenti nel settore dei trasporti. Questi dati evidenziano la vulnerabilità del trasporto di tale sostanza e sottolineano la necessità di norme più rigororse in mater di ambiente e di sicurezza. Sollecito pertanto gli Stati membri ad adottare le misure più rigide possibile onde disciplinare il trasporto di cianuro e, se necessario, vietarne il trasporto alla rinfusa sul loro territorio. Talvolta ridurre al minimo il trasporto di merci pericolose è già il modo più sicuro per limitare il più possibile i rischi.
