<CHAPTER ID="015">
Ordine dei lavori
<SPEAKER ID="020" NAME="Presidente">
La versione definitiva del progetto di ordine del giorno della tornata, elaborata dalla Conferenza dei presidenti, ai sensi dell'articolo 137 del regolamento, nella riunione di giovedì 10 settembre 2009, è stata distribuita.

Lunedì e martedì

Nessuna modifica.
<SPEAKER ID="021" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Signor Presidente, sarò brevissimo.

Desidero richiamare il regolamento per quanto concerne la Conferenza dei presidenti che, come lei ha sottolineato, fissa l'ordine del giorno.

Il nostro regolamento stabilisce che tra i membri della Conferenza dei presidenti, oltre a lei, signor Presidente, e ai capigruppo, vi sia anche un rappresentante dei deputati non iscritti.

Ad oggi non è ancora stato nominato il rappresentante dei deputati non iscritti, ragion per cui alcuni di questi deputati le hanno scritto e desiderano incontrarla.

Le saremmo grati, signor Presidente, se lei potesse indire una riunione dei deputati non iscritti per poter eleggere un loro delegato alla Conferenza dei presidenti come da regolamento. In tal modo le decisioni della Conferenza potranno essere prese da tutti i suoi membri.
<SPEAKER ID="022" NAME="Presidente">
La ringrazio del suo intervento. Contatterò lei e gli altri deputati non iscritti nel corso di questa seduta per poter avviare i provvedimenti necessari.

Mercoledì

Ho ricevuto una mozione del gruppo Verde/Alleanza libera europea per mercoledì.
<SPEAKER ID="023" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Onorevoli deputati, la Conferenza dei presidenti ha votato per iscrivere nell'ordine del giorno di mercoledì l'elezione e la nomina del presidente della Commissione.

Martedì pomeriggio si terrà un dibattito sulle nomine per il presidente della Commissione. Noi proponiamo di rimandare la votazione in oggetto in quanto in Irlanda tra soli 22 giorni si terrà un referendum d'importanza vitale per l'accettazione o il rifiuto del trattato di Lisbona. Secondo un sondaggio pubblicato oggi il 62 per cento degli irlandesi si dichiara a favore del trattato.

Ritengo si debba rispettare il voto irlandese, sia esso favorevole o contrario al trattato di Lisbona e mi sembra assurdo che per soli 21 giorni il presidente venga eletto ancora in base al trattato di Nizza, quando invece potremmo nominare il presidente in base al trattato di Lisbona, questo per lo meno è il pensiero di chi lo sostiene.

In ottobre sapremo a quale trattato dovremo attenerci. Il presidente polacco ha affermato solennemente che avrebbe firmato il trattato di Lisbona solo dopo il referendum irlandese.

La Corte costituzionale ceca ha inoltre dichiarato che avrebbe accelerato le decisioni sui due reclami contro il trattato di Lisbona, che era stato dichiarato costituzionale all'unanimità nel corso dell'ultima riunione.

Dopo la ratifica del trattato in Polonia e in Irlanda, il presidente ceco non potrà più opporsi.

Ho quasi concluso, la questione è molto importante, signor Presidente. E' l'identità stessa del Parlamento ad essere in gioco, e non faremmo il nostro dovere di eurodeputati se non ci soffermassimo due minuti sulla questione. Si tratta di un punto importante; non vi chiedo di votare a favore o contro Barroso, ma di aspettare che gli irlandesi abbiano espresso la loro volontà rimandando la votazione prevista per oggi al mese prossimo, se necessario.
<SPEAKER ID="024" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, l'onorevole Cohn-Bendit ha illustrato una mozione che il mio gruppo aveva già presentato alla Conferenza dei presidenti la scorsa settimana. Abbiamo presentato tale mozione in quanto crediamo che la questione non riguardi solo il referendum irlandese o la Corte costituzionale di Praga, ma comprenda anche la mancanza di coerenza nelle opinioni del Consiglio che è il responsabile della confusione che regna sovrana. E' assolutamente chiaro che una comunità che si definisce basata sul diritto come l'Unione europea deve agire in base alla legge vigente, e attualmente è in vigore il trattato di Nizza. Non c'è quindi alternativa: le votazioni per il presidente della Commissione e per i commissari devono seguire il trattato di Nizza.

Il Consiglio vuole eleggere il presidente in base al trattato di Nizza per poi parlato mettere in pratica quanto anticipato dall'onorevole Cohn-Bendit, ovvero applicare il trattato di Lisbona ai commissari. In questo modo la base giuridica per l'elezione del presidente della Commissione sarebbe diversa rispetto a quella del resto dei commissari, cosa che lo stesso presidente della Commissione considera del tutto inaccettabile. Per questo desidera una maggioranza di Lisbona, che però non ci sarà.

La confusione attuale, determinata dal comportamento del Consiglio, non giova certo né all'Unione europea né al presidente della Commissione. Per questo avremmo preferito che il voto venisse rimandato fino al raggiungimento di un accordo in seno al Consiglio. Siamo quindi favorevoli a ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)

Riteniamo necessario un rinvio per ragioni simili a quelle esposte dall'onorevole Cohn-Bendit e quindi, per le motivazioni già esposte, siamo favorevoli alla mozione.
<SPEAKER ID="025" NAME="Presidente">
Vorrei che adesso intervenisse un deputato contrario alla mozione. L'onorevole Daul ha chiesto la parola. Prego, onorevole Daul.
<SPEAKER ID="026" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, come sa, rispetto sempre i tempi previsti per gli interventi.

In primo luogo non comprendo l'onorevole Cohn-Bendit: avrebbe già dovuto chiedere il rinvio delle elezioni del Parlamento europeo fino all'entrata in vigore del trattato di Lisbona.

Dal momento che ad oggi nel Parlamento europeo è in vigore il trattato di Nizza chiediamo che tale trattato venga applicato fino a quando verrà sostituito dal trattato di Lisbona. Chiedo anche che ci si attenga alle regole finché non potremo votare nuovamente su Barroso. Il Parlamento deve essere pronto a muoversi secondo le disposizioni del trattato di Lisbona, ma solo dopo la sua entrata in vigore, onorevole Cohn-Bendit, potremo votare in merito a Barroso in base alle disposizioni di tale trattato. In caso contrario non vi sarebbe coerenza: ecco cosa desideravo dire.

Ritengo che la Commissione debba essere nominata dopo la votazione del 2 ottobre in base al trattato in vigore, ovvero quello di Nizza, e presenterò domani una richiesta in tal senso. Discuteremo a tempo debito del trattato di Lisbona, dopo che l'onorevole Cohn-Bendit avrà convinto il primo ministro ceco Klaus a firmare, cosa che egli vuole fare e che di sicuro farà rapidamente. Il Parlamento europeo sarà quindi regolato dal trattato di Lisbona e solo allora eleggeremo il presidente della Commissione in base alle sue disposizioni; se vogliamo essere coerenti, dobbiamo esserlo fino in fondo. Ora abbiamo bisogno di una Commissione che funzioni in un periodo di recessione, una Commissione che funzioni in base a Copenaghen. Come sapete però c'è ancora molto da fare prima che i commissari e la Commissione possano essere pienamente operativi.

Per questo motivo, assieme ad alcuni onorevoli colleghi del mio gruppo, con le mie stesse qualifiche, chiedo di votare per il presidente della Commissione mercoledì.

(Applausi)
