<CHAPTER ID="009-17">
17. Accordo commerciale interinale con il Turkmenistan (votazione)

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, chiedo un rinvio alla plenaria di aprile II a norma dell'articolo 170, paragrafo 4. Ieri, nel corso delle riunioni di gruppo, abbiamo ricevuto documenti dalla Commissione e dal Consiglio nei quali le due istituzioni dimostrano di avvicinarsi alla nostra posizione. Non abbiamo però avuto tempo di discuterli approfonditamente, ragion per cui gradirei un rinvio.

Chiederei a ogni modo a tutti i colleghi di tutti i gruppi di astenersi da ogni forma di strumentalizzazione di questo accordo interinale con il Turkmenistan per ottenere maggiori diritti per il Parlamento rispetto al Consiglio e alla Commissione. Un siffatto comportamento sarebbe veramente deprecabile.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EN">
Non ci opponiamo al rinvio.

(Il Parlamento decide di rinviare la votazione)
