<CHAPTER ID="011-01">
1. Relazione annuale 2006 sull'area dell'euro (votazione) 

Prima della votazione sull'emendamento n. 13
<SPEAKER ID="121" NAME="Alain Lipietz" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) D'intesa col relatore, il gruppo Verde/Alleanza libera europea è disposto a eliminare l'emendamento n. 7, a condizione che venga aggiunto in coda all'emendamento n. 13 un emendamento orale. Ciò indicherebbe esattamente le responsabilità di ciascuna parte in materia di politica di cambio. Passo ora a leggervi il testo dell'emendamento orale in inglese:

"Fatti salvi i rispettivi poteri e competenze per fare fronte agli squilibri internazionali.”

(L'emendamento orale è respinto)
