<CHAPTER ID="013">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="034" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="035" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
- (MT) Vorrei esprimere il mio ringraziamento per gli auguri rivolti al mio paese, Malta, che, insieme a Cipro, ha aderito alla zona euro due settimane fa, portando a 15 il numero di paesi che usano l'euro come moneta comune. Ciò significa che la maggior parte degli Stati membri dell'UE utilizza adesso la stessa moneta. Nel corso delle celebrazioni tenutesi a Malta due giorni fa, i Presidenti del Consiglio e della Commissione e anche il Vicepresidente del Parlamento europeo Mario Mauro, si sono congratulati con Malta per i rapidi progressi compiuti in tre anni, sin dall'adesione all'Unione europea, e per il passaggio all'euro, che sta procedendo in modo adeguato e senza problemi. Infatti, anche se il periodo di doppia circolazione si protrarrà fino alla fine di questo mese, posso dire che dopo solo due settimane quasi tutte le operazioni sono già realizzate in euro. La popolazione di Malta e di Gozo è orgogliosa di aderire all'euro e di avere compiuto un altro grande passo avanti nel processo di unificazione europea.
<SPEAKER ID="036" NAME="Yannick Vaugrenard" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, nel mese di dicembre la Corte di giustizia europea ha pronunciato una sentenza attesa da lungo tempo, le cui implicazioni per la protezione dei dipendenti distaccati in Europa sono preoccupanti.

'È stato trasmesso un segnale negativo ai cittadini che temono i rischi di dumping sociale. Cosa afferma la Corte in questa sentenza, cosiddetta Laval? Essa ritiene che i sindacati svedesi hanno avuto torto a volere imporre a un'impresa lettone l'adesione al loro contratto collettivo, in particolare per quanto riguarda la retribuzione minima. La direttiva del 1996 obbliga tuttavia i lavoratori distaccati a rispettare un nucleo di norme vincolanti ai fini della protezione minima nello Stato membro ospite.

La Corte giudica che il sistema svedese di contrattazione collettiva non fosse applicabile e che solo la legge poteva imporre norme in materia. Il messaggio europeo, pertanto, non è più comprensibile: da un lato la Commissione attribuisce priorità alla flessicurezza e al sistema di contrattazione collettiva come modello, dall'altro, la Corte di giustizia scredita questo stesso modello.

Il Parlamento e il Consiglio devono pertanto fare chiarezza sulla questione, altrimenti ciò significherebbe far rientrare dalla finestra la direttiva Bolkenstein già uscita dalla porta, il che sarebbe del tutto inaccettabile.
<SPEAKER ID="037" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, intervengo su una questione che riguarda in modo specifico uno Stato membro ma che, a mio avviso, presenta una dimensione europea più ampia. Quest'anno è l'Anno europeo del dialogo interculturale. Un'istituzione che fa molto per promuovere il dialogo interculturale è il British Council. Suscita quindi particolare preoccupazione il fatto che la Russia cerchi di chiudere gli uffici del British Council a San Pietroburgo e a Ekaterinburg. Il lavoro svolto dal British Council in Russia è perfettamente legale: è disciplinato da un accordo culturale concluso nel 1994 fra Londra e Mosca. Chiedo pertanto che la questione sia discussa dai colleghi con la Russia nel contesto del nostro dialogo interparlamentare e che lei, signor Presidente, colga ogni eventuale opportunità per esprimere preoccupazione alle autorità russe che un aspetto culturale, oggetto di un normalissimo accordo fra due paesi, venga calpestato nel tentativo messo in atto da parte delle autorità russe di soffocare il dialogo politico.
<SPEAKER ID="038" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, quest'Assemblea ha discusso in diverse occasioni dei problemi legati al calo demografico che minaccia l'Europa, soffermandosi quindi sui conseguenti problemi sociali. Peraltro, il tasso dell'IVA imposta sui prodotti per i bambini nell'Unione europea è il tasso base, in altre parole, il più alto possibile.

Nel mio paese, la Polonia, prima dell'adesione all'Unione europea, i prodotti per i bambini erano assoggettati a un'aliquota speciale inferiore. Una delle implicazioni giuridiche dell'entrata della Polonia nell'Unione europea è stata, purtroppo, l'aumento dell'aliquota dell'IVA applicata sui prodotti per i bambini, il che è in contrasto con la politica orientata alla famiglia attuata dalla Polonia.

Chiedo alla Commissione europea di prendere in considerazione di modificare le disposizioni pertinenti a vantaggio di tutti gli Stati membri dell'Unione, e in particolare delle famiglie più povere che allevano figli. In tal modo potremmo tutti contribuire all'attuazione della strategia di Lisbona.
<SPEAKER ID="039" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, il programma di lavoro della Commissione per il 2008 dichiara che il cittadino è e deve essere il nucleo del progetto europeo.

Speculando su quest'idea, ritengo che l'Unione europea stia impostando il processo del Kosovo in modo errato. Non possiamo continuare a discutere se questa o quella congiuntura internazionale sia adeguata per riconoscere l'indipendenza di tale paese. La domanda che precede tutte le altre è: che cosa desiderano i cittadini del Kosovo? Perché sono loro i più importanti di tutti e perché la chiave per la risoluzione dei conflitti poggia sempre su due elementi: il rispetto dei diritti umani e il riconoscimento del diritto di decidere liberamente del proprio futuro come popolo.

Ritengo che l'Unione europea dovrebbe avvalersi di questo discorso come punto di riferimento per situazioni che possano delinearsi sia all'esterno che all'interno delle sue frontiere.
<SPEAKER ID="040" NAME="Daniel Strož" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Vorrei parlare di una questione delicata, ovvero la diffusa campagna contro il fumo e i fumatori nell'Unione europea, campagna basata anche su azioni giuridiche del Parlamento europeo. Non vi è dubbio che la motivazione della campagna sia nobile, dato che riguarda la salute dei cittadini. Tuttavia, a mio avviso, mette in evidenza altre questioni che non ricevono pari dignità e che discriminano contro una larga fascia della società, che è stata praticamente criminalizzata a causa della sua dipendenza dal fumo. E non si possono nemmeno trascurare le gravi perdite finanziarie subite da locali come i locali pubblici nei paesi che hanno introdotto il divieto di fumare nei ristoranti. Ritengo che l'attenzione che viene riservata ai fumatori dovrebbe essere rivolta anche all'industria del tabacco. Non è un segreto che per decenni al tabacco siano state aggiunte altre sostanze, quali le nitrosamine, che sono componenti nitrogeni cancerogeni e responsabili di un più elevato assorbimento di nicotina. Nella maggior parte dei casi, il danno agli esseri umani è causato non dalla nicotina, bensì da queste sostanze. A mio avviso, anche la produzione del tabacco e la composizione dei prodotti del tabacco dovrebbero essere oggetto di regolamentazione.
<SPEAKER ID="041" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Signor Presidente, tre anni fa, in questo stesso mese, Robert McCartney veniva brutalmente assassinato a Belfast da membri dell'IRA. L'aberrazione per quell'assassinio ha raggiunto quest'Assemblea quando le sorelle McCartney si sono presentate in questa sede chiedendo giustizia al riguardo.

Tre anni dopo, la giustizia continua a ignorarle. Perché? In primo luogo, perché il partito che potrebbe fornire maggiore aiuto - il Sinn Fein - è tuttora più interessato a proteggere i propri adepti che ad assicurare gli assassini alla giustizia. La situazione, anzi, è peggiorata in quanto la pressione sul Sinn Fein si è attenuata a seguito dell'adesione al governo, con il risultato che, per il mantenimento di quel governo, quelli simili al mio ex partito, il DUP, sono disposti a tirare il Sinn Fein fuori dai guai.

È doloroso, ma la giustizia in favore di Robert McCartney è secondaria al mantenimento della "allegra coalizione” a Stormont. Così come è accaduto per il più recente assassinio di Paul Quinn, per mano senza dubbio dell'ala militare del Sinn Fein - anche questo sarà vergognosamente insabbiato e ignorato. Ecco quello che accade quando si scende a patti con i terroristi.
<SPEAKER ID="042" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, in occasione della prima tornata del nuovo anno, vorrei parlare della crisi politica che continua ad imperversare nel Libano e del ruolo che dovrebbe svolgere la nostra Assemblea.

Oltre ai complessi problemi economici e politici affrontati da questo paese amico, esiste tuttora un vuoto istituzionale perché dal 23 novembre 2007 il parlamento libanese non ha potuto eleggere un presidente; le elezioni sono state rinviate 12 volte. Il parlamento rimane chiuso e non è possibile né discutere problemi e prospettive, né ricorrere ai poteri costituzionali del parlamento per eleggere un presidente.

Signor Presidente, conosco la sua sensibilità e so dei messaggi che lei ha inviato per cercare di conseguire questo obiettivo, ma vorrei sottolineare ancora una volta che dobbiamo esprimere la nostra profonda preoccupazione per le conseguenze di questa crisi per la tormentata popolazione del Libano, nonché per la pace e la stabilità nella regione. Il nostro dovere democratico ci impone di agire in tal senso, al pari dei nostri obblighi assunti nell'ambito del partenariato. L'accordo di associazione con il Libano prevede un dialogo politico duraturo fra il Parlamento europeo e il parlamento libanese; dobbiamo fare buon uso di questa opportunità e trasmettere un messaggio efficace.
<SPEAKER ID="043" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la Slovenia, unico Stato dell'ex Iugoslavia ad avere aderito all'Unione europea, ha assunto adesso la Presidenza dell'Unione. In occasione di questo storico evento, porgiamo al paese i nostri auguri per il pieno successo della sua Presidenza.

Tuttavia, mai la necessità di risolvere in modo definitivo la crisi iugoslava era stata così pressante, vuoi per la questione del Kosovo vuoi per l'accelerazione del processo di adesione dei suoi vicini dei Balcani. L'unica soluzione per tutti i paesi dell'ex Iugoslavia è una rapida adesione all'Unione, nel rispetto dei criteri stabiliti. La pace ha bisogno di una visione ambiziosa e soprattutto della volontà di superare la storia dei Balcani per andare incontro al futuro europeo.

Fino ad oggi, la questione del Kosovo non è stata risolta perché la comunità internazionale non è stata in grado di raggiungere un'intesa. Anche la stessa Unione europea è stata vittima di questo stallo, di questa sindrome. Fra i paesi che temono gli effetti dell'indipendenza e quelli che sognano soltanto di confermare quest'indipendenza per diverse motivazioni diplomatiche, la Slovenia dovrà garantire in primo luogo la coesione dell'Unione, cercando innanzi tutto un compromesso interno, se non si vuole sminuire o addirittura ridicolizzare la politica dell'Unione europea prevista dal trattato di Lisbona.

Sappiamo, tuttavia, che il monte Triglav in Slovenia è simbolo di determinazione e di completamento. Che sia quindi il simbolo del 2008! ''
<SPEAKER ID="044" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Nell'ottobre 2003, la Croazia ha annunciato la creazione di una zona di protezione ambientale/di pesca nel Mare Adriatico. La Slovenia e l'Italia hanno sollevato obiezioni al riguardo. Ciò ha portato, un anno dopo, alla firma di un accordo fra Slovenia, Italia, Unione europea e Croazia. In base all'accordo, la zona non riguarda gli Stati membri. Tuttavia, il parlamento croato ha deciso unilateralmente l'anno scorso che la zona di protezione ambientale/di pesca interesserebbe gli Stati membri dal 1° gennaio di quest'anno al più tardi.

Il parlamento croato ha così reso difficili le esistenze di coloro che vivono nell'Adriatico. Questa decisione unilaterale della Croazia ha creato problemi ai pescatori, ad esempio perché ha ridotto il territorio di pesca e il porto di Capodistria ha perso il proprio accesso alle acque internazionali. La decisione del parlamento secondo cui la zona di protezione ambientale/di pesca interesserebbe gli Stati membri dal 1° gennaio di quest'anno è contraria all'obbligo internazionale assunto dalla Croazia e dà motivo di metterne in dubbio la credibilità. Gli obblighi assunti da un paese non dovrebbero essere violati in Stati di diritto moderni e democratici. Tale fatto contraddice totalmente la cultura politica dell'Unione europea.

Mi chiedo pertanto se la Croazia desideri davvero diventare membro dell'Unione europea. Se lo vuole, deve agire immediatamente e iniziare a rispettare l'accordo sulla zona di protezione ambientale/di pesca nonché tutti gli altri accordi raggiunti finora.
<SPEAKER ID="045" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Lo Szigetköz, che si trova parte in Austria e in Slovacchia e nella pianura ungherese del Danubio, è una delle aree più belle d'Europa. È un'isola di biodiversità con le sue caratteristiche naturali, la ricchezza della fauna e della flora, i suoi habitat idrici e il tradizionale modo di vita delle persone che la popolano.

Purtroppo, negli ultimi dieci anni la portata del fiume che sostenta questa regione si è ridotta a un livello di pericolo a causa dell'interferenza idrologica. Non è solo nell'interesse dell'area colpita, ma dell'Ungheria e dell'intera Unione che le generazioni future non perdano questa particolare risorsa naturale.

Disponiamo di buone leggi, come la direttiva quadro sulle acque, che in linea di principio dovrebbero proteggere la regione. Tuttavia, per avere successo devono essere attuate a livello nazionale e di Unione. Sarebbe auspicabile che la Slovacchia, indipendentemente dalla questione del Nagy-Duna, cooperasse con l'Ungheria per stabilizzare l'apporto idrico in questa zona.

Vorrei invitarla a una gita in questo romantico paesaggio in primavera, ma purtroppo non possiamo farlo senz'acqua ed è per questo che abbiamo bisogno della massima assistenza.
<SPEAKER ID="046" NAME="Thierry Cornillet" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione dell'Assemblea sulla sorte di due giornalisti francesi, Pierre Creisson e Thomas Dandois, detenuti attualmente in carcere nel Niger con l'accusa di avere attentato alla sicurezza dello Stato, reato che in quel paese è passibile di pena di morte.

Non vi è alcun dubbio che i due giornalisti e il loro autista Al Hassane abbiano violato le leggi del Niger perché si sono introdotti in una zona vietata. Ma, a mio avviso, hanno agito per la causa giornalistica, dato che era loro intenzione realizzare un servizio sulla ribellione tuareg nonché tornare nella capitale per intervistare le autorità del Niger e ottenere così una visione più ampia possibile.

Ritengo quindi sia importante per noi mobilitarci in favore di questi due giornalisti, innanzi tutto perché rischiano la condanna a morte, pena totalmente sproporzionata rispetto a quanto hanno commesso, e poi perché il Niger è un paese amico che aiutiamo molto e che non meriterebbe la reputazione che questo atteggiamento potrebbe valergli.

Sono convinto, signor Presidente, che lei potrebbe contribuire in misura sostanziale , insieme agli onorevoli colleghi, se partecipasse a questo appello alla riflessione e alla clemenza presso il Presidente Tandja, affinché questi giornalisti possano essere liberati. Anche se è vero che hanno violato le leggi del Niger, non si tratta comunque di una violazione che meriti una detenzione così prolungata.
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
Verificheremo la questione con molta attenzione.
<SPEAKER ID="048" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, intervengo oggi in veste di membro della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, e di cittadino di un paese che è stato costretto a combattere per la propria indipendenza e libertà in diverse occasioni.

Vorrei attirare l'attenzione dell'Assemblea sulla mancanza di rispetto per i diritti umani e sulla repressione della libertà di espressione nella Repubblica popolare cinese, che colpisce anche gli abitanti del Tibet. L'ultimo esempio della politica del regime verso il Tibet è la repressione dei monaci che hanno manifestato la loro soddisfazione per l'assegnazione della medaglia d'oro del Congresso al Dalai Lama. Il Dalai Lama ha ricevuto anche il premio Nobel e lotta per il rispetto dei diritti umani da diversi decenni.

Non possiamo permettere che il Tibet o qualsiasi altra nazione nel XXI secolo si estingua a causa di una dittatura, una tirannia, o a causa del desiderio sadico di esercitare dominio politico. L'Assemblea deve dire "basta”. Deve dire "basta” agli attacchi contro una cultura che è destinata a essere la cultura più pacifica della terra. Quali persone libere, impegnate al rispetto dei valori fondamentali dell'Unione europea, dovremmo fare tutto ciò che è in nostro potere per garantire che anche la popolazione del Tibet possa arrivare a comprendere il reale significato della parola libertà.
<SPEAKER ID="049" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, siamo molto turbati per la chiusura di tutti gli uffici regionali del British Council da parte del governo russo. Questi uffici regionali sono stati sacrificati a causa del continuo deterioramento delle relazioni fra Russia e Regno Unito. La società civile in Russia non può aspettarsi nient'altro se non questo tipo di provocazione?

L'omicidio di Alexander Litvinenko non è stato ancora risolto e la Russia rifiuta di cooperare al riguardo. Il principale sospettato, Andrei Lugovoi, è membro della Duma dal 2007. E nemmeno le circostanze che hanno portato alla morte di Anna Politkovskaya sono state finora chiarite. Forse la critica si trova sotto un manto di segretezza o semplicemente sta per essere eliminata?

L'UE deve chiedere alla Russia di rispettare i diritti umani e lo Stato di diritto. Noi possiamo dare l'esempio intitolando il nostro ufficio stampa alla memoria di Anna Politkovskaya.
<SPEAKER ID="050" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Signor Presidente, a seguito del terzo ciclo di negoziati fra il fronte Polisario, unico rappresentante legittimo della popolazione sahrawi, e il Regno del Marocco, che si è svolto sotto gli auspici delle Nazioni Unite l'8 e il 9 gennaio, vorrei sottolineare la necessità e l'importanza di chiedere, in questo momento, il pieno rispetto dei diritti inalienabili della popolazione sahrawi all'autodeterminazione, È l'unica soluzione equa e duratura per questo conflitto e nel contempo rispettosa del diritto internazionale e delle risoluzioni dell'ONU. Si deve chiedere alle autorità marocchine di porre fine alle loro manovre dilatorie, che mirano a ritardare, se non a boicottare l'attuale processo di negoziato. Le autorità marocchine devono inoltre essere invitate a far cessare la repressione e la colonizzazione dei territori occupati del Sahara occidentale.
<SPEAKER ID="051" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, Hu Jia, attivista di campagne per la lotta contro l'AIDS e per il rispetto dei diritti umani, nonché nominato da quest'Assemblea per il premio Sakharov nel 2007, è stato arrestato a Pechino il 27 dicembre 2007 dalle autorità cinesi con l'accusa di sovversione.

Io ammiro i progressi compiuti negli ultimi decenni dalla Cina; tuttavia, l'arresto di Hu Jia da parte delle autorità di quel paese trasmette un messaggio completamente errato, molto difficile per noi da capire. Forse i cinesi non terranno conto degli impegni assunti con la comunità internazionale quando hanno promesso che avrebbero migliorato la situazione dei diritti umani in Cina come compenso per la celebrazione delle Olimpiadi a Pechino?

Noi, in quanto istituzione, dobbiamo rispondere in modo deciso per proteggere quest'uomo che attualmente si trova in carcere, quasi di sicuro per avere cooperato con il Parlamento europeo quando ha testimoniato alla sottocommissione per i diritti umani nel novembre 2007. Dobbiamo inoltre sostenere quegli attivisti in Cina che ne chiedono la scarcerazione.

Poiché nella cultura cinese il linguaggio diplomatico da solo sarebbe considerato esclusivamente come tacito consenso, ritengo che per proteggere Hu Jia sia necessaria una forte risoluzione parlamentare, e ci auguriamo che possa essere adottata questa settimana. La invito, signor Presidente, a sollevare il caso di Hu Jia con le autorità cinesi: è imperativo che ascoltino le opinioni di quest'Assemblea.
<SPEAKER ID="052" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, intervengo in merito a una questione che potrebbe sembrare, in apparenza, banale: l'attuazione in Irlanda della direttiva quadro europea sull'acqua del 2000. L'aspetto triste è che il governo irlandese ha attuato la direttiva facendo pagare alle scuole l'uso dell'acqua. Poiché la maggior parte delle scuole in Irlanda è sostenuta per lo più da fondi raccolti su base volontaria, ciò significa in sostanza che i genitori devono trovare il denaro per pagare l'acqua.

Tale situazione è già di per sé deplorevole, ma il governo irlandese ha deciso di addossare all'Europa il demerito per questa decisione, mentre invece, com'è noto, rientra totalmente nella competenza del governo irlandese la scelta della politica di attuazione della direttiva in materia di risorse idriche. La delicatezza della questione dipende dal fatto che in Irlanda stiamo tenendo un referendum per adottare una decisione politica, e una tattica politica codarda, che consiste nell'accusare l'Europa per la decisione del governo, comporta il rischio di allontanare tutti i genitori irlandesi dall'Europa.

Si tratta, a mio avviso, di una questione seria e inviterei il Presidente del Parlamento e il Vicepresidente della Commissione, oggi presente in quest'Aula, a spiegare la questione al governo irlandese e a rilasciare una dichiarazione pubblica che sottolinei che le autorità irlandesi sono libere di far pagare o meno le scuole e che non dovrebbero pregiudicare il futuro dell'Europa con tattiche politiche codarde.

'
<SPEAKER ID="053" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, in alcuni dei nostri Stati membri è possibile infilarsi in una via laterale ed essere addestrati all'uso delle pistole, in particolare pistole Magnum, senza alcuna identificazione e senza avere una licenza di porto d'armi. Sollevo la questione perché sembra vi siano le prove che la criminalità organizzata in Irlanda stia raggiungendo alcune parti dell'Unione europea per tale addestramento, per poi fare rientro in Irlanda e commettere omicidi di stampo malavitoso. Spesso vengono uccisi anche passanti innocenti.

Intervengo al riguardo perché, a novembre, il Parlamento ha approvato una nuova direttiva, attualmente in esame presso il Consiglio. Invito il Consiglio ad approvare la direttiva questo mese in modo che possa passare in prima lettura.

In secondo luogo, vorrei chiedere alla Commissione di non attendere fino al recepimento della direttiva nel diritto nazionale dei 27 Stati membri - iter che potrebbe durare fino a due anni -, ma di iniziare ad attuare alcune delle disposizioni, fra cui la creazione di un gruppo di contatto dei 27 Stati membri con la Commissione al fine di avviare i lavori volti a contrastare l'uso illegale di armi. Esorto a intervenire al riguardo senza ulteriori indugi.
<SPEAKER ID="054" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Signor Presidente, onorevoli colleghi, stiamo guardando alla Georgia con particolare attenzione da qualche tempo ormai. Le elezioni presidenziali sono state portate a termine e finalmente il risultato è chiaro.

La rivoluzione, si dice, divora i propri figli e il Presidente Saakashvili è stato in qualche modo sopraffatto da questo timore. L'esercizio del potere fisico da parte di un paese è segnale non già della potenza di quel paese, bensì della sua debolezza.

Obiettivamente, dovremmo sottolineare che, dopo la repressione delle dimostrazioni, la Georgia ha comunque cercato di svolgere le elezioni in modo democratico. La democrazia, tuttavia, non è una cosa. È un modo di pensare e non può essere eliminata un giorno o trapiantata da un paese all'altro.

In Georgia si è fatta strada una notevole opposizione. Nel nome del progresso democratico, dovremmo aiutare le cerchie governative a comprendere la natura delle componenti essenziali della democrazia.

La Georgia deve trovare in se stessa la forza per uscire dalla crisi. Le elezioni parlamentari sono imminenti. Il paese deve proseguire con le riforme democratiche e la gente non aspetta altro.

L'Unione europea sbaglierebbe a puntare su una sola persona. Dobbiamo invece sostenere le istituzioni, offrire assistenza specifica ed evidenziare con onestà e apertura tutti gli aspetti che sono incompatibili con la democrazia.

Infine, vorrei dire che quanto sta accadendo in Georgia forse è la soluzione anche per l'Armenia. Anche qui le elezioni presidenziali sono imminenti.
<SPEAKER ID="055" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, per il periodo 2008-2012 la Commissione europea ha concesso alla Polonia il diritto di emettere soltanto 208 milioni di tonnellate di biossido di carbonio. Si tratta quasi del 30% in meno rispetto alla quantità richiesta dal governo polacco. La Polonia ha proposto ricorso contro questa decisione dinanzi alla Corte di giustizia europea, ma purtroppo non si sa quando, in futuro, la Corte si pronuncerà sulla questione. L'economia polacca, pertanto, deve adeguarsi al basso limite fissato.

Le imprese di lavorazione del cemento e dell'acciaio e quelle impegnate in altre attività devono ridurre la loro produzione. L'aspetto più importante è che vi sarà un considerevole aumento dei costi dell'elettricità. Si stima che i prezzi cresceranno del 10% circa quest'anno e del 20% in quattro anni, perché i limiti delle emissioni hanno riguardato in misura significativa anche il settore della produzione di energia elettrica.

Una simile imposizione di limiti di emissioni e la divisione del relativo onere in modo non equo non soltanto rallenteranno lo sviluppo di Stati membri quali la Polonia, ma incideranno in misura significativa anche sul costo della vita per i loro cittadini. Desidero farmi portavoce di una forte protesta contro tale situazione.
<SPEAKER ID="056" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, lo scorso venerdì 11 gennaio mi è stato impedito di visitare il centro di detenzione per stranieri di Lille-Lesquin. La visita rientrava nel quadro della settimana d'azione europea contro la detenzione degli stranieri in Europa. Signor Presidente, nel luglio 2003, a seguito della richiesta dell'allora Presidente del Parlamento europeo e del Vicepresidente Onesta, le autorità francesi hanno dovuto precisare che le norme relative alle visite dei parlamentari e dei senatori francesi si applicano anche ai deputati europei.

Le chiedo pertanto, signor Presidente, di volere interpellare nuovamente le autorità francesi affinché gli impegni assunti all'epoca siano pienamente rispettati e in particolare sia garantita la parità di trattamento fra i deputati europei e i loro parlamentari nazionali. E ciò è ancora più importante dato che in questo momento i deputati europei stanno esaminando un progetto di direttiva sul rimpatrio di cittadini di paesi terzi che potrebbe avere conseguenze molto gravi per il trattenimento degli stranieri.

Aggiungo che le visite improvvise nei luoghi di privazione della libertà sono intese a prevenire i maltrattamenti, che in genere rimangono impuniti in Francia, come sottolinea l'ultima relazione del comitato per la prevenzione della tortura.
<SPEAKER ID="057" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Intervengo oggi per portare alla vostra attenzione la posizione degli agricoltori rumeni a un anno dall'adesione della Romania.

In Romania, l'agricoltura è tuttora inefficiente o non efficiente abbastanza, pur essendo un'occupazione vitale per la maggior parte della popolazione. Gli agricoltori rappresentano una quota significativa della popolazione attiva, ma vi è anche un gran numero di agricoltori anziani.

In questo contesto, approvo la decisione della Commissione di non applicare la clausola di salvaguardia nel settore, sebbene non sia ancora abbastanza.

Nel 2008, le spese europee costituiranno il 25% della media europea; in soli 9 anni la Romania sarà in grado di raggiungere quella media.

Negli ultimi cinque anni, la Romania è riuscita a recepire celermente l'acquis in settori qualitativi, della salute e dei fitosanitari.

Le spese di adeguamento possono costituire un importante ostacolo per gli agricoltori rumeni che si avvalgono della politica agricola comune. La Romania è il secondo produttore agricolo dell'Europa centrale, dopo la Polonia, ed è solo capitalizzando i finanziamenti europei che questo potenziale potrà essere sfruttato con intelligenza e valorizzato.
<SPEAKER ID="059" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Nella seduta di dicembre, quest'Assemblea è stata erroneamente informata del fatto che in Slovacchia le trasmissioni radio per le minoranze stavano per finire e che il servizio pubblico stava chiudendo le trasmissioni di Rádio Patria nelle lingue minoritarie.

Onorevoli colleghi, il servizio di radiodiffusione slovacco non sta preparando alcuna restrizione in merito a Rádio Patria. Al contrario, dal gennaio 2007 Rádio Patria, per la prima volta nella sua storia, ha un raggio di diffusione indipendente che copre il 100% della Repubblica slovacca. Ha una programmazione giornaliera di 8-10 ore di alta qualità consistente in notizie, giornalismo e cultura. È più di quanto non offrisse prima. Nessun altro servizio pubblico europeo offre una simile gamma di trasmissioni per le minoranze nazionali.

Signor Presidente, è triste per un deputato del Parlamento europeo immaginare che in una democrazia si possa dire qualsiasi cosa senza avere verificato se sia corretto. Attacchi di questo tipo provocano tensione e vanno a detrimento del buon nome del paese.
<SPEAKER ID="060" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) La Slovenia ha assunto la Presidenza dell'Unione europea e il Primo Ministro del governo sloveno, che è anche il Presidente del Consiglio dell'Unione europea, ha già formulato due dichiarazioni sulla situazione estremamente drammatica della Bosnia-Erzegovina, che si discostano dalle precedenti dichiarazioni sulla situazione di quel paese. Ha affermato che la situazione era particolarmente drammatica, anche peggiore di quella nel Kosovo.

Ciò ha provocato reazioni animate in Bosnia-Erzegovina, nelle istituzioni della Federazione e in quelle della Republika Srpska (Repubblica serba), nonché fra l'intera popolazione Nemmeno l'Alto rappresentante stesso, Lajčák, aveva pronunciato dichiarazioni così cupe finora.

Ho quindi l'impressione che la dichiarazione sia non realistica, non corretta e non professionale e che non inciti le istituzioni o i cittadini di quel paese a impegnarsi maggiormente per avvicinarsi all'Unione europea. Mi sembra, a questo punto, che per quanto riguarda questioni delicate come la Bosnia-Erzegovina, le istituzioni dell'Unione europea debbano raggiungere una più ampia armonia tra loro.
<SPEAKER ID="061" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Nel settembre 2006 il Parlamento europeo ha chiesto che venisse posto termine al commercio di prodotti derivati dalle foche. Un altissimo numero di Stati membri ha sostenuto quella dichiarazione. Purtroppo, nonostante tale forte sostegno e la successiva adozione da parte dell'Assemblea del cosiddetto piano d'azione per la protezione e il benessere degli animali, in cui si chiedeva il divieto totale del commercio dei prodotti derivati dalle foche sul territorio dell'Unione europea, non è stato raggiunto alcun risultato positivo. Il divieto si è dimostrato inefficace e non è riuscito a far cessare il commercio di foche nell'Unione, che rimane uno dei mercati più vasti per questo tipo di pelle.

Le giovani foche vengono cacciate per scopi commerciali e vendute legalmente proprio solo qualche giorno dopo aver superato l'età protetta dal divieto. I metodi di caccia non rispettano nemmeno i principi più elementari. Gli animali sono scuoiati vivi e le loro carcasse vengono poi gettate nell'acqua. Questa mattanza continuerà finché la Commissione europea non imporrà un divieto totale sul commercio di tutti i prodotti derivati dalle foche.
<SPEAKER ID="062" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vi sono due milioni di tossicodipendenti nell'Unione europea. È un'epidemia che deve essere affrontata in modo diretto.

Quindici anni fa, in Irlanda, la tossicodipendenza era confinata a Dublino. Adesso è diffusa in ogni città, paese e villaggio: eroina, cannabis, cocaina. Ogni giorno in Irlanda e nell'Unione europea la dipendenza da droga miete le sue vittime.

Plaudo all'attuale strategia dell'UE della durata di otto anni. Ma dobbiamo chiederci realisticamente se stia funzionando. Dobbiamo affrontare il problema della droga sotto tutti gli aspetti. Prima di tutto dobbiamo stroncare la fornitura. In secondo luogo, dobbiamo cercare di persuadere i tossicodipendenti a smettere di drogarsi e convincere le persone a non iniziare mai a farne uso, attraverso campagne pubblicitarie d'alto profilo per incutere timore al riguardo. Infine, ma non è questo l'aspetto meno importante, ci occorre una cooperazione internazionale più intensa e valida.
<SPEAKER ID="063" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Il 2008 è l'Anno europeo del dialogo interculturale. È un'occasione per tutti i 27 Stati membri per promuovere le rispettive culture, storie, lingue e tradizioni.

Il motto dell'Unione è "Unità nella diversità” e il 2008 dovrebbe apportare un reale contributo al rafforzamento della coesione nell'Unione, usando il dialogo interculturale come base.

Nel corso dei secoli, la Romania ha subito varie influenze: bizantina, russa, austro-ungarica e ottomana. L'86% della popolazione rumena è composta da ortodossi orientali e la Romania è l'unico paese di lingua romanza in cui predomina l'ortodossia orientale.

Vorrei sottolineare che in Romania godono di riconoscimento ufficiale 18 culti. Il dialogo interculturale dovrebbe comunque includere il dialogo fra confessioni.

Vorrei chiedere ai 34 delegati del Parlamento europeo di rafforzare la promozione dei valori europei in altri continenti nel corso dell'Anno europeo del dialogo interculturale, e di facilitare la conoscenza di altre culture e tradizioni.

Mi auguro che il dialogo interculturale del 2008 apporti un contributo efficace alla promozione della pace, uno dei valori fondamentali dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="064" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, la questione di cui vorrei occuparmi discende direttamente da quanto ha appena dichiarato la collega Ţicău: 2008, Anno del dialogo interculturale. Concordo su questo e rispetto il fatto che la Conferenza dei presidenti abbia preso alcune decisioni, ma noto con un certo disappunto che i rappresentanti religiosi che dovranno parlare in questa sede, ad eccezione del Papa, vengono dal di fuori dell'Europa.

Non abbiamo forse qui in Europa un numero sufficiente di capi religiosi che possano essere invitati a rivolgersi all'Assemblea? Credo pertanto che sarebbe sensato, e lei ha appena toccato l'argomento, essendo la Romania un grande paese ortodosso, invitare come oratori in quest'Aula non solo il Papa e i capi della Chiesa protestante - esiste infatti un dialogo interculturale anche fra cristiani -, ma anche rappresentanti ortodossi. Vorrei quindi chiederle di prendere in considerazione la possibilità di estendere un invito al patriarca ecumenico Bartholomaios nell'ambito dell'Anno del dialogo interculturale.
<SPEAKER ID="065" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, all'inizio del nuovo anno altri due paesi sono entrati a far parte della zona dell'euro e hanno adottato la nostra moneta unica. Tale fatto porta nuovamente alla ribalta una rivendicazione che dovrebbe invece essere già una realtà in un'Unione avanzata, moderna e progressista: la parità di genere nella coniazione di monete.

È una costante della storia: la presenza di donne nella coniazione delle monete nella pratica non è quasi mai stata considerata. Le loro figure, i loro contributi e lavori non sono stati oggetto di riconoscimento simbolico nemmeno sotto questa forma. L'uguaglianza fra uomini e donne è uno dei valori sui quali stiamo costruendo l'Unione europea e, in questo contesto, la parità deve riguardare tutti i settori.

Occorre riconoscere e sostenere il lavoro di un numero elevato di donne nei vari settori del sapere - le scienze, la cultura, la pedagogia, la politica. Queste donne meritano che le loro opere, le loro vite e i loro nomi siano riconosciuti, studiati e ricordati. In alcuni paesi, fra cui il mio, la Spagna, il parlamento ha approvato una proposta in tal senso.

Quest'Assemblea e la Commissione dovrebbero prendere le iniziative necessarie e raccomandare a tutti gli Stati membri di adottare misure atte al fine di garantire che, nella coniazione delle nuove monete dell'euro, si dia pari rilevanza a riferimenti e immagini di uomini e donne.
<SPEAKER ID="066" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, uno degli onorevoli colleghi ha ipotizzato che fosse stata sollevata in quest'Aula una questione banale, ovvero l'attuazione in Irlanda della direttiva quadro in materia di acque. Io credo che sia tutto, fuorché banale. E se lo è, dobbiamo discutere più approfonditamente in merito perché lo stesso governo irlandese si è messo in cattive acque accusando l'Europa di averlo spinto a far pagare l'acqua alle scuole, mentre il problema in effetti riguarda l'insufficienza dei finanziamenti in favore delle scuole e l'inadeguatezza della comunicazione e dell'attuazione di questa importante normativa.

È a rischio la visione che gli irlandesi hanno dell'Unione europea, perché noi accusiamo costantemente l'Europa per decisioni che non ci risultano gradite, anche se il governo irlandese partecipa al processo decisionale. In un momento in cui stiamo affrontando un referendum sul trattato di riforma, non solo i genitori guardano con sospetto l'UE e credono che proprio l'Unione costituisca il problema, ma anche gli agricoltori e gli altri gruppi di pressione oggi sono sicuramente scontenti dell'Unione europea.

Pertanto, il governo irlandese deve spiegare chiaramente il modo in cui sta attuando la direttiva; deve stanziare fondi sufficienti per le scuole e deve rispondere alla domanda se e secondo quali modalità saranno imposti alla popolazione irlandese tassi di consumo domestico. Questo è ciò che abbiamo bisogno di sapere in questo momento.
<SPEAKER ID="067" NAME="Presidente">
Con questo la discussione è chiusa.
