<CHAPTER ID="024">
Statistiche sui prodotti fitosanitari (discussione)
<SPEAKER ID="535" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione (Α6-0256/2009), presentata dall'onorevole Staes a nome della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la sicurezza alimentare sulle statistiche sui prodotti fitosanitari [11120/2/2008 - C6-0004/2009 -.
<SPEAKER ID="536" NAME="Bart Staes">
relatore. - (NL) Quello che abbiamo davanti è l'accordo finale che abbiamo negoziato con il Consiglio e la Commissione a seguito di una prima lettura in occasione della quale il Parlamento aveva adottato una posizione molto ferma e introdotto una serie di elementi che, a fronte di una larga maggioranza, ci hanno consentito di partire da una posizione di forza nei confronti del Consiglio. Devo ammettere che la posizione comune del Consiglio, alcuni mesi dopo la nostra prima lettura, era stata piuttosto deludente. Infatti non vi era molta volontà di dar seguito al nostro approccio e pertanto i negoziati con il Consiglio sono stati tutt'altro che semplici.

Abbiamo fatto però un passo avanti in un'atmosfera molto costruttiva e anche la delegazione parlamentare si è dimostrata un gruppo molto forte. C'è stata unità nella diversità e credo che possiamo sottoporre il risultato alla votazione di domani con una buona dose di orgoglio. Stiamo in ogni caso contribuendo a garantire che esista un fondamento in aggiunta alle due normative già adottate sui pesticidi, vale a dire la direttiva sull'utilizzo sostenibile e il regolamento sulla commercializzazione dei prodotti fitosanitari sul mercato. Si tratta di una serie di strumenti da utilizzare nella seria regolamentazione della fornitura di dati a mezzo statistiche. Con ciò ritengo di avervi esposto l'essenza dell'attività legislativa parlamentare che abbiamo condotto.

Uno dei successi principali è quello di essere riusciti a imporre al Consiglio, anche contro la sua volontà, il fatto che il Parlamento abbia adottato come definizione di base per i pesticidi quella che il Parlamento stesso, in accordo politico con il Consiglio, aveva precedentemente incluso nella direttiva sull'utilizzo sostenibile. Ciò determina una certa coerenza e sarà importante anche per gli utilizzi futuri.

Siamo inoltre riusciti a includere un riferimento molto chiaro al quadro normativo generale sulle statistiche, alle loro modalità d'uso e, soprattutto, al futuro trattamento dei dati dal punto di vista, tra gli altri, della riservatezza. Abbiamo conseguito il nostro obiettivo, quello di far sì che gli Stati membri debbano fornire numerose informazioni sui pesticidi in maniera reciprocamente confrontabile. Personalmente avrei voluto fare di più ma si tratta già di un primo passo.

Un altro risultato deriva senza dubbio al fatto che, avendo utilizzato come definizione principale la parola "pesticidi” e la relativa definizione utilizzata nella direttiva sull'utilizzo sostenibile, abbiamo potuto introdurre in seconda istanza anche il concetto di "biocidi”: una richiesta importante da parte del gruppo socialista al parlamento europeo e un risultato notevole. La definizione appare nel regolamento e nell'accordo politico attuale, benché quest'ultimo evidenzi che intendiamo ampliare il regolamento sulle statistiche e i pesticidi nella sua forma attuale estendendolo al concetto di "biocidi” quando disporremo di una normativa e dopo uno studio di impatto su questo tema come richiesto urgentemente dal Consiglio.

Abbiamo ottenuto maggiore trasparenza e abbiamo chiesto che i dati siano pubblicati su Internet. Ci sono anche cose che non siamo riusciti a fare - è sempre questione di negoziato, questa è la democrazia - ne ho già parlato, incluso il fatto che la formulazione riguardante l'uso non agricolo dei pesticidi è più debole: su quel punto il progetto di regolamento non è pienamente in linea con ciò che era stato raggiunto in prima lettura. E' sempre questione di dare e avere.

Desidero esprimere la mia gratitudine ai relatori ombra per la piacevole collaborazione. Questa è la mia ultima relazione nella legislatura in corso ma spero di poter dare ancora il mio contributo nella prossima.
<SPEAKER ID="537" NAME="László Kovács">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, la strategia tematica per l'uso sostenibile dei pesticidi approvata dal Parlamento europeo e dal Consiglio nel gennaio 2009 mira a completare il quadro normativo attuale indirizzandosi alla fase di utilizzo dei pesticidi con l'obiettivo di ridurre l'impatto dei pesticidi sulla salute umana e sull'ambiente.

Tale proposta costituisce il terzo pilastro giuridico della strategia assieme alla direttiva quadro e al regolamento sulla commercializzazione dei prodotti fitosanitari e mira a fornire dati affidabili per la valutazione dei progressi della strategia.

L'obiettivo principale della proposta è quindi quello di garantire la raccolta di dati confrontabili e affidabili in tutti gli Stati membri, da trasmettere poi alla Commissione, rendendo così possibile il calcolo di indicatori di rischio armonizzati e la valutazione dei progressi della strategia tematica.

In prima lettura non fu possibile raggiungere un accordo tra Consiglio e Parlamento sulla proposta per ragioni legate principalmente al campo di applicazione del regolamento e alla pubblicazione dei risultati.

Grazie all'intenso e proficuo trilogo in seconda lettura e in particolare grazie alla volontà di compromesso del relatore e dei relatori ombra è stato possibile dare soluzione a tali questioni.

La Commissione ritiene che il compromesso raggiunto sia ragionevole e soddisfi gli interessi del Parlamento senza determinare oneri eccessivi per le amministrazioni e le imprese nazionali ed è pertanto in grado di sostenerlo.

La Commissione desidera cogliere l'occasione per ringraziare il relatore, l'onorevole Staes per l'eccellente lavoro svolto su una proposta così complicata, per la pazienza dimostrata e per il fattivo scambio avuto con la Commissione. Sulla base del compromesso attuale, la Commissione ritiene che sarà possibile raggiungere un accordo in seconda lettura tra il Parlamento europeo e il Consiglio su questa importante proposta per garantire il successo della strategia tematica sull'uso sostenibile dei pesticidi.
<SPEAKER ID="538" NAME="Anne Laperrouze" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, nella plenaria del gennaio 2009 abbiamo adottato due testi legislativi sull'uso sostenibile dei pesticidi e sulle procedure di commercializzazione dei prodotti fitosanitari. I negoziati su tali testi sono stati molto accesi e hanno condotto a progressi reali nella protezione della salute umana e dell'ambiente.

Tuttavia, quei due testi non sarebbero nulla senza quello di cui ci occupiamo oggi, giacché questo regolamento è ciò che ne permette l'attuazione. Signor Commissario, lei ricorderà che le statistiche sono necessarie per scoprire quali nuovi prodotti vengono introdotti sul mercato e come aumenta il loro utilizzo e, soprattutto, per calcolare gli indicatori di rischio definiti dalla relazione sull'uso sostenibile dei pesticidi.

Desidero pertanto sottolineare che, a mio parere siamo riusciti a trovare non soltanto un equilibrio tra la necessaria trasmissione dei dati e la loro riservatezza, ma anche a stabilire standard amministrativi proporzionati, giacché ciò costituisce una preoccupazione per gli utenti.

Per quanto concerne i biocidi, è importante sottolineare che il testo dovrà, a tempo debito, includerli, sulla base delle risultanze di uno studio di impatto.

Abbiamo analizzato gli usi commerciali non agricoli dei pesticidi, ma al momento ogni valutazione del loro volume non può essere che intuitiva. Per tale ragione, gli studi pilota che la Commissione intende condurre saranno molto utili a chiarire la situazione.

Per concludere desidero ringraziare il nostro relatore che ci ha sostenuti durante i negoziati e ha contribuito in maniera sostanziale al raggiungimento di un accordo.
<SPEAKER ID="539" NAME="Bart Staes">
relatore. - (NL) Ritengo che non ci sia altro da aggiungere. Si tratta di un accordo positivo che spero sarà adottato domani mattina.
<SPEAKER ID="540" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, venerdì 24 aprile 2009 alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="541" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Come indicato dal sesto programma comunitario di azione in materia di ambiente, l'Unione europea ha riconosciuto la necessità di una maggiore riduzione dell'impatto dei pesticidi sull'ambiente e la salute umana. Il regolamento concernente le statistiche sui prodotti fitosanitari andrà a colmare le lacune esistenti in materia di utilizzo dei pesticidi negli Stati membri.

Dai dati forniti dalla Commissione sull'uso e la vendita dei pesticidi è emerso che, a livello comunitario, abbiamo bisogno di un metodo armonizzato di raccolta delle statistiche relative alla commercializzazione dei prodotti e ai produttori.

Siamo tutti consapevoli della necessità di stabilire un quadro normativo più coerente nell'Unione europea per la regolamentazione dell'uso dei pesticidi. Per tale ragione desidero ribadire che vedo con favore la creazione di un quadro comune per la creazione sistematica di statistiche comunitarie relative alla commercializzazione dei pesticidi sul mercato e al loro utilizzo nel rispetto del principio di sussidiarietà.
