<CHAPTER ID="015">
Ordine del giorno
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
Il volo dell'onorevole Martin è in ritardo e desidero quindi chiedere alla Camera che la sua relazione sulle modifiche alle norme procedurali, per noi molto importante, sia discussa come ultimo punto questa sera. Si tratta di un cambiamento apportato all'ordine dei lavori e non al contenuto della sessione. Sarei lieto di giungere a un accordo comune in merito perché il relatore dovrebbe essere presente durante il dibattito.

Questo cambiamento costituisce formalmente una modifica all'ordine del giorno e son quindi obbligato a chiedere l'approvazione della Camera, che spero di ottenere.

(Il Parlamento approva la proposta)
