<CHAPTER ID="009-02">
2. Bielorussia
<SPEAKER ID="203" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sulla Bielorussia.
<SPEAKER ID="204" NAME="Janusz Onyszkiewicz" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, molti dei prigionieri politici trattenuti in Bielorussia sono stati rilasciati di recente, praticamente quasi tutti, con un'eccezione. Ciò non significa che possiamo essere fiduciosi che le cose si stiano muovendo nella giusta direzione in Bielorussia. Nello stesso giorno, sono state attaccate le abitazioni di una lunga serie di persone collegate all'opposizione nel paese. Inoltre, è stato licenziato un insegnante della scuola secondaria, con la motivazione che, poiché era membro del partito civile di opposizione, non rappresentava un'ideologia in linea con quella dello Stato.

In Bielorussia la situazione è molto strana. Nel paese esiste un concetto di ideologia di Stato, e quindi è difficile sorprendersi che quando i candidati presentano richiesta per studiare giornalismo, legge e relazioni internazionali, debbano presentare anche le raccomandazioni delle autorità. Così funziona il processo di selezione. È totalmente inaccettabile, nonostante valutiamo positivamente i progressi compiuti e siamo cautamente soddisfatti a riguardo.

Per quanto riguarda la stessa Bielorussia, la domanda che subito viene in mente è quale possa essere la ragione sottesa a tale azione. Sembrerebbe che attraverso di essa e consentendo l'istituzione di una delegazione della Commissione europea a Minsk, il Presidente Lukashenko desideri dimostrare che non si sente vincolato in modo irrevocabile ad adottare una politica filo-russa escludendone altre. In effetti, diventa sempre più difficile condurre una simile politica in Bielorussia. Il paese non intende farsi assorbire completamente dalla Russia. In questo caso, nonostante la posizione assunta dal Presidente Lukashenko, i fatti parlano da soli.

La Russia sta molto semplicemente comprando la Bielorussia. La Gazprom ha appena concluso un'altra transazione, il cui risultato è che ora possiede un quarto delle quote delle compagnie che controllano le vie di transito di petrolio e gas attraverso il paese. La quota della Gazprom aumenterà subito al 50%; sembra inoltre che la Russia riuscirà a convincere la Bielorussia ad adottare il rublo quale moneta nazionale.

Quale conseguenza di tutto ciò, la situazione diventa sempre più minacciosa. La maggiore necessità è il sostegno per un'azione indipendente in Bielorussia e per la società civile; sostegno che è già stato reso disponibile, ma che deve essere aumentato. In particolare, deve essere fornito alle istituzioni che sono appena state create nel paese. Potrei concentrarmi sulle trasmissioni delle reti televisive nel paese, che costituiscono una risorsa importante al fine di garantire che la popolazione locale sappia che cosa sta accadendo realmente. Dal mio punto di vista, dovremmo mantenere la Bielorussia una priorità nelle nostre menti, in quanto è una questione che riguarda l'intera Europa. Non possiamo tollerare una situazione in cui esiste un paese come la Bielorussia, governato da un dittatore, nel pieno centro del nostro continente.
<SPEAKER ID="205" NAME="Jiří Maštálka">
autore. - (CS) Onorevoli colleghi, nonostante il tono fortemente critico degli interventi, sono lieto di annunciarvi che ci sono almeno due aspetti positivi nella questione.

Il primo è l'istituzione della delegazione della Commissione europea a Minsk, che, per quanto ne so, è stata approvata anche dal Presidente della Bielorussia. Ritengo che ciò ponga le basi per ulteriori sviluppi e per l'attivazione delle relazioni con l'Unione europea in settori che siano di vantaggio reciproco quali l'energia, i trasporti, il transito nonché la protezione dell'ambiente.

L'altro fattore positivo che ritengo importante è l'incontro di esperti tenutosi a Bruxelles lo scorso giugno, che si è concentrato principalmente sulle questioni relative all'approvvigionamento energetico, nonché le previste consultazioni tra esperti sui corridoi di trasporto e l'ambiente. Credo che tale evoluzione sia estremamente importante. Non dobbiamo dimenticare che la stessa Bielorussia sta ancora affrontando le conseguenze terribilmente gravi del disastro di Chernobyl. Gli andamenti attuali nelle relazioni reciproche rivelano che tra i circoli politici dell'Unione europea si sta assumendo un determinato punto di vista relativo alla Bielorussia, molto critico e unilaterale.

Non abbiamo bisogno solo di critiche ma anche di cooperazione. È giunto il momento di compiere progressi positivi anche per la Bielorussia, e ritengo che il regime ufficiale del paese dovrebbe almeno provvedere a una moratoria sulla pena di morte, che ci potrebbe consentire l'apertura di nuovi negoziati relativi allo status di adesione della Bielorussia al Consiglio d'Europa. Per quanto riguarda l'Unione europea, valuterei positivamente, per esempio, una distensione del sistema dei visti o il sostegno per i giovani professionisti bielorussi sull'esperienza di lavoro offrendo loro l'opportunità di conoscere dall'inizio le operazioni delle istituzioni europee.
<SPEAKER ID="206" NAME="Józef Pinior">
autore. - (EN) Signor Presidente, questo pomeriggio desidero innanzi tutto accogliere con favore il segnale positivo delle relazioni tra UE e Bielorussia. Gli sviluppi recenti sugli accordi intesi a istituire la delegazione della Commissione europea a Minsk sono un passo positivo in direzione del rinnovamento del dialogo tra Unione europea e Bielorussia.

Vorremmo sollecitare la Commissione a impiegare il pieno potenziale dell'istituzione di una delegazione. È giunto il momento che l'intera comunità internazionale estenda il proprio sostegno alla società civile in Bielorussia, in particolare che aumenti l'aiuto finanziario per i mezzi di informazione indipendenti, le organizzazioni non governative e gli studenti bielorussi che studiano all'estero. La decisione della Commissione di fornire sostegno finanziario all'Università europea di studi umanistici di Vilnius è molto saggia. La Commissione e il Consiglio dovrebbero pensare di offrire aiuti economici al progetto, già in corso, di creare il canale televisivo bielorusso indipendente Belsat.

In secondo luogo, il Parlamento europeo chiede alla Commissione e al Consiglio di adottare ulteriori misure intese alla facilitazione e alla liberalizzazione delle procedure relative ai visti per i cittadini bielorussi. Invitiamo gli Stati membri dello spazio Schengen ad avvalersi di tutti gli strumenti disponibili, principalmente dei costi dei visti nazionali, per facilitare la circolazione dei cittadini bielorussi all'interno del territorio dei singoli Stati membri.

Inoltre, chiediamo al regime del Presidente Lukashenko di agire innanzi tutto in direzione della liberalizzazione e della democratizzazione, di rilasciare tutti i detenuti politici del paese, di introdurre lo Stato di diritto e la libertà di associazione dei media nonché di abolire la pena di morte.

Per concludere, questo pomeriggio desidero esprimere la nostra solidarietà con l'opposizione democratica unita bielorussa, il leader del movimento democratico, Alexander Milinkevich, e tutti i cittadini bielorussi nella loro lotta per una società aperta.
<SPEAKER ID="207" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
La ringrazio, signor Presidente. Le azioni intraprese dalla dittatura di Lukashenko contro il suo popolo in Bielorussia sono ampiamente note. Solo dall'inizio di quest'anno, sono state represse in modo brutale tre manifestazioni pacifiche. Le autorità perseguitano sistematicamente gli attivisti dell'opposizione. Hanno adottato restrizioni relative ai viaggi all'estero dei membri del clero e gli insegnati di materie religiose. Sono inoltre state introdotte alcune disposizioni piuttosto bizzarre. Per esempio, chiunque desideri studiare legge o giornalismo deve ottenere l'approvazione delle autorità al governo. A fronte di questo contesto, imporre sanzioni più severe alla Bielorussia sembra essere purtroppo l'unica risposta possibile agli eventi recenti. Tuttavia, non dobbiamo dimenticare che è nostro diritto e dovere morale creare e sostenere la società civile in Bielorussia.

Una delle misure immediate intese ad assistere l'opposizione è il superamento del silenzio stampa. Un buon esempio è l'iniziativa intrapresa dalla televisione di servizio nazionale polacca, che ha iniziato a trasmettere in Bielorussia dal 1° dicembre 2007 attraverso il primo canale indipendente chiamato Belsat. Purtroppo, come mi ha riferito oggi Agnieszka Romaszewska, la produttrice responsabile del progetto, non è ancora pervenuto alcun sostegno finanziario dall'Unione europea. Non esiste neanche una voce di bilancio in base alla quale poter sostenere i diritti umani e la democrazia in Bielorussia.

Onorevoli colleghi, desidero ricordarvi che il costo elevato dei visti Schengen è un altro problema importante per la popolazione bielorussa. Se viene limitato l'accesso all'Unione europea per i membri del regime di Lukashenko, dobbiamo agevolare l'accesso all'Unione per la popolazione non legata a quel potere.
<SPEAKER ID="208" NAME="José Ribeiro e Castro">
autore. - (EN) Signor Presidente, a gennaio di quest'anno, 10 giovani attivisti della Gioventù del Fronte popolare bielorusso e del Malady Front (Fronte giovanile) sono stati arrestati dopo aver incontrato a Minsk una delegazione dell'Unione dei giovani cristiano-democratici e conservatori d'Europa (Democrat Youth Community of Europe, DEMYC), e hanno in seguito subito l'espulsione dalle rispettive università.

Questa è l'ultima vera dittatura in Europa. In Bielorussia ci sono ancora la pena di morte, i detenuti politici, gli arresti arbitrari, la censura dei media, la violenza e i limiti di accesso a Internet. Nessun europeo dovrebbe dare per scontata la propria libertà, e i giovani europei dovrebbero seguire l'esempio della DEMYC nell'esprimere la solidarietà con i loro vicini lottando per la democrazia e per i diritti umani.

La Bielorussia non può essere un partner dell'Unione europea se queste intimidazioni e arresti mirati continuano. Nel leggere su Internet la biografia ufficiale del Presidente Lukashenko, ho appreso che si considera "ammirevole per la sua profonda comprensione degli eventi, il duro lavoro, il senso del dovere, il realismo, la lealtà e la fedeltà ai principi”. Come mai, dunque, Lukashenko non comprende un fatto molto semplice e lineare, ossia che i tiranni in stile sovietico appartengono al passato?

Per quanto riguarda gli studenti, repressi e privati del loro diritto fondamentale all'istruzione, sollecito il nostro Parlamento a unirsi a me nel parafrasare la canzone: Hey, Lukashenko, leave the kids alone!
<SPEAKER ID="209" NAME="Elisabeth Schroedter">
autrice. - (DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, la Bielorussia è e resta il bambino problematico nella nostra politica di vicinato. Il dittatore Lukashenko continua a garantire che il suo paese si distanzi e isoli regolarmente dai suoi vicini. Calpesta i diritti umani e mantiene la pena di morte. Questo non preoccupa solo noi, ma incontra una massiccia opposizione tra la stessa popolazione bielorussa. Un numero sempre crescente di giovani lascia il paese; la situazione è drammatica.

Il compito dell'Unione europea è pertanto quello di aiutare la Bielorussia a ritornare sulla strada della democrazia. Dal mio punto di vista, non accadrà con il dittatore Lukashenko e il suo sistema di governo, ma solo con l'opposizione, la società civile e i giovani che potrebbero costituire la futura élite del paese.

Pertanto, chiedo agli Stati membri di modificare la loro politica sui visti per queste persone e di offrire loro l'opportunità di essere coinvolti in scambi con i giovani dell'Unione europea, un'opportunità di istruzione democratica e di una reale esperienza democratica per loro nel visitare l'Unione europea. La politica dei visti non deve diventare un ostacolo insormontabile che ostruisce il percorso verso la democrazia. È estremamente importante.

Tuttavia, nel corso dei negoziati con Lukashenko, non ci dovrebbero essere concessioni per quanto riguarda i diritti umani. Su questo aspetto vi è accordo in Parlamento, in tutti i gruppi parlamentari: vogliamo che vengano rilasciati tutti i prigionieri politici, una moratoria sulla pena di morte, la libertà dei media e il rispetto di tutti i principi fondamentali della democrazia. Questo è il prerequisito essenziale per i negoziati. Nessuna concessione. Il fattore determinante adesso è quello che accadrà alle prossime elezioni. Auspico davvero che il popolo bielorusso prenda il controllo del proprio destino.
<SPEAKER ID="210" NAME="Urszula Gacek">
a nome del gruppo PPE-DE. - (PL) Signor Presidente, Aleksandr Kozulin, l'ex candidato bielorusso alle presidenziali, ha scontato due dei cinque anni e mezzo di prigione a lui comminati per atti di vandalismo. La moglie di Kozulin, Irina, sta lottando senza tregua al fine di ottenere la libertà per suo marito, nonostante sia gravemente malata. Il Presidente Lukashenko ha suggerito che Kozulin potrebbe essere liberato affinché gli venga consentito di accompagnare sua moglie in Germania, dove potrebbe ricevere cure mediche adeguate, ma ha reagito con sorpresa quando la sua offerta è stata rifiutata. Per la signora Kozulin, accettare vorrebbe dire fuggire dalla propria terra in modo codardo.

Dal mio punto di vista, se il Presidente Lukashenko intendesse realmente migliorare la sua immagine, libererebbe Aleksandr Kozulin immediatamente e senza condizioni. Auspichiamo che i coniugi Kozulin siano presto in grado di godere di buona salute e della libertà nel loro paese.
<SPEAKER ID="211" NAME="Ewa Tomaszewska">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, la Bielorussia è un vicino dell'Unione europea. Condivide con noi una storia difficile di dominio comunista, ma tuttora non gode di un governo democratico e del rispetto dei diritti umani. Il regime del Presidente Lukashenko reprime in modo brutale ogni tentativo di creare una società civile. Vorrei ricordare a quest'Assemblea che Lukashenko ha violato le procedure democratiche al fine di ottenere un prolungamento del suo mandato. I giornalisti e i leader delle organizzazioni giovanili indipendenti e dei sindacati indipendenti hanno subito intimidazioni. I membri dell'opposizione politica sono stati arrestati. Potrei citare il caso Kozulin cui ha appena fatto riferimento l'onorevole Gacek, e la repressione delle minoranze nazionali, compresa la minoranza nazionale polacca. Ultimamente il regime si sta preoccupando dell'indipendenza finanziaria dei piccoli imprenditori e adottando misure repressive contro di essi. Questa è la triste situazione in Bielorussia.

È dovere morale dell'Unione europea fornire sostegno finanziario e le informazioni per tutti coloro che lottano al fine di difendere i diritti umani e le libertà democratiche in Bielorussia per mezzo di media indipendenti, per esempio attraverso le trasmissioni televisive in Bielorussia.

Istituire una delegazione dell'Unione europea a Minsk sarebbe un ottimo modo di controllare la situazione. Dieci anni dopo il disastro di Cernobil, ho partecipato legalmente a una manifestazione a Minsk. Ho visto gli OMON (reparti di polizia di destinazione speciale) che erano stati portati da Mosca per occuparsi delle persone evacuate dalla zona pericolosa. Ho visto laghi di sangue per le strade di Minsk. Non deve essere consentito che ciò accada di nuovo.
<SPEAKER ID="212" NAME="Kathy Sinnott">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, ho un nipote di adozione bielorusso, ora adulto e considerato una magnifica aggiunta alla nostra famiglia ampliata. Tuttavia ricordo le sue condizioni l'estate in cui per la prima volta venne a vivere con mia sorella, ed è questa esperienza che mi consente, personalmente, di comprendere le difficoltà, in particolare per i disabili, emerse in un'istituzione con un contesto così instabile.

La Bielorussia ha bisogno di aiuto, non dal punto di vista economico e politico, ma per le persone. Il popolo bielorusso è particolarmente isolato, controllato da un regime che continua a minacciare i valori democratici e le libertà cui le persone hanno diritto.

Prima di Natale, ho incontrato due rappresentanti della Bielorussia. Mi hanno informato sull'attuale problema della difesa della libertà religiosa. L'attività religiosa è vietata in mancanza della registrazione da parte del governo, e una persona può essere multata o essere arrestata per attività religiosa non registrata, nonostante la registrazione governativa sia estremamente difficile da ottenere.
<SPEAKER ID="213" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, desidero appoggiare le dichiarazioni formulate dai precedenti oratori. Tuttavia, vorrei anche citare un'altra questione molto importante, in particolare che non possiamo occuparci della politica sulla Bielorussia in modo separato dall'intera politica estera dell'Unione europea. Abbiamo avuto la tendenza a dimenticare le numerose azioni di enorme antidemocrazia dell'amministrazione russa. Questo dovrebbe essere ricordato. Sono consapevole che gli avvenimenti in Bielorussia non sono paragonabili a quanto accade attualmente in Russia, ma di certo li si può di gran lunga paragonare con quanto accade in Cecenia. Non possiamo adottare una soluzione per la Bielorussia e un'altra, diversa, per la Russia.

Condurre la nostra politica estera dal punto di vista dell'allargamento dell'Unione europea è un'altra questione molto importante. Il destino dell'Ucraina è attualmente sospeso in equilibrio, e se oscillasse verso la democrazia, arricchirebbe l'intera Europa. Se siamo pronti ad aprire le porte al popolo ucraino, si invierà un segnale alla popolazione della Bielorussia, cui verrà dimostrato che esiste un'altra opzione, quella che prevede rapporti e legami più stretti con l'Unione europea. In futuro si può prevedere anche l'adesione all'Unione, nonostante per molti anni non accadrà.
<SPEAKER ID="214" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, ho incontrato una difficoltà.

Abbiamo calcolato due minuti per la procedura "catch the eye”: ossia due oratori. Ho già ricevuto otto o nove richieste, e vedo ancora più mani alzate, che ci portano a 10 e oltre.

Pertanto, o do la parola ai primi due, che per me è abbastanza semplice, o posso chiedervi di parlare trenta secondi ciascuno e cerchiamo tutti di farcela.

(È stata scelta la seconda opzione)
<SPEAKER ID="215" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, è emerso chiaramente da questa discussione che il Parlamento riconosce il problema della Bielorussia, cui conferisce grande importanza. Desidero ringraziare tutti coloro che hanno fatto riferimento alla situazione relativa ai diritti umani in Bielorussia. Vorrei inoltre condurre l'attenzione di quest'Assemblea al fatto che nel paese dovrebbero svolgersi le elezioni politiche nell'autunno di quest'anno. Dobbiamo fare quanto in nostro potere, in qualità di eurodeputati nonché di rappresentanti delle grandi famiglie politiche europee, al fine di sostenere l'opposizione bielorussa in questa lotta impari per la democrazia in Bielorussia.
<SPEAKER ID="216" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) È passato del tempo da quando l'onorevole Bernd Posselt ed io abbiamo acceso una candela in quest'Aula, nonostante il divieto per motivi di sicurezza, al fine di esprimere la nostra solidarietà con il popolo bielorusso, in presenza della signora Commissario Ferrero-Waldner. Com'è oggi la Bielorussia? L'ultimo dittatore europeo, Alexander Lukashenko, è popolare nel paese, malgrado l'economia severamente regolata e le intimidazioni contro gli oppositori politici. Il governo intensifica la repressione e arresta gli attivisti dell'opposizione; controlla inoltre i mezzi di informazione del paese, motivo per cui spesso la popolazione non sa che il regime di Lukashenko è inammissibile per l'Unione europea.

Il Parlamento europeo non può ritenersi soddisfatto solo conferendo il Premio Sakharov per la libertà di pensiero ad Alexander Milinkevich. Tale premio lo impegna al controllo attento della situazione in Bielorussia.
<SPEAKER ID="217" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, desidero parlare di un caso in particolare. Riguarda Franak Viachorka, un giovane attivista dell'opposizione che è stato espulso di recente dall'università. Il motivo ufficiale della sua espulsione è stato la sua assenza dalle lezioni. Tuttavia, la ragione della sua assenza è stata il suo arresto. L'espulsione dall'università significa che l'istruzione di una persona viene interrotta bruscamente. Vuol dire inoltre che esiste una forte possibilità di essere chiamato alle armi. Credo che solo coloro che hanno personalmente vissuto sotto dittatura sappiano che cosa può essere prestare servizio nell'esercito del regime per un membro dell'opposizione. Potrebbe dimostrarsi molto pericoloso per questo ragazzo. Ritengo che dovremmo fare quanto possibile al fine di contribuire a risolvere la situazione in Bielorussia.
<SPEAKER ID="218" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) (Inizio dell'intervento non udibile)...in qualità di medico ho personalmente visitato l'epicentro dell'area colpita dalle radiazioni. I medici e gli scienziati sono stati minacciati e persino arrestati per aver riferito la verità sullo stato di salute della popolazione locale. Ai cittadini sono stati confiscati i radiometri e stanno mangiando cibo radioattivo.

Ho solo 30 secondi per riassumere: Lukashenko è un assassino e deve essere dichiarato ad alta voce. E da chi se non dall'Unione europea?
<SPEAKER ID="219" NAME="Presidente">
La ringrazio, il messaggio è arrivato.
<SPEAKER ID="220" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, una delle caratteristiche delle dittature è che non tengono in considerazione nessuno. Possiamo dire ciò che vogliamo, e agiranno come meglio ritengono. L'unico modo di opporsi a una dittatura è attraverso la democrazia. Desidero dire alla signora Commissario che, se fossi in lei, compirei ogni sforzo nel contribuire alla formazione del pensiero dell'élite democratica. Se non riusciamo a fare questo in Bielorussia, possiamo ancora farlo in altri paesi. Qualcuno deve dare l'esempio, io propenderei a fare affidamento su queste élite.
<SPEAKER ID="221" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, è vergognoso per la Bielorussia, un paese che si trova nel cuore geografico dell'Europa, essere l'oggetto della discussione odierna del Consiglio d'Europa a causa della sua violazione dei diritti umani. È una vergogna che la Bielorussia sia l'unico paese europeo escluso dal Consiglio d'Europa per non aver rispettato nessuno dei diritti umani fondamentali.

Ritengo pertanto che l'onorevole Bielan avesse ragione nell'affermare che è importante rafforzare la società civile in Bielorussia attraverso il sostegno alle trasmissioni dei media dalla Polonia rivolte a questa società.
<SPEAKER ID="222" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, vorrei rivolgere l'attenzione alla continua repressione contro i democratici bielorussi. A metà gennaio, molti di loro sono stati tenuti in carcere per 15 giorni e poi espulsi dall'università. Ci sono alcuni nomi in particolare: Zmitser Zhaleznichenka, Anton Kalinouski e Franak Viachorka.

Chiedo alle università dell'Unione europea di offrire a questi ragazzi coraggiosi soluzioni alternative per proseguire i loro studi, di semplificare il rilascio dei visti e di aggiungere alla lista nera dell'Unione europea quei funzionari delle università che hanno consentito di essere usati quali strumenti della repressione di Lukashenko.
<SPEAKER ID="223" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, so che la libera università di Minsk oggi si trovi a Vilnius, Lituania. Mi chiedo se il signor Commissario Figeľ possa considerare il fatto di scrivere una lettera ai ministeri dell'Istruzione e della cultura degli altri 26 Stati membri dell'Unione europea al fine di suggerire che ci siano 27 libere università di Minsk. Per quanto riguarda il Regno Unito, ci sono certamente grandi università come Oxford e Cambridge, ma consiglierei Bristol.
<SPEAKER ID="224" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, 20 anni fa, ho parlato nelle università clandestine in Cecoslovacchia e Polonia. Sono molto soddisfatto nel sentire oggi in quest'Aula quanto i nostri colleghi dei paesi baltici, slovacchi, cechi e polacchi sostengano l'opposizione in Bielorussia. Desidero esprimere a loro i miei ringraziamenti più sinceri. State facendo qualcosa di importante per l'Unione europea, più di coloro che dialogano e semplicemente sostengono e appoggiano un regime corrotto che deve essere soppresso. Concordo con l'onorevole Buzek: in questo caso la Russia ha una responsabilità. Si tratta di una situazione post-coloniale e pre-coloniale e non dovremmo più accettarlo.
<SPEAKER ID="225" NAME="Presidente">
Ciò conclude la nostra nuova procedura "catch the eye” rapida.

Constato che avete dimostrato che è possibile dire molto in breve tempo, e per questo vi ringrazio.

Ora procediamo con la reazione della Commissione.
<SPEAKER ID="226" NAME="Meglena Kuneva">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ultimamente la situazione in Bielorussia si è evoluta in modo rapido. Dalla metà di gennaio, cinque o sei detenuti politici, in precedenza identificati come tali, sono stati rilasciati. Uno di loro, tuttavia, l'ex candidato alle presidenziali Aleksandr Kozulin, è tuttora in carcere e in un cattivo stato di salute.

La Commissione, da parte sua, attraverso la mia collega Commissario Ferrero-Waldner, ha espresso la propria soddisfazione per il rilascio dei prigionieri, che tutte le istituzioni comunitarie chiedevano da molto tempo, anche il Parlamento europeo.

Tuttavia, siamo stati ugualmente chiari sul fatto che desideriamo che tutti i prigionieri vengano liberati, e che si ponga fine alle violenze sistematiche imposte sulla società civile bielorussa, prima di poter dare nuova forma alla nostra relazione con la Bielorussia.

In altre parole, il nostro messaggio alla Bielorussia rimane il medesimo: non può esistere un pieno partenariato con questo paese finché non vengono compiuti passi convincenti verso la democratizzazione e il rispetto dei diritti umani e dello Stato di diritto.

Questa è l'essenza del messaggio europeo alla Bielorussia che la Commissione ha inviato oltre un anno fa e che contiene i "12 punti per la democratizzazione” citati nella vostra risoluzione. Ancora una volta, il rilascio di tutti i prigionieri politici sarebbe un passo importante a questo proposito.

Inoltre, osserveremo da vicino le elezioni politiche fissate per settembre 2008. L'organizzazione di elezioni libere e leali verrebbe considerata un passo decisivo delle autorità bielorusse. Auspichiamo che l'OSCE sia in grado di inviare una missione di osservazione su ampia scala per queste elezioni e che il Parlamento europeo potrà inviare alcuni rappresentanti.

Un altro punto importante in merito al quale si domanda nella vostra risoluzione è che la Bielorussia dovrebbe applicare una moratoria sulla pena di morte. L'Unione europea ha trasmesso il messaggio alle autorità del paese.

Tornando ora ai recenti sviluppi in Bielorussia, un'altra questione che ci sta molto a cuore si sta evolvendo rapidamente negli ultimi mesi: l'istituzione della delegazione della Commissione europea a Minsk, che abbiamo richiesto ufficialmente più di due anni fa, è adesso imminente. Auspichiamo di poter firmare presto l'accordo di tale istituzione, affinché la nostra delegazione possa essere avviata al più presto.

Quest'ultima ci consentirà di rafforzare i nostri legami con la società civile bielorussa nonché di stabilire contatti con le fila moderate dell'amministrazione che potrebbero essere aperte al cambiamento democratico.

Su questo punto, come sottolineato nella vostra risoluzione, abbiamo svolto un certo numero di riunioni a livello tecnico con esperti bielorussi su temi di interesse reciproco, quali l'energia, i trasporti, e l'ambiente. Tuttavia, consentitemi di ribadire che la portata di tali incontri resta limitata finché prevalgono in Bielorussia le condizioni politiche attuali.

Per quanto riguarda le iniziative della Commissione intese a sostenere la società civile nel paese, l'Esecutivo resta impegnato più che mai su questo aspetto, e il nostro piano di assistenza per il 2008 mira in particolare al consolidamento della società civile bielorussa e dei mezzi di informazione indipendenti. Inoltre, la Commissione ha chiarito anche che il suo sostegno all'Università europea umanitaria in esilio a Vilnius proseguirà finché sarà necessario. Trasmetterò inoltre il messaggio sulla libera università al Commissario Figeľ. Ritengo sia un'idea brillante e molto interessante.

Qualche altra osservazione agli onorevoli Pinior e Schroedter. L'avvio dei negoziati sulla facilitazione dei visti e la riammissione è tra gli elementi che verrebbero considerati in caso di una svolta reale nelle nostre relazioni. Secondo la politica dell'Unione europea, la facilitazione dei visti può essere considerata unicamente nel contesto della politica di riammissione della Commissione europea quale parte di un partenariato reale nelle relazioni esterne.

Questo è stato spiegato nelle note verbali inviate dalla Commissione europea l'8 maggio. Attraverso la comunicazione della Commissione di dicembre 2006 sulla questione, è stata inoltre nuovamente affermata la volontà dell'Unione europea di essere coinvolta in tali negoziati con i paesi vicini con un piano d'azione in atto. Nel caso della Bielorussia non sono state soddisfatte tali condizioni.

Sul punto sollevato dall'onorevole Bielan, gli accordi della Commissione sono valutati a seguito di severe procedure di assegnazione al fine di garantire una concorrenza trasparente e leale. Ciò significa che l'Esecutivo non appoggia le stazioni radio o televisive in quanto tali, ma i programmi specifici. Il programma regionale sull'informazione e la comunicazione ENPI prevede il sostegno alle attività dei media per oltre 7 milioni di euro in tre anni per 7 paesi. La procedura di assegnazione è in corso, e i mezzi di informazione dell'Unione europea e dei paesi partner sono selezionabili per presentare proposte di contratti.
<SPEAKER ID="227" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine delle discussioni.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="228" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (PL) In qualità di uno degli autori della risoluzione del Parlamento europeo sulla Bielorussia, desidero condurre l'attenzione alla condizione della democrazia, al rispetto dei diritti umani e in generale alla situazione della popolazione bielorussa. Questo paese non è solo un vicino dell'Unione, coinvolto nella politica europea di vicinato, ma è anche un immediato vicino del mio paese, la Polonia. Abbiamo confini in comune.

Questa è probabilmente la spiegazione migliore del perché la questione di soddisfare le reali speranze e aspettative della gente comune in Bielorussia è così importante per me nel mio lavoro qui nel Parlamento europeo. Dopotutto, non si può restare indifferenti a quello che accade appena oltre la frontiera: limitazioni e pressioni amministrative sulle ONG, intimidazioni, persecuzioni e arresto degli attivisti democratici dell'opposizione, tra cui i leader del movimento giovanile conosciuto come Gioventù del Fronte popolare bielorusso.

Dovrebbe pertanto essere istituito rapidamente un autentico dialogo tra le autorità bielorusse e l'Unione europea. Non è solo un diritto ma anche un dovere dell'Unione chiedere al governo bielorusso di liberare i detenuti politici, garantire la libertà dei mezzi di informazione, l'indipendenza della magistratura, nonché il rispetto dei valori democratici e dei diritti fondamentali del popolo bielorusso. Deve essere data priorità all'abolizione della pena di morte.

Per quanto riguarda il Parlamento europeo, ha intrapreso iniziative intese a semplificare l'ingresso nel territorio comunitario dei cittadini bielorussi e ha dedicato del tempo a questa questione. Attualmente si sta pensando alla riduzione o persino l'esenzione totale dalle imposte sui visti. Questo è l'unico modo di evitare che la Bielorussia e i suoi cittadini si isolino ulteriormente.
