<CHAPTER ID="010">
Coscienza europea e totalitarismo (discussione)
<SPEAKER ID="376" NAME="Presidente">
- L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione su coscienza europea e totalitarismo.
<SPEAKER ID="377" NAME="Alexandr Vondra">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signor Presidente, la ringrazio per avermi offerto l'oportunità di affrontare un tema che ha un significato particolare sia per la Presidenza che per tutti noi. Si tratta peraltro di un tema che coglie pienamente il significato dell'appartenenza all'Unione europea.

Vent'anni fa, gran parte dell'Europa centrale e orientale, incluso il mio paese, è riuscita a liberarsi dal giogo del regime comunista. Ha segnato una svolta per noi e per l'Europa e ha aperto la strada alla riscoperta delle libertà individuali: libertà di parola e libertà di azione, ma anche libertà di migliorare la qualità delle nostre vite.

La presidenza ceca ha ritenuto che il ventesimo anniversario di questo evento dovesse essere celebrato come una tappa fondamentale della storia europea. Tale occasione ci consente non solo di ricordare la caduta della cortina di ferro, ma anche di trarre insegnamenti dal passato totalitario dell'Europa intera.

Si è pertanto deciso di dichiarare il 2009 come ventesimo anniversario del cambiamento democratico in Europa centrale e orientale. La presidenza ceca è particolarmente lieta che ciò sia stato incluso tra le priorità concordate fra le istituzioni per il 2009, poiché era stata una nostra proposta. Gli Stati membri sono stati invitati, ed essi hanno concordato, ad includere tale tema tra le attività di comunicazione dell'anno.

Sono grato al Parlamento per il sostegno dato alla presidenza ceca e per la volontà e disponibilità a partecipare a numerosi eventi collegati a questo tema. In particolare vorrei ringraziare molti deputati per il loro sostegno nell'organizzazione dell'audizione pubblica sul tema "Coscienza europea e i crimini del comunismo totalitario” svoltasi la scorsa settimana a Bruxelles, in presenza del commissario Figeľ.

Il Parlamento ha proposto l'istituzione di una giornata dedicata alla commemorazione delle vittime del nazismo e del comunismo totalitario. Spetta agli Stati membri decidere se e come intendono associarsi a tale evento. A nome della presidenza ceca, posso assicurare al Parlamento la nostra disponibilità a sostenere tale iniziativa.

La presidenza ha inoltre lanciato un'iniziativa che mira a creare la Piattaforma della memoria e della coscienza europea, volta a sensibilizzare l'opinione pubblica verso la storia europea e i crimini compiuti dai regimi totalitari. Sono lieto che questa iniziativa abbia suscitato molto interesse fra gli Stati membri, molti dei quali hanno sottolineato l'importanza di concentrarsi sui valori democratici e sul rispetto dei diritti fondamentali come principi essenzialiondamentali alla base dell'Unione europea.

Vi sono varie ragioni per commemorare un evento di questo tipo e per stabilire una comunicazione permanente e un progetto di ricerca quale la piattaforma proposta dalla presidenza ceca.

Innanzi tutto, lo dobbiamo a coloro che hanno sofferto a causa dei crimini dei totalitarismi, non solo per ricordare la loro esperienza sotto regimi dispotici e irresponsabili, ma anche per confrontarci collettivamente con il nostro passato. Solo riconciliandoci con la storia potremo davvero liberarci dai legami imposti dai regimi del passato.

In secondo luogo, soltanto comprendendo appieno la sofferenza causata da tali regimi potremo veramente capire il presente. L'Unione europea batte sostiene ideali che si collocano all'esatto opposto del totalitarismo. Per coloro tra noi che si sono liberati dalla morsa del comunismo, l'adesione all'Unione europea è una delle principali garanzie che non ricadremo nella spirale del totalitarismo. E' una certezza che condividiamo tutti, qualcosa da tenere in grande considerazione e da non prendere alla leggera. La coscienza e la memoria collettive del passato sono il mezzo per rafforzare il valore del presente.

In terzo luogo, lo dobbiamo ai nostri figli. L'esperienza del totalitarismo nel nostro passato ha molto da insegnarci. Forse la lezione più importante è necessità quanto sia necessario rispettare i diritti umani e i valori fondamentali. I diritti umani e la libertà non possono essere instillati in un vuoto storico: il seme della violazione dei diritti umani è presente nella storia stessa, a volte in quella più antica. Conoscere la storia e comprendere i rischi del totalitarismo sono elementi imprescindibili se vogliamo evitare di rivivere alcuni dei peggiori momenti del passato. Non dobbiamo evitare solo il cinismo e la manipolazione: dobbiamo superare anche apatia e mancanza di sensibilità.

Fra pochi mesi si svolgeranno le elezioni europee e mi auguro che siano accompagnate da una discussione vivace e vigoroso, poiché è questo il marchio della democrazia. E' un elemento che va apprezzato. Sono fermamente convinto che il tema odierno della discussione odierna vada al di là politici della politica dei partiti. Riguarda valori più importanti delle differenze tra partiti. Riguarda il modo in cui organizziamo le nostre società, affinché garantiscano che tutti abbiano una voce e un'opportunità di esprimere la propria opinione.

Vista la storia recente del mio paese, mi sono concentrato soprattutto sulla tragedia dei regimi comunisti totalitari, ma sono ben pochi i paesi oggi rappresentati in quest'Aula che non siano stati colpiti da qualche forma di totalitarismo nell'arco dello scorso secolo. Qualsiasi sistema ponga lo stato al di sopra delle critiche e delle sfide, qualsiasi sistema ponga la creatività delle persone alla mercé del regime, qualsiasi sistema sminuisca l'individuo non spazio trova collocazione nel tipo di società che cerchiamo di costruire all'interno dell'Unione europea.

Offro pertanto il mio sostegno, e quello della presidenza ceca, alle iniziative presentate dal Parlamento, e attendo con interesse il momento in cui lavoreremo insieme per sostenerle attraverso una maggiore sensibilizzazione e riconoscimento da parte dell'opinione pubblica.
<SPEAKER ID="379" NAME="Ján Figeľ">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, un anno fa, nell'aprile del 2008, per la prima volta si svolse nell'Unione europea un'udienza relativa ai crimini commessi dai regimi totalitari. L'udienza, organizzata congiuntamente dalla Commissione e dalla presidenza slovena, segnò l'avvio di un processo che la Commissione è determinata a proseguire passo dopo passo.

Si tratta di un processo difficile ma necessario, perché si tratta non soltanto di un'importante tematica che ci aiuterà a comprendere meglio la storia comune dell'Unione europea, il passato, ma riguarda anche il futuro dell'integrazione europea: un processo che non è soltanto economico, ma ovviamente ha anche ramificazioni culturali e storiche.

Saranno naturalmente gli Stati membri a dover trovare la propria strada per continuare a prendere decisioni che vadano incontro alle aspettative delle vittime e promuovano la riconciliazione. Il ruolo dell'Unione europea non può che essere quello di agevolare tale processo, incoraggiando il dibattito e la condivisione di esperienze e buone prassi.

La Commissione considera la dichiarazione scritta del Parlamento in occasione della proclamazione del 23 agosto quale Giornata europea di commemorazione delle vittime dello stalinismo e del nazismo un'importante iniziativa, che essa sostiene al fine di conservare il ricordo dei crimini del totalitarismo e sensibilizzare l'opinione pubblica, soprattutto le giovani generazioni.

L'udienza dell'8 aprile 2008 ha dimostrato che gli Stati membri dell'Europa occidentale devono conoscere meglio la tragica storia degli Stati membri dell'est, la quale fa parte della nostra comune storia europea. Dobbiamo reagire a questa mancanza di sensibilità se vogliamo evitare che l'Unione si divida su un tema di grande serietà che dovrebbe al contrario unirci.

La Commissione auspica che i parlamenti degli Stati membri, a cui si rivolge questa dichiarazione, la attuino nel modo migliore alla luce della propria storia e della propria sensibilità.

La Commissione ora sta concentrando la propria attenzione sulla relazione che presenterà nel 2010, ovvero l'anno prossimo, come richiesto dal Consiglio. Questa relazione rappresenterà un'ulteriore occasione di dibattito politico in merito all'esigenza di nuove iniziative europee.

Per preparare il terreno per questa relazione, è stato avviato uno studio volto a fornire una reale panoramica dei vari strumenti, metodi e prassi giuridiche in uso negli Stati membri per salvaguardare la memoria dei crimini totalitari, studio che sarà completato entro la fine dell'anno.

Stiamo anche attingendo ai contributi emersi nel corso dell'udienza e pubblicati dalla presidenza slovena.

La dichiarazione di Praga del 3 giugno 2008 sulla Coscienza europea e il comunismo contiene una serie di idee e di affermazioni di cui si dovrà tenere conto durante la preparazione di questa relazione. La Commissione è disposta a esaminare lo spazio di manovra a sua disposizione per contribuire a progetti quali la Piattaforma europea della memoria e della coscienza, appena ricordata dal vice Primo Ministro Vondra, volta a promuovere lo scambio di informazioni e le relazioni tra le organizzazioni nazionali attive in questo campo.

Più in generale, la Commissione esaminerà le modalità in cui i programmi comunitari, per esempio, quello che io dirigo (Europa per i cittadini), possono contribuire a sensibilizzare maggiormente l'opinione pubblica europea rispetto a queste tematiche.

Attendo con interesse tale discussione.
<SPEAKER ID="380" NAME="Jana Hybášková">
a nome del gruppo PPE-DE. - (CS) Signora Presidente, signor Presidente in carica, signor Commissario, è un grande onore per me avere la possibilità di prendere la parola oggi. Nel 2005 adottammo una risoluzione in occasione del 60° anniversario della fine della Seconda guerra mondiale. Ci rendemmo conto in tale occasione che il Parlamento europeo e l'UE non avevano la volontà politica di dedicarsi a un'analisi e a una valutazione comuni della storia europea. Mentre le vittime del fascismo e del nazismo hanno ricevuto compensazioni dignitose, le milioni di vittime del comunismo sono finite nel dimenticatoio. Pertanto sono lieta di annunciare che la risoluzione su Coscienza europea e totalitarismo, a cui la maggioranza dei gruppi politici di questa Assemblea hanno lavorato questo pomeriggio, è quasi pronta. L'Europa non sarà mai unita finché l'ovest e l'est non acconsentiranno a condurre studi congiunti, di riconoscere, discutere e capire la storia condivisa del fascismo, del comunismo e del nazismo. Pertanto, affinché noi europei possiamo disporre per il futuro di un'interpretazione comune, abbiamo preparato un'interrogazione rivolta al Consiglio e alla Commissione. Essa si fonda sulla risoluzione del Consiglio d'Europa e sulla decisione quadro del Consiglio contro il razzismo e la xenofobia, nonché sul processo che ha portato alla Dichiarazione di Praga.

Desidero pertanto domandare al Consiglio e alla Commissione: "Quali iniziative concrete adotterete per creare piattaforme composte da istituti scientifici, ad est e ad ovest, che studino i crimini del comunismo, del nazismo e del fascismo? La Commissione sta stanziando fondi provenienti dallo strumento "Europa per i cittadini”? In che modo state contribuendo alla proclamazione del 23 agosto quale Giornata delle vittime del totalitarismo? Che posizione stanno assumendo il Consiglio e la Commissione di fronte alla questione del pari riconoscimento simbolico delle vittime innocenti del comunismo totalitario? Quali iniziative stanno il Consiglio e la Commissione prendendo per riconciliarci con l'eredità del comunismo totalitario, considerato come crimine contro l'umanità paragonabile per conseguenze al nazismo e al fascismo? Infine, rimetterà la presidenza ceca il suo speciale mandato alla presidenza svedese?”
<SPEAKER ID="381" NAME="Jan Marinus Wiersma">
a nome del gruppo PSE. - (NL) Signora Presidente, il mio gruppo non si oppone alla discussione odierna in quanto tale, ma ci risulta molto difficile sintetizzarne il risultato in una risoluzione. Essa dà l'illusione di poter decretare in una risoluzione come porsi dinanzi alla storia europea, in particolare al suo passato totalitario. Come è apparso evidente dai negoziati appena svoltisi, essi si sono impantanati fin troppo presto in distinzioni in merito a quali formule potevamo o non potevamo utilizzare in tale risoluzione.

Lasciamo stabilire agli storici, ve ne prego, l'esatta interpretazione da dare alla nostra storia, sapendo che è impossibile essere obiettivi. Ovviamente, i politici possono contribuire a far sì che si dedichi sufficiente attenzione al passato, e ciò è certamente vero anche per i crimini commessi da Hitler e Stalin. Tali crimini non vanno mai dimenticati, ed è nostro dovere onorare le vittime. Dobbiamo tutti essere consci del fatto che i nostri concittadini dell'Europa centrale e orientale hanno vissuto due sistemi totalitari e che tale esperienza non appartiene alle persone come me, nate nei Paesi Bassi. L'onorevole Geremek, ex deputato di questa Assemblea, una volta osservò a ragione che non siamo ancora giunti alla riunificazione dei nostri ricordi.

Come politici abbiamo il compito di organizzare ciò che intendiamo commemorare in special modo, ma dobbiamo farlo di concerto con gli storici. Dedicare una giornata alla commemorazione di tutte le vittime dei sistemi totalitari nell'Europa del XX secolo è di per sé una buona proposta, ma invito a collaborare con gli storici per determinare la forma più idonea e la data giusta per tale giornata, in modo che tutti possano appoggiarla. Io stesso sono uno storico. Penso che se legassimo la giornata unicamente al Patto Molotov-Ribbentrop, non renderemmo giustizia a tutto ciò che avvenne nel XX secolo.

E' importante discuterne. Quali sono i confini tra i politici e gli storici? Cosa intendiamo commemorare e in che modo? La discussione senza dubbio proseguirà e noi, come gruppo, sicuramente vi parteciperemo. Per dimostrarlo, desidero mostrarvi questo libro, in uscita tra due settimane con il titolo The politics of the past, the use and abuse of history (La politica del passato, uso e abuso della storia), in cui abbiamo lasciato la parola soprattutto agli storici. Speriamo che ciò contribuisca davvero a innalzare la qualità del dibattito in questo Parlamento e, ovviamente, altrove.
<SPEAKER ID="382" NAME="István Szent-Iványi">
a nome del gruppo ALDE. - (HU) L'Unione europea è nata all'ombra di due regimi totalitari. E' stata una risposta agli orrori della Seconda guerra mondiale e alle atrocità dell'Olocausto, ma egualmente importante era un'altra sua missione: quella di contenere l'espansione territoriale dello stalinismo e del comunismo e di tenere viva la speranza che l'Europa potesse un giorno riunirsi nella pace e nella democrazia.

L'Unione europea, una delle imprese di maggior successo della storia umana, è riuscita a portare a compimento entrambi i compiti. Ne seguì un lungo periodo di pace e benessere quale essa non aveva mai conosciuto prima. Non è una coincidenza se Grecia, Spagna e Portogallo, dopo la conclusione dei rispettivi regimi autoritari, scelsero di aderirvi, né è una coincidenza che dopo il crollo del comunismo ogni paese dell'Europa centrale e orientale scelse l'Unione europea e non una terza via.

Un'altra dimostrazione del suo successo è il fatto che anche gli Stati dei Balcani oggi guardano all'UE per il loro futuro, e lo stesso vale per alcuni paesi dell'Europa orientale o del Caucaso meridionale che in molti casi vivono ancora sotto il giogo di regimi oppressivi.

Quando parliamo di totalitarismo, non lo facciamo perché desideriamo vivere nel passato. No, vogliamo guardare avanti, ma l'unica possibilità di sfuggire agli errori e ai peccati del passato è conoscere meglio ed elaborare quel passato. La riappacificazione non è possibile senza una rielaborazione del passato e una presa d'atto della verità. Questa è una delle più importanti lezioni da trarre dalla storia degli ultimi decenni, e per questo è importante ricordare gli orrori del totalitarismo.

Molto resta ancora da fare. In alcuni Stati membri -purtroppo il mio paese, l'Ungheria, è tra questi - non è ancora possibile avere completo accesso agli archivi dei servizi segreti degli oppressivi regimi comunisti. E' semplicemente vergognoso che la gente non possa conoscere il proprio passato. L'Unione europea ha un importante compito: invitare questi paesi a porre rimedio a questa inaccettabile situazione.

In secondo luogo, sfortunatamente in parecchi Stati membri, tra cui il mio paese, i fautori di posizioni estremiste stanno prendendo sempre più piede. Oggi si tratta soprattutto dell'estrema destra, almeno nel nostro paese, ma vi sono Stati in cui è l'estrema sinistra ad avanzare. E' importante far conoscere anche a loro gli orrori di entrambi i regimi.

Anche tra i nostri più immediati vicini si contano regimi oppressivi - uno di loro, la Bielorussia, è appena stata discussa oggetto di discussione - pertanto quando si parla di oppressione non ci si limita assolutamente alla storia passata.

La coscienza europea non può essere limpida senza un'analisi approfondita e senza ricordare il passato. Quando ricordiamo le vittime, stiamo davvero adempiendo ai nostri obblighi, perché è nostro obbligo e dovere comune far sì che il XXI secolo sia diverso dal XX, affinché i terrori del totalitarismo non perseguitino più l'Europa.
<SPEAKER ID="383" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, nella discussione sui crimini dei regimi totalitari si dedica gran parte dell'attenzione alle vittime, mentre si spendono stranamente poche parole su coloro che sacrificarono la propria vita nella lotta contro il nazismo e il comunismo.

Vorrei ancora una volta ricordare un uomo che dovrebbe divenire simbolo di incrollabile fermezza e resistenza ai totalitarismi: il capitano di cavalleria Witold Pilecki. Egli entrò volontariamente nel campo di sterminio di Auschwitz per organizzare la resistenza e raccogliere informazioni sullo sterminio. Riuscì a scappare, ma fu assassinato diversi anni dopo con un colpo alla nuca dai macellai sovietici. Pertanto faccio appello ancora una volta a voi affinché il 25 maggio, data della sua esecuzione, si celebri la Giornata internazionale degli eroi della lotta al totalitarismo, perché molte persone a noi sconosciute, che proprio come Pilecki persero la vita nella lotta per i diritti e le libertà fondamentali, meritano di essere ricordate.

Desidero aggiungere un altro commento: ieri al Parlamento abbiamo celebrato la Giornata europea del gelato artigianale. Lo ripeto: abbiamo celebrato la Giornata europea del gelato artigianale. Non capisco, pertanto, perché il 25 maggio non possa essere la giornata ricordiamo dedicata alla memoria degli eroi della lotta al totalitarismo.
<SPEAKER ID="384" NAME="László Tőkés">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (HU) Vent'anni fa scoppiò la rivolta di Temesvár (Timişoara) che avrebbe portato al crollo dell'ignominiosa dittatura di Ceauşescu. Non riusciamo a ripensarvi senza emozione né senza farci sorprendere dall'entusiasmo con cui i romeni, i magiari, i tedeschi di Temesvár, appartenenti a etnie, religioni e comunità diverse, si unirono coraggiosamente per opporsi alla tirannia.

Per noi non è una posizione politica arbitraria di partito, ma soprattutto una questione morale condannare senza ambiguità la dittatura comunista, fondata sull'oppressione e sulla negazione dei diritti civili. E' intollerabile e insopportabile che ciò non sia accaduto per vent'anni.

La settimana scorsa, oratori romeni, ungheresi e bulgari hanno partecipato all'udienza pubblica che, con riferimento alla dichiarazione di Praga, ha messo all'ordine del giorno i crimini del comunismo. La risoluzione successivamente adottata dichiara quanto segue: La Comunità europea deve abbandonare la disparità di criteri che risulta evidente nei diversi giudizi dati del nazismo e del comunismo. Entrambe queste disumane dittature meritano eguale condanna.

Chiedo che il Parlamento europeo si dimostri solidale con le vittime del comunismo fascista e contribuisca a sconfiggere la duratura eredità del comunismo conformemente alle suddette esigenze morali, storiche e politiche. Soltanto così un'Europa divisa potrà essere veramente riunificata e diventare ciò che il Primo Ministro Brown ieri descriveva con queste parole, in occasione del ventesimo anniversario: "Amici miei, non esiste una Vecchia Europa, né una Nuova Europa, né una Europa orientale od occidentale, esiste una sola Europa: la nostra casa europea”. E così sia!
<SPEAKER ID="385" NAME="Vladimír Remek">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Signora Presidente, onorevoli colleghi, gli sforzi fatti per metter sullo stesso piano il comunismo e il nazismo o il fascismo e per creare nuovi cosiddetti istituti o piattaforme di ricerca sanno di opportunismo politico. La destra radicale ne ha bisogno, anche in vista delle prossime elezioni. Ciò non ha nulla a che vedere con valutazioni obiettive, veramente indipendenti. Esistono già istituti e centri storici a sufficienza che se ne occupano. Non sono cieco, ovviamente, ed è vero che sotto il cosiddetto comunismo vi furono repressioni, ingiustizia e coercizione. Sì, è necessario indagare e condannarne giustamente i crimini. Tuttavia persino l'onorevole Zahradil, del Partito civico democratico (ODS), ha commentato alle udienze: "L'equiparazione del comunismo con il nazismo tedesco è corretta e allo stesso tempo non lo è. Occorre procedere tenendo conto delle relazioni e analizzarle”. Se non si vuole vedere la differenza tra il comunismo e il nazismo, tra i comunisti del passato e i comunisti di oggi, che come me rappresentano una gran numero di elettori comunisti qui al Parlamento, a seguito di elezioni democratiche, allora si sta semplicemente cercando di equipararmi ai nazisti.
<SPEAKER ID="386" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
- (NL) Signora Presidente, è un bene che siano state adottate una serie di iniziative per commemorare adeguatamente le vittime dei sistemi totalitari. Tuttavia, non ha senso ricordare le vittime di regimi defunti come quelle del comunismo e del nazionalsocialismo, naturalmente, tralasciando le vittime delle minacce totalitarie odierne, come l'islamismo.

Condannare l'Islam totalitario non equivale in alcun modo a condannare i singoli musulmani d'Europa che osservano le regole, i valori e i principi di uno Stato democratico che garantisce i principi dello Stato di diritto, e per i quali la fede è una questione privata. Tuttavia dobbiamo avere il coraggio di riconoscere che l'Islam politico, l'Islam totalitario - non solo gli Stati islamici, o alcuni Stati di tal genere, ma anche organizzazioni terroristiche come Al-Qaeda e i movimenti ad essa collegati - continua a mietere un gran numero di vittime in tutto il mondo.

La linea di condotta più appropriata per l'Unione europea, quindi, è adottare una serie di forti iniziative per commemorare anche quelle vittime e per far sì che il numero delle vittime di tali organizzazioni e paesi islamici totalitari si riduca il più possibile, finché non ve ne saranno più. Dopo tutto, dobbiamo avere il coraggio di ammettere - e anche questo è un problema nell'Unione europea - che le critiche all'Islam totalitario non sempre sono bene accette a causa dello spirito di correttezza politica qui predominante. Inoltre, nelle odierne dichiarazioni della Commissione e del Consiglio non si è neanche fatto cenno all'Islam totalitario, mentre in realtà ciò che dovremmo fare è avere il coraggio di prendere in considerazione anche quel problema e adottare le misure necessarie.
<SPEAKER ID="387" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signora Presidente, nel 1948 il presidente Truman scrisse, "Adesso ci troviamo ad affrontare esattamente la stessa situazione in cui erano la Gran Bretagna e la Francia nel 1939, quando si trovavano di fronte Hitler. Uno Stato totalitario non cambia, che lo si chiami nazista, fascista, comunista o franchista. L'oligarchia in Russia è una dittatura mostruosa, simile a Frankenstein, peggiore di qualunque altra, compresa quella hitleriana”.

Perciò la domanda da porsi è questa: perché, 61 anni dopo, siamo ancora a discutere degli stessi problemi? Penso che oggi ciò di cui abbiamo bisogno non è solo l'allargamento economico e politico dell'Europa, ma anche l'allargamento della consapevolezza europea dei crimini contro l'umanità commessi su vasta scala in tutta Europa nel XX secolo. Abbiamo bisogno di un'integrazione della percezione storica europea (un'integrazione dei pregiudizi e delle diverse visioni della storia) perché solo così potremo continuare a migliorare l'Europa del futuro.

No, non dobbiamo azzuffarci sulla questione delle dittature, ma analizzarla. Dobbiamo partire dalle vittime - dalla loro uguaglianza - perché ogni vittima, di qualunque regime totalitario, deve essere considerata di pari dignità umana e merita giustizia e di essere commemorata, riconosciuta in tutta Europa, facendo sì che tutto ciò non si ripeta.

Perciò vorrei dire che è ipocrita evitare o rinviare la discussione su queste questioni e la formulazione di conclusioni. Non si tratta di materia puramente accademica. Abbiamo testimonianze di genocidi a sufficienza. Per proseguire abbiamo bisogno di volontà politica e morale. Sono molto grato, sia alla presidenza ceca, sia al commissario Figeľ, per le loro dichiarazioni, che fanno ben sperare di poter giungere a un accordo paneuropeo.
<SPEAKER ID="388" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Signora Presidente, signor Commissario, vorrei iniziare il mio discorso citando una poesia scritta da Osip Mandelstam, uno dei maggiori poeti russi del XX secolo. Citerò le parole nella lingua in cui furono scritte, ovvero in russo:

(Il deputato parla in russo)

Queste sono parole terribili. Per quella poesia Osip Mandelstam fu mandato in esilio. Morì nei pressi di Vladivostok, prima di giungere a destinazione. Nel dicembre del 1938 il suo corpo fu gettato in una fossa comune. Osip Mandelstam simbolizza i milioni di vittime dei regimi totalitari del XX secolo in Europa.

L'odierna Europa deve ricordare le vittime dei regimi totalitari del XX secolo in tutto il mondo. Quelle vittime oggi costituiscono il fondamento della nostra memoria, la base spirituale duratura della democrazia europea. Allo stesso tempo, abbiamo davanti l'intera storia del XX secolo. Commemoriamo le vittime dei sistemi autoritari, le vittime dei paesi europei, di regimi nazionalisti e militaristi, in Spagna, in Portogallo e in Grecia.

Desidero inoltre richiamare l'attenzione su un seminario tenutosi nell'ambito del nostro gruppo, il gruppo socialista al Parlamento europeo, e su un libro dedicato ai problemi storici e politici che pubblicheremo. Intendiamo affrontare il problema con serietà. Ci opponiamo alla manipolazione di quella memoria e all'insulto verso quella memoria, che oggi viene impiegata per una battaglia ideologica, una lotta partitica nel sistema politico europeo. Noi commemoriamo le vittime. Le vittime dei regimi totalitari del XX secolo devono rappresentare le fondamenta della moderna democrazia europea.
<SPEAKER ID="389" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis" AFFILIATION="UEN">
. - (LV) Onorevoli colleghi, purtroppo i valori comuni europei ancora non contemplano l'obbligo di procedere a un'esauriente e veritiera disamina dei crimini dei vari regimi totalitari susseguitisi in Europa e delle loro conseguenze. Mezze verità, interpretazioni di parte e la negazione della verità storica indeboliscono gli europei. La decisione quadro su razzismo e xenofobia prevede responsabilità penali unicamente per la banalizzazione dei crimini nazisti, ma tace dei crimini commessi in Europa dal comunismo totalitario. E' giunto il momento di applicare un metodo obiettivo alla valutazione dei crimini totalitari. Possiamo attingere all'esperienza della Corte europea dei diritti dell'uomo: essa si fonda su violazioni universalmente riconosciute dei diritti e dei principi internazionali, ben noti a tutti e in vigore almeno fin dai processi di Norimberga. Dobbiamo, infine, riflettere onestamente sulla recente storia totalitaria dell'Europa in nome dell'avvenire e dei valori comuni europei!
<SPEAKER ID="390" NAME="Gisela Kallenbach" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, a quasi 20 anni dalla caduta della cortina di ferro, questa è la prima discussione che si svolge in questa Aula su un argomento che potrebbe creare dissapori tra i cittadini dell'est e dell'ovest, anche nella nostra comunità europea. Perché? Un regime totalitario viene visto molto diversamente dall'esterno e dall'interno. Il modo in cui la storia europea del XX secolo è stata analizzata e raccontata era notevolmente diverso, specialmente nei singoli Stati membri. Inoltre, in alcuni Stati membri dell'Europa centrale e orientale, coloro che ignoravano i diritti dell'uomo o mandavano la gente nei campi o alla morte senza processo sono ancora in carica e godono ancora di stima. Se non riusciremo a riconoscere questo aspetto nel modo più appropriato, non faremo che avvelenare il nostro futuro insieme. L'Europa perciò non deve restare con le mani in mano.

Sono soddisfatta di aver dato a questa tematica una piattaforma europea assieme a voi. Confido che tutto questo non terminerà con la discussione odierna e che noi e la Commissione avvieremo insieme un processo attuativo dei progetti che avete ricordato. Spero che riusciremo, grazie a questo processo, ad assicurare i responsabili ancora in vita alla giustizia e a commemorare le vittime, al fine di migliorare la nostra comprensione reciproca negli interessi di un avvenire comune.
<SPEAKER ID="391" NAME="Athanasios Pafilis" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EL) Signora Presidente, l'escalation della meschina strategia anticomunista dell'Unione europea rappresenta uno sfacciato insulto nei confronti della gente: con falsificazioni storiche, calunnie e menzogne, il fascismo viene equiparato al comunismo. Il regime più reazionario e barbaro partorito dal capitalismo - il fascismo - viene equiparato all'idea più progressista concepita dall'uomo: il comunismo e l'abolizione dello sfruttamento dell'uomo sull'uomo.

E' un insulto alla memoria di venti milioni di sovietici che sacrificarono la vita per sconfiggere il fascismo. Questo volgare anticomunismo è rivolto non tanto al passato, quanto soprattutto al presente e al futuro. Il suo obiettivo oggi è quello di ridurre la resistenza della base e di trasferire l'onere della crisi capitalistica sui lavoratori, mentre il suo obiettivo di domani è quello di prevenire l'inevitabile sfida generale al sistema capitalistico e il suo rovesciamento. E' per questo che esso sta menando colpi alla cieca contro i comunisti e sta rovinando le prospettive socialiste/comuniste. Esso mira anche a costringere i partiti comunisti, che tengono fede ai propri principi, ad abbandonarli e ad integrarsi.

Vi illudete. I comunisti non hanno alcuna intenzione di chinare il capo. Hanno difeso la loro ideologia persino con la vita. Noi non firmeremo nessuna dichiarazione di pentimento per gli imperialisti. Il loro rovesciamento è un servizio nei confronti della società a cui noi adempiremo con fermezza e coerenza. Non abbiamo timore di voi. Il progresso sociale proseguirà; è questo ciò che vi terrorizza ed è per questo che state conducendo questa campagna.
<SPEAKER ID="392" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
- Signora Presidente, onorevoli colleghi, io penso che oggi possiamo effettivamente vedere chi esercita totalitarismo. Bene, il primo paese che mi viene in mente è la Cina, la Cina in questo momento è un paese dove vengono effettuati aborti forzati, dove vi è il Laogai, che è un vero e proprio campo di concentramento e dove poi si lavora per le grandi multinazionali o per lo Stato cinese e dove sacerdoti e oppositori politici stanno in carcere. Quindi questo è il primo che mi viene in mente.

Il secondo direi è il totalitarismo islamico, soprattutto collegato alla Sharia. Dove effettivamente l'Islam diviene legge totalitaria, ecco che i diritti delle altre religioni o delle donne o di tutti vengono effettivamente repressi. Poi c'è una rentrée di un certo tipo di totalitarismo anche in Europa e voglio dedicare qualche secondo su questo.

Prima si parlava dell'Ungheria, io ho assistito personalmente in Ungheria a delle manifestazioni in occasione del ricordo dei moti nazionali del 1956 e ho visto la polizia agire con atti repressivi nei confronti di manifestanti e il sottoscritto è stato perquisito e gli sono stati chiesti i documenti quando sapevano benissimo chi ero.

Quindi un tipo di totalitarismo emergente lì, ma anche un altro totalitarismo emergente, e questo dalle dichiarazioni dei vari Zapatero, ma anche Merkel e Sarkozy, a proposito delle dichiarazioni del Santo Padre in Africa o di altri eventi legati alla Chiesa cattolica. Ebbene, questi capi di Stato non sono mai intervenuti nei confronti di altre religioni, ma sono assolutamente, diciamo, radicali nel momento in cui devono intervenire e attaccare la Chiesa cattolica e questo provoca un sentimento di intolleranza in certi paesi, come si è visto l'altro giorno ad esempio a Notre Dame, quando alcuni fedeli sono stati attaccati da attivisti anticattolici.
<SPEAKER ID="393" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE-DE">
- (HU) Il cristianesimo e la dottrina dei diritti universali dell'uomo ci fornisce un'unica misura: quella della dignità umana e del rispetto incondizionato per la vita umana. Per questo motivo dobbiamo condannare ogni tentativo, oggi così di moda, di calcolare quale delle disumane dittature uccise o umiliò più persone.

Un democratico, un europeo non può accettare che persino oggi, persino in questo Parlamento, vi siano persone per le quali i crimini della dittatura comunista sono scusabili e perdonabili. E' inaccettabile che si utilizzino due pesi e due misure, distinguendo tra vittima e vittima, crimine e crimine, sofferenza e sofferenza, morte e morte.

Coloro che tentano di giustificare i crimini della dittatura comunista sostengono che tutti quegli orrori furono commessi da quei regimi in nome di nobili ideali, in nome dell'uguaglianza e della fratellanza. Onorevoli colleghi, signora Presidente, si tratta di un'enorme menzogna. Tutto ciò che fecero non va a loro favore, ma a loro discapito, perché con la promessa di nobili ideali ingannarono la gente, come disse lo scrittore István Örkény alla Radio magiara ai tempi della rivoluzione del 1956: "Abbiamo mentito di notte e abbiamo mentito di giorno, abbiamo mentito su ogni lunghezza d'onda”.

Per questo motivo, in nome della libertà, della democrazia e di un principio europeo comune chiediamo, esigiamo che sia istituita una giornata europea comune della memoria e che si eriga un monumento alle vittime del comunismo, che si creino un museo, un archivio e un istituto di ricerca europeo per documentare i crimini del comunismo. Escludiamo dalle file dei democratici coloro che continuano anche oggi a giustificare le azioni del comunismo e facciamo sì che l'Europa condanni senza mezze misure ogni barbarie. Auspico che la Dichiarazione di Praga sia appoggiata dal maggior numero di eurodeputati possibile.
<SPEAKER ID="394" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
- (ET) Sono certa che nessuno in questa aula, nemmeno coloro al momento che al momento hanno di meglio da fare, giustificherebbero ciò che avvenne 60 anni fa negli Stati baltici, quando circa 100 000 persone, soprattutto donne e bambini, furono deportate in Siberia. Ciò è ancora più esecrabile per il fatto che nel contesto della lotta elettorale già in corso, alcuni puntano il dito contro i socialdemocratici, sostenendo che noi non comprendiamo la criminosità di quei fatti.

Le parole "socialismo” e "comunismo” possono infatti indicare cose diverse a membri diversi del nostro partito, ma nessuno potrebbe scusare i crimini che furono commessi.

Perché occorre che noi ne parliamo - non soltanto gli storici, ma i politici? Perché senza dare un giudizio equilibrato del passato, non possiamo essere certi di aver fatto tutto il possibile per evitare che ciò si ripeta. Questo è importante, perché le ombre del passato non sono scomparse. Mentre è difficile oggi immaginare che Hitler venga issato su un piedistallo, il monumento di Stalin si erge orgogliosamente nella piazza più grande della sua città natale, Gori. Lo scorso anno, in Russia, Stalin è stato votato una delle 12 più grandi personalità della storia.
<SPEAKER ID="395" NAME="Wojciech Roszkowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signora Presidente, si dice talvolta che il totalitarismo nazista trovi origine nella destra e che il totalitarismo comunista nella sinistra. Le cose non stanno proprio così. L'odio razziale e l'odio di classe non sono altro che due varietà della stessa cosa: l'odio, che devasta la coscienza umana e le relazioni sociali. Abbiamo udito una dichiarazione di questo genere proprio qui poco fa: la dichiarazione dell'onorevole Pafilis.

L'odio produce oppressione, e l'oppressione è la negazione di una repubblica, di una democrazia e di uno Stato di diritto. La sinistra e la destra fanno entrambe parte di un sistema democratico. Il totalitarismo nazista e comunista distrussero la democrazia. Perciò non è vero che il nazismo era a destra, e il comunismo a sinistra. Il nazismo e il comunismo erano dappertutto.

Chiunque oggi relativizzi il carattere criminale del totalitarismo, sia nazista, sia comunista, contraddice le tradizioni di un paese governato dal diritto e dalla democrazia. E' sintomatico, tra l'altro, che mentre la destra europea oggi non relativizza i crimini nazisti, la sinistra europea lo faccia con i crimini comunisti. Ciò risulta molto chiaro dall'atteggiamento dei socialisti e dei comunisti verso la proposta di risoluzione di cui abbiamo discusso oggi. In questa Aula stiamo votando in merito alla verità storica, stiamo votando in merito alla verità su noi stessi e sui nostri giudizi morali.

(Applausi)
<SPEAKER ID="396" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signora Presidente, perché i democratici sono così moderati nel dire il nome dei dittatori e di coloro che dedicarono la loro carriera a lottare contro la democrazia, a sottomettere paesi, a perseguitare coloro che osavano levare la voce contro di loro e che si macchiarono di crimini?

Questa sera, non stiamo parlando di totalitarismo, non stiamo usando eufemismi: stiamo parlando della dittatura fascista e criminale di Hitler e della dittatura comunista e criminale di Josif Stalin. Quando avevo 16 anni vivevo a Francoforte sul Meno, una città che i carri armati potevano raggiungere in sole due ore da Praga.

Signor Ministro, Alexander Dubček, a cui ho reso omaggio in questa Assemblea, cercò in tutti i modi di liberalizzare il sistema. Egli parlò del volto umano del comunismo; il volto disumano del comunismo era rappresentato da Leonid Brežnev e dai suoi predecessori e successori.

Ritengo, signor Commissario, che se vogliamo tener fede alle nostre convinzioni, dobbiamo rendere omaggio alle vittime del comunismo e del fascismo. Non dovremmo fare alcuna distinzione tra questi due criminali: furono proprio questo. L'unica differenza è che Hitler perse la guerra e Stalin la vinse.

Oggi il presidente di questo Parlamento ha reso omaggio alla memoria dei deportati di tre Stati baltici: Estonia, Lettonia e Lituania. Ma, signor Ministro, fu anche il suo paese a soffrire: Jan Palach perse la vita. Egli fece vedere disperatamente ciò di cui sarebbe stato capace per provare che il regime sotto cui viveva era inaccettabile. Mi ricordo quando, a 16 anni, ascoltavo Radio Praga mentre i carri armati occupavano la sua capitale, in piazza San Venceslao. "Non dimenticateci” è quello che i suoi coraggiosi connazionali dissero allora. Questa sera, signor Commissario, non ci stiamo dimenticando di coloro che soffrirono. Dovremmo avere il coraggio di fare il nome dei responsabili, ma dobbiamo guardare al futuro per assicurarci che questo continente non conosca mai più gli orrori del nazismo di Hitler o dello stalinismo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="397" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Signora Presidente, non dobbiamo dimenticare - concordo su questo - e non perdiamoci in troppe sottigliezze: dal punto di vista politico, tutte le forme di totalitarismo sono da condannare e il comunismo e il fascismo provocarono danni irreparabili a questo continente.

Oggi siamo un continente unito composto da 27 nazioni e 500 milioni di persone che condividono valori di libertà, democrazia e diritti umani: dobbiamo condannare con la stessa determinazione il comunismo totalitario che distrusse l'Europa centrale ed orientale, e il nazifascismo che anni prima aveva distrutto molti paesi europei, compreso il mio.

Ho vissuto 32 anni sotto la dittatura di Franco e io non lo dimenticherò, così come alcuni degli oratori, greci e portoghesi, per esempio, non hanno dimenticato il proprio passato.

Non ho mai dimenticato, neppure quando ero giovane, le sofferenze che la gente pativa sotto la dittatura comunista. Non sono mai stato un comunista e ho sempre condannato il comunismo. Questo non mi ha impedito di essere un militante antifranchista e di condannare il regime di Franco.

La lotta è la stessa. Dobbiamo lottare per gli stessi principi, gli stessi valori e conservare sempre il ricordo delle vittime di tutte queste forme di totalitarismo.
<SPEAKER ID="398" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
- (LV) Onorevoli colleghi, 60 anni fa 43 000 innocenti, tra cui vecchi e bambini, furono deportati dalla Lettonia senza processo. Se ora questo accadesse in Francia, si parlerebbe di 1 milione e 300 000 persone. Pertanto è importante essere in grado oggi di parlare dei crimini del comunismo totalitario. Non sarebbe giusto lasciare la discussione di questi crimini ai soli storici, come è stato suggerito qui, finché i testimoni e le vittime di quegli atti sono ancora in vita. Non dobbiamo sminuire l'importanza di quei misfatti, né negarli. Il Parlamento europeo nella sua dichiarazione scritta ha affermato chiaramente che il 23 agosto deve essere dichiarato giornata della memoria delle vittime dello stalinismo e del nazismo, e nessuno qui dovrebbe negare neanche questo. Il Consiglio deve attuare questa decisione del Parlamento europeo senza indugi, affinché crimini di questo genere non si ripetano in futuro.
<SPEAKER ID="399" NAME="Rihards Pīks" AFFILIATION="PPE-DE">
- (LV) Signora Presidente, onorevole Vondra, signor Commissario, onorevoli colleghi, coloro che hanno studiato storia in Europa, la maggioranza penso, sanno che la seconda guerra mondiale iniziò il 1° settembre 1939, quando Hitler invase la Polonia. Molti meno sanno che Hitler poté farlo perché il 23 agosto 1939 aveva firmato con Stalin un accordo: un patto di non aggressione. Ancora meno persone sanno che per due anni il regime di Stalin rifornì Hitler e il suo esercito di carburante e di materiali industriali che lo aiutarono a conquistare l'Europa occidentale. Ancora meno sanno che per tutti gli anni '30 Stalin aveva preparato armi offensive, carri armati e paracadutisti. Mentre Hitler disponeva di 400 paracadutisti, Stalin ne aveva un milione all'erta, pronti alla conquista. Inoltre, questa politica estera era stata avallata dalle decisioni prese dal partito comunista bolscevico dell'Unione Sovietica. In una serie di sedute a porte chiuse del partito comunista, furono approvate risoluzioni volte a mettere i paesi dell'Europa occidentale ai ferri corti, in modo che l'Unione sovietica potesse poi liberarli. Ma c'è dell'altro: per quanto riguarda la politica interna, il 5 dicembre 1937 i lettoni che erano rimasti a vivere nella Russia sovietica iniziarono ad essere arrestati per essere poi interamente sterminati. Nell'arco di due anni, 70 000 lettoni che vivevano nell'Unione Sovietica furono uccisi soltanto perché erano lettoni. Perciò, come dovremmo definire tale regime, aggressivo in politica estera, e intento allo sterminio dei propri cittadini in politica interna? Fu un regime totalitario e criminale, proprio come il nazismo. Vi ringrazio.
<SPEAKER ID="400" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
- (HU) E' difficile scrivere una storia europea comune, perché dopo la seconda guerra mondiale, la parte occidentale e quella orientale dell'Europa vissero storie diverse. L'Europa centrale e orientale e gli Stati Baltici furono vittime di entrambe le dittature, di quella nazista e di quella sovietica, tuttavia non possiamo porre sullo stesso piano il nazismo e lo stalinismo.

Nessuno può mettere in dubbio che furono milioni le vittime della dittatura stalinista, intere popolazioni furono deportate, e nessuno può giustificare o relativizzare questo dato di fatto. La Shoah, l'industria dello sterminio del popolo ebraico organizzata dalla Germania nazista unicamente su basi etniche, fu un'atrocità senza precedenti nella storia umana.

Nell'Europa occidentale spesso non si comprende che per noi, la liberazione dal nazismo segnò contemporaneamente l'avvento di una nuova occupazione, l'inizio dell'oppressione sovietica. Per questo motivo, il 9 maggio viene percepito diversamente dai vecchi e dai nuovi Stati membri, soprattutto dagli Stati baltici, che persero la loro indipendenza e la cui intelligentsia fu spazzata via.

Sarebbe bene prendere atto del passato senza politica, senza i pregiudizi politici odierni, e formulare una narrazione storica comune. Nelle parole del poeta ungherese Attila József, "accettare il passato è una lotta già abbastanza dura”.
<SPEAKER ID="401" NAME="Roberts Zīle" AFFILIATION="UEN">
- (LV) Signora Presidente, molti dei miei colleghi deputati hanno già ricordato che oggi stiamo commemorando le deportazioni in Siberia che il regime sovietico organizzò 60 anni or sono. Sappiamo anche, tuttavia, quanto sia difficile esprimere una condanna del regime comunista pari a quella rivolta ad altri regimi totalitari. Questo perché non stiamo parlando solo del passato, ma anche del futuro. Questa settimana si è saputo che in Lettonia il capolista dei candidati alle elezioni europee del movimento Centro dell'Armonia, i cui rappresentanti neoeletti entreranno nel gruppo socialista qui al Parlamento europeo, sarà Alfrēds Rubiks, l'ex leader della sezione lettone del Partito comunista dell'Unione Sovietica, il quale fu processato in Lettonia per i crimini del regime. Si tratta di una persona che sostiene l'ideologia comunista e che si oppose fino alla fine al ripristino dell'indipendenza lettone; ora è candidato per un paese che egli stesso ripudiò. Questa è la riprova del fatto che in futuro continuerà ad essere difficile per il Parlamento europeo condannare allo stesso modo i crimini, e che esisteranno sempre regimi totalitari buoni e regimi totalitari cattivi. Grazie.
<SPEAKER ID="402" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
- (RO) Il comunismo è una filosofia ingannevole. In teoria, parla di benessere, eguaglianza e rispetto per i diritti dell'uomo, in pratica è stato sinonimo di menzogne, discriminazione, odio e persino di crimini.

Esso va condannato con tutti i mezzi a nostra disposizione. Questo fu fatto in Romania nel 2006 tramite le parole del presidente rumeno, in seguito a una relazione redatta da una commissione presidenziale creata appositamente.

Il comunismo vanifica tutto ciò che significa libertà e fa sì che la gente dipenda da un sistema. Chiunque non abbia mai conosciuto nella pratica il comunismo non può capire quanto un sistema totalitario influenzi la vita e il modo di pensare di una persona.

Se potessi riportare indietro le lancette dell'orologio, farei vivere coloro che hanno trascorso tutta la vita sotto il capitalismo, ma che anelano al comunismo, nella Romania degli anni '80.

In Romania il regime comunista fu imposto con l'aiuto delle truppe russe, a prezzo di centinaia di migliaia di vite umane distrutte nei campi di lavoro e nelle prigioni. Avendo commesso l'unico crimine di non sottomettersi a un sistema totalitario, politici, intellettuali, contadini, rappresentanti di diverse confessioni religiose e, in generale, cittadini e membri modello della comunità, scomparvero.

Mentre i più gravi problemi provocati da un sistema economico in bancarotta si possono risolvere adottando provvedimenti adeguati, gli esseri umani hanno bisogno di tempo per dimenticare, perdonare e adattarsi a un nuovo modo di vivere, anche se incomparabilmente migliore.

La democrazia ha dato libertà di pensiero, espressione e movimento. Deve inoltre garantire la sicurezza per il domani. Non vi è alcuna differenza tra la povertà provocata dalla penuria di beni materiali e la povertà provocata dalla mancanza di risorse per l'acquisto dei beni. Il giorno in cui riusciremo a sbarazzarci della povertà, lo spettro del comunismo scomparirà per davvero.

Colleghi deputati, la Romania e gli altri paesi dell'Europa orientale finirono sotto quel regime in seguito a decisioni prese dai leader mondiali, uno solo dei quali era comunista. Il resto di loro erano rappresentanti di sistemi democratici.

Non dimenticate questa verità storica al momento di valutare, giudicare o decidere della situazione attuale o del futuro degli ex Stati comunisti, che facciano o no parte dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="403" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SL) Noto con rammarico che nessuno degli ex paesi comunisti ha ancora indagato appieno e riconosciuto i crimini del comunismo nel periodo seguente alla fine della seconda guerra mondiale.

Essendo restati al potere per decenni dopo la guerra, questi regimi riuscirono a distruggere la maggior parte delle prove. E' per questo che i criminali, o i responsabili, non sono stati nemmeno individuati, e tanto meno condannati. La storia fu scritta dai vincitori.

L'Unione europea deve invitare tutti i paesi governati in passato da regimi comunisti a consentire ai propri storici di svolgere ricerche e includere tutta la verità sul periodo post-bellico nei testi di scuola. Essi dovrebbero inoltre descrivere le colpe delle forze alleate occidentali che rispedirono o estradarono gli esiliati nelle mani dei comunisti.

L'Unione europea deve altresì invitare tutti gli Stati membri a ribattezzare eventuali vie e piazze che portano il nome di controversi eroi, come Tito in Iugoslavia, che si macchiarono di molti assassinii nel dopoguerra, in virtù del loro ruolo all'epoca.
<SPEAKER ID="404" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Signora Presidente, quando sento in questa Aula che i comunisti non sono disposti a chinare il capo, nonostante le decine di milioni di vittime della costruzione del Canale tra Mar Bianco e Mar Baltico, i milioni di deportati in Siberia di diverse nazionalità (tra cui anche russi, ma solo i polacchi furono milioni), e la condanna a morte di intere nazioni, per esempio i tartari della Crimea, resto sbalordita e indignata.

Il capitano di cavalleria Pilecki, che si fece volontariamente arrestare e deportare ad Auschwitz, e successivamente fu imprigionato anche dai comunisti, disse a sua moglie: "Auschwitz era uno scherzo”. Il mio paese conobbe entrambi i sistemi totalitari, e le ferite si stanno rimarginando ancora oggi. Nessun sistema di questo genere ha il diritto di esistere. Dobbiamo onorare coloro che lottarono contro il totalitarismo, e rendere omaggio alla memoria delle vittime.
<SPEAKER ID="405" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Signora Presidente, la Comunità europea deve fare ogni sforzo per tenere vivo il ricordo degli eroi e non consentire la banalizzazione dei crimini del totalitarismo. Il destino di coloro che resistettero, di coloro che, come il capitano di cavalleria Pilecki, furono assassinati deve sempre essere presente nel nostro ricordo, soprattutto perché l'idea dell'integrazione europea nacque tra coloro che si opposero al nazismo e al comunismo. Inoltre, fu questa idea che impedì futuri conflitti e la nascita di regimi totalitari nel dopoguerra.

L'istituzione di una Giornata internazionale degli eroi della lotta al totalitarismo sarebbe un passo avanti nella direzione di una comprensione comune della storia europea del XX secolo e farebbe parte della lotta comune al pregiudizio reciproco e all'ignoranza sui fatti storici. Mantenendo vivo negli europei il ricordo dei crimini dei regimi totalitari, nazista e comunista, possiamo sperare che il nostro continente non divenga più la scena di avvenimenti così tragici.
<SPEAKER ID="406" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signora Presidente, questa discussione comprende anche un'altra dimensione. Non è soltanto un'Europa unita che deve analizzare con urgenza tutto il proprio passato: lo stesso si può dire soprattutto della sinistra europea.

Senza un'attenta disamina del suo passato, la sinistra in alcuni degli ex Stati comunisti è obbligata (ovvero si obbliga) a vivere con un passato falso, un passato da cui è esclusa ogni sorta di evento doloroso. Ciò la costringe inoltre sinistra a difendere questo falso passato, il che non fa che erodere la sua credibilità democratica. Vedendo che la sinistra occidentale accetta senza remore questa arretrata sinistra post-comunista quale partner legittimo, anche quella dell'Europa orientale si trova obbligata a difendere un passato indifendibile. Di conseguenza, anche il suo impegno verso la democrazia si indebolisce in egual misura.
<SPEAKER ID="407" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signora Presidente, l'Europa ha una storia turbolenta di totalitarismo e di limitazione delle libertà fondamentali. In alcune parti d'Europa il XX secolo è stato caratterizzato da tali regimi totalitari.

E' nostro obbligo morale oggi far sì che ogni cittadino dell'Unione europea goda degli stessi diritti. E' importantissimo che l'UE tuteli anche i diritti delle minoranze, soprattutto dal momento che molti paesi in tutto il mondo non rispettano i diritti più basilari.

Allo stesso tempo desidero sottolineare che, mentre l'UE leva la voce contro le discriminazioni e la violazione dei diritti umani in casi come il Tibet, è chiaro a tutti noi che persino l'Unione europea stessa ospita minoranze etniche e linguistiche che sono molto spesso oggetto di assimilazione culturale e linguistica. Questa prassi che si riscontra in alcuni Stati nazione dell'UE è un aspetto che andrebbe preso seriamente in considerazione e riesaminato.

Gli ungheresi in Romania, le persone che io rappresento, rappresentano uno di questi casi.
<SPEAKER ID="408" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Signora Presidente, la proposta dell'onorevole Szájer di istituire una giornata che commemori la storia delle vittime del totalitarismo è giusta. Penso che sia giusta perché mentre l'orrore nazista è abbastanza noto, e anche alcuni tedeschi hanno tentato di comprenderlo, paradossalmente poco si conosce dello stalinismo. Il paradosso è dovuto al fatto che persino i siberiani, compatrioti di Stalin, pensavano che egli fosse un buon uomo e che le cause delle sventure della Russia fossero da ricercare altrove.

Non possiamo ascoltare il racconto dei milioni di persone che persero la vita in Siberia, perciò non sapremo mai quanto soffrirono, ma io so di una vittima che è ancora viva. Quella persona sente ancora, anche quando esce per una passeggiata, di non essere più viva. E' un sintomo della sua deportazione in Siberia. Coloro che sono sopravvissuti conoscono bene quelle sofferenze. C'è un detto russo che dice (il deputato pronuncia alcune parole in russo), il che significa "se non ci sei stato, ci andrai, e se ci sei stato, non dimenticherai”. Penso che dovremmo parlare apertamente di entrambe queste forme di totalitarismo.
<SPEAKER ID="409" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Signora Presidente, dovremmo fare tutto il possibile per fermare il declino morale dell'Europa. L'opportunismo è più lampante quando si trascurano gli enormi crimini contro l'umanità commessi nell'ultimo secolo. Purtroppo, tale trascuratezza nei confronti dei crimini del totalitarismo comunista appaga tutti i neonazisti in Germania, in Russia o altrove. Chiunque di loro potrebbe domandare: se i sovietici vengono perdonati, perché anche i nostri predecessori non dovrebbero essere perdonati?

Le radici di un tale negativo fenomeno risalgono a Norimberga, dove i nazisti furono semplicemente assolti dall'accusa di aver ordito una cospirazione con Stalin nella seconda guerra mondiale. Il crimine peggiore fu ignorato per il giusto procedimento. Perché? Perché sul tribunale aleggiò l'ombra di Stalin (l'omologo di Hitler) per due anni decisivi. Persino all'epoca, l'Occidente capitolò moralmente dinanzi ai sovietici. Ma non vi è alcun motivo per restare di mentalità ristretta e timorosi per sempre.
<SPEAKER ID="410" NAME="Alexandr Vondra" LANGUAGE="CS">
Onorevoli colleghi, oggi concluderò in ceco il mio intervento in quest'Aula. Tenterò di riassumere e allo stesso tempo di rispondere ad alcuni degli interrogativi che sono stati sollevati qui. Penso che esistano tre tematiche: in primo luogo, vorrei ringraziare tutti coloro che hanno partecipato all'udienza della settimana scorsa e a questa discussione in plenaria. Se si tratta della prima discussione del genere da tempo, ciò non può che essere positivo e penso che la prima conclusione che si possa trarre è che dobbiamo condurre il dibattito e proseguirlo. Questo è l'obiettivo della piattaforma della memoria e della coscienza. Perché è importante istituire una tale piattaforma a livello europeo? E' importante come strumento contro l'oblio. Se dimentichiamo il passato, ovviamente, gli consentiamo di rientrare dalla finestra in futuro. Questa è altresì un'occasione per lottare contro la relativizzazione dei crimini passati. Hitler e Stalin sono due personaggi simili. Naturalmente vi furono paesi in cui il nazismo consentì o favorì la successiva instaurazione del comunismo e dei rispettivi crimini. Qualunque tipo di relativismo, tuttavia - e qui non intendo entrare in questioni politiche - qualunque tipo di relativismo è pericolosissimo.

In secondo luogo, dobbiamo conservare la coscienza storica in quanto parte dell'istruzione europea. E qui ritengo che dobbiamo potenziare gli strumenti finanziari per garantire che alla coscienza del passato totalitario europeo si riservi un posto nel sistema educativo. Questo è stato uno dei risultati dell'udienza tenutasi la settimana scorsa. Ciò richiede lo stanziamento di risorse finanziarie e desidero ringraziare la Commissione e il commissario Figeľ, in particolare, perché la Commissione è disposta a cooperare su questa materia.

Non ultima è la questione dell'obiettivo finale di questo dibattito. La presidenza dura poco, appena sei mesi. Siamo a metà strada e naturalmente non pretendo che quando, a breve, questo Parlamento si scioglierà riusciremo ad ottenere l'impossibile, ma penso che l'idea di creare istituzioni di dimensione europea (musei, istituti di ricerca o fondazioni) sia giusta e necessaria. L'udienza della scorsa settimana è stata presentata congiuntamente dai rappresentanti di diverse istituzioni simili esistenti a livello nazionale e, a mio parere, vi è urgente necessità di creare istituzioni di questo genere a livello paneuropeo. Ma quel compito si addice più ad organismi le cui mansioni sono continuative e non alla presidenza, a rotazione semestrale. Se il nostro compito era quello di contribuire ad avviare alcuni dibattiti, vi vorrei ringraziare ancora una volta per essere intervenuti a questa discussione e sfido coloro tra voi che avranno responsabilità continuative in futuro a proseguire il dibattito in modo che forse, un giorno, tali istituzioni siano create per davvero.
<SPEAKER ID="411" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="SK">
Ho già spiegato l'essenza della missione della Commissione nella mia introduzione e non posso che confermare ancora una volta che siamo entrambi pronti e propensi a questo, il che è anch'esso un fattore di cui tenere conto. Se la Commissione europea è disposta a collaborare a questo processo, allora ho già ricordato le fase successive, che comporterebbero il completamento di studi dei vari metodi e meccanismi degli Stati membri in questo ambito e la presentazione della relazione attesa per l'anno prossimo. Tuttavia, ho anche qualcosa da aggiungere che si situa piuttosto ai margini del dibattito. Alcuni oratori hanno sottolineato che si celebra il ventesimo anniversario del crollo del comunismo, la caduta del Muro di Berlino e della Cortina di ferro in Europa, e che quindi molto tempo è passato da allora. A mio parere non è mai troppo tardi e questo Parlamento, recentemente ampliato, sarebbe negligente se non rilasciasse una dichiarazione sui crimini del comunismo totalitario e non avviasse una discussione, perché si tratta di un'esperienza che molti hanno portato qui in quest'Aula: la maggior parte di coloro che hanno partecipato al dibattito provenivano infatti dai nuovi Stati membri.

Anch'io ho vissuto la maggior parte della mia vita sotto il regime totalitario della Cecoslovacchia ed è a partire dall'esperienza personale e generale di tutti gli interessati che dobbiamo creare una memoria europea, una comunione di interessi europea, e allo stesso tempo sostenere i processi che impediscono il ritorno del totalitarismo e la banalizzazione e la negazione dei suoi crimini, o la negazione della verità. Il diniego di tali crimini equivale in realtà a una relativizzazione non solo della verità, ma anche dell'etica e della moralità, il che è causa di sempre nuovi problemi e fa sorgere l'idea che eliminare le persone equivalga ad eliminare i problemi. L'idea che sia possibile eliminare i problemi eliminando le persone è uno dei principi dello stalinismo.

Io considero l'espansione dell'UE in un senso più ampio e precisamente per questo motivo posso identificare le diverse forme di totalitarismo che sono state menzionate, le diverse forme nei diversi paesi. Abbiamo il compito di identificarle, di ricordare e adottare misure adeguate riguardanti la restituzione, la riabilitazione, l'instaurazione della giustizia, la difesa della supremazia della verità, del rispetto per la dignità umana e tutto ciò che sta a indicare libertà e democrazia.

Vorrei anche dire che spesso mi sembra che le minacce provengano da lontano e da fuori, e che le linee divisorie del mondo moderno non abbiano nulla a che vedere con la religione o la civiltà o la cultura, ma piuttosto con il rispetto per la vita e gli esseri umani da un lato (definito dai diritti dell'uomo) e con il fanatismo di ogni sorta dall'altro. Esistono svariati tipi di fanatismo. Li conosciamo bene anche nel mondo di oggi ed è proprio per questo che il tema dell'istruzione ricordata dall'onorevole Vondra è così importante, affinché sia i giovani, sia i meno giovani possano distinguere il rispetto per l'uomo dall'estremismo, dal populismo, dal nazionalismo o dal fanatismo in una qualsiasi delle sue svariate forme.

Vorrei terminare sottolineando che la Commissione europea appoggia sinceramente questo processo e che essa cercherà altri modi per contribuirvi. Questo dibattito non è che un passo avanti in questa direzione, ma altre tematiche seguiranno. Occorre fare molto di più a livello di Stati membri. Vorrei terminare osservando che l'odierna espansione dell'UE è possibile grazie al sacrificio di molti e non è il frutto di un qualche tipo di processo automatico. Né un'Europa unita, né la democrazia, né la libertà, né lo Stato di diritto nacquero automaticamente, ma in seguito a enormi sforzi e con frequenti spargimenti di sangue. Occorre ricordare questo.

Vorrei concludere, infine, con ciò che ha dichiarato l'onorevole Kelam, credo, riguardo all'espansione dell'Unione, la quale coinvolge non solo la geografia, i mercati e diversi paesi, ma è anche espansione della consapevolezza, della memoria, del rispetto e della responsabilità. Se possiamo incorporare questo nel processo che ora stiamo celebrando, i cinque anni trascorsi dall'espansione, saremo pronti per ulteriori processi e per l'avvenire. Se non vi riusciremo, allora il cammino sarà molto più accidentato. Vi ringrazio molto e vi auguro un'espansione non solo del ricordo, ma anche della responsabilità.
<SPEAKER ID="412" NAME="Presidente">
- La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà nel corso della prossima tornata.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="986" NAME="Slavi Binev  " AFFILIATION="NI">
per iscritto. - (BG) La giustizia è uno dei valori fondamentali dell'Europa.

Appoggio i miei colleghi deputati del gruppo UEN e la risoluzione che hanno presentato, sottolineando che l'UE si fonda sullo Stato di diritto, il quale è una delle caratteristiche fondamentali della democrazia. Questo è esattamente il principio in base al quale devono svolgersi le elezioni parlamentari. Tuttavia, il problema della compravendita dei voti in Bulgaria indica l'esatto contrario.

Dopo che le precedenti elezioni comunali sono state ripetutamente compromesse dal palese scambio di voti del GERB (Cittadini per lo sviluppo europeo della Bulgaria), del DPS (Movimento per i diritti e le libertà) e del BSP (Partito socialista bulgaro), i cittadini sono rimasti con la sensazione di non avere alcun diritto di scelta. Pertanto, questo li rende molto meno disposti a votare di nuovo.

Nonostante il codice penale vigente e i numerosi segni di violazioni della legge, nessuno di coloro che sono menzionati nella relazione della Commissione è ancora stato condannato per tali crimini perché le autorità preposte all'applicazione della legge non sono disposte a porre fine alla compravendita di voti. In Bulgaria il sistema giudiziario mostra ancora una scarsa determinazione e i colpevoli, che sono ben noti, stanno nuovamente preparando campagne pre-elettorali, mentre coloro che hanno venduto il proprio voto sono ora alla ricerca di nuovi acquirenti e del migliore offerente.

Desidero sottolineare che finché si consente di violare la legge in Bulgaria e finché lo Stato continua a non prendere alcun provvedimento in merito, gli elettori onesti saranno privati del loro principale diritto umano: il diritto di scegliere! Invito il Parlamento a non stare a guardare e a fare qualcosa.
<SPEAKER ID="985" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
Onorevoli colleghi, il problema del totalitarismo in Europa risiede nel fatto che le esperienze dei singoli Stati membri in questo campo sono molto diverse. Molti europei semplicemente non sanno come si viveva sotto i regimi totalitari, e chi non comprende il totalitarismo ha la naturale tendenza a non dare importanza ai crimini commessi sotto siffatti sistemi, considerandoli meri avvenimenti storici. Ma il comunismo e il fascismo non soltanto lottarono attivamente contro la maggior parte dei valori dell'Europa, ma furono anche disposti a violare tutti i principi etici in nome di idee malate e degenerate, e quei sistemi violarono veramente quei principi, provocando dolore, sofferenze e la morte di milioni di persone.

Più gli europei conosceranno il vero volto del totalitarismo, meglio sarà per il futuro dell'Unione europea. Qui non si tratta di celebrare le sofferenze di milioni di persone. Si tratta di capire le drammatiche conseguenze che derivarono e ancora derivano da pratiche totalitarie in molti paesi europei. La solidarietà, la libertà, l'empatia, la tolleranza, il dialogo: tutti questi valori sembrano leggermente diversi se li si guarda dal punto di vista delle esperienze totalitaristiche. Non dimentichiamocene. Istituire una Giornata degli eroi della lotta al totalitarismo contribuirebbe senza dubbio ad innalzare il livello di conoscenza di un passato doloroso. Ciò, a sua volta, contribuirebbe a ridurre i pregiudizi, a limitare gli stereotipi e a far crescere la speranza che l'Europa non conosca mai più il totalitarismo.

(La seduta, sospesa alle 20.15, è ripresa alle 21)
