<CHAPTER ID="012">
Libro Verde sul trasporto urbano (discussione)
<SPEAKER ID="268" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la comunicazione della Commissione relativa al Libro verde sul trasporto urbano.
<SPEAKER ID="269" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ho presentato or ora in Collegio queste proposte sulla mobilità urbana e sono lieto di presentarle in anteprima al Parlamento europeo.

Le Nazioni Unite stanno preparando la Conferenza internazionale sul riscaldamento climatico che si terrà a Bali nel dicembre prossimo. Ieri si è tenuta a New York una riunione preparatoria dei capi di Stato e di governo, nel corso della quale l'Unione europea ha rivelato la sua proposta estremamente ambiziosa: dimezzare le emissioni di gas a effetto serra entro il 2050.

Il trasporto urbano è uno dei settori verso i quali bisogna indirizzare i nostri sforzi. L'inquinamento dovuto al trasporto urbano pubblico e privato di merci e di persone rappresenta il 40% delle emissioni di CO2 e il 70% delle altre emissioni inquinanti prodotte dai veicoli.

Il Libro verde che vi presento oggi è frutto di una prima tornata di consultazioni intensive, iniziatasi nel mese di gennaio e conclusasi in giugno: consultazioni delle istituzioni, dei rappresentanti cittadini, degli stakeholders, dei cittadini. Da queste consultazioni è emersa una forte volontà da parte di tutti gli attori di inserire la questione della mobilità urbana nell'agenda europea. Le autorità locali e municipali europee non dovrebbero essere abbandonate a se stesse per gestire questa delicata situazione.

Non è nelle mie intenzioni imporre soluzioni centrali, inadatte alle circostanze locali. Il ruolo dell'Unione consiste piuttosto, in partenariato con tutte le parti interessate, nell'individuare gli ostacoli alla mobilità urbana ed i mezzi per rimuoverli. L'Unione europea deve attirare l'attenzione su questo punto e, se possibile, svolgere un ruolo di primo piano nella questione.

In quali termini occorre ripensare la mobilità urbana? Per quanto mi riguarda, io considero cinque obiettivi fondamentali. In primo luogo, signor Presidente, onorevoli deputati, una città con un traffico più scorrevole. Dovunque in Europa l'aumento della circolazione nel centro delle città porta a un congestionamento perenne. Si stima che gli ingorghi provochino una perdita dell'1% del prodotto interno lordo dell'Unione europea. L'esperienza insegna che non esiste una soluzione unica per decongestionare le nostre città. Soluzioni varie in sostituzione dell'auto privata, come i trasporti collettivi oppure andare a piedi o in bicicletta, devono essere rese più attraenti e più sicure. Il car-sharing e il carpooling, l'istituzione di un sistema più efficiente di trasporto delle merci possono contribuire a rendere più scorrevole il traffico nelle città.

In secondo luogo, città meno inquinate grazie al miglioramento dell'efficienza energetica, grazie all'impiego di carburanti alternativi. Le restrizioni alla circolazione nei centri città, la creazione di zone verdi, dei sistemi di pedaggio urbano possono far parte della soluzione, ma occorre ovviamente che le infrastrutture dei trasporti collettivi siano sviluppate e migliorate.

La città deve anche essere una città intelligente. Le città europee fanno fronte attualmente ad un aumento incessante della domanda in materia di trasporto di merci e di persone. I sistemi di trasporto intelligente e i dispositivi di controllo della circolazione, con la navigazione satellitare, ci offrono possibilità immense per migliorare la mobilità ammesso che sappiamo trarne profitto. La razionalizzazione delle consegne nelle città potrà beneficiare delle informazioni fornite dai sistemi di navigazione satellitare, oggi il GPS, domani Galileo.

In quarto luogo, la città deve essere più accessibile. Accessibilità prima di tutto per le persone disabili, per le persone a mobilità ridotta, per le famiglie con bambini piccoli. Ognuno deve poter accedere alle nostre città. E' importante che la pianificazione urbanistica sia efficace e attentamente studiata. E, naturalmente, esiste anche il problema dell'accesso dei cittadini che abitano in periferia, il che implica delle buone connessioni tra il trasporto suburbano e quello urbano. Si tratta di promuovere un trasporto collettivo di qualità e, perché no, una carta dei diritti dei passeggeri urbani.

Infine, in quinto luogo, occorre una città più sicura. Ricordo che i due terzi degli incidenti della strada si verificano all'interno del perimetro urbano. Un terzo dei decessi, un decesso su tre, avviene in zona urbana. Se vogliamo salvare delle vite umane, bisogna prendere provvedimenti tesi a rendere più sicuri i comportamenti, i veicoli, le infrastrutture. Dovremo valutare se non sia opportuno, nella preparazione dei futuri automobilisti, promuovere la dimensione ecologica della guida. E poi, in linea di massima, occorre che garantiamo un miglior rispetto del codice della strada in Europa.

Signor Presidente, onorevoli deputati, questo Libro verde ci consentirà di aprire, fino al 15 marzo 2008, un'ampia tornata di consultazioni presso i governi, le imprese, i cittadini sottoponendo loro 25 domande aperte, chiaramente formulate nel documento.

E nell'autunno 2008, dopo aver partecipato a questa discussione, ho intenzione di presentare un piano d'azione, che proponga misure concrete tracciando una visione chiara dei compiti e delle responsabilità, come pure un calendario d'azione, che tenga ugualmente conto dell'imperativo della sussidiarietà.

Ben inteso, in tutto questo processo di consultazioni, il Parlamento europeo, in particolare la commissione per i trasporti, deve svolgere un ruolo fondamentale. Da un punto di vista generale, credo che ci rendiamo tutti ben conto, attraverso questo gran dibattito sulla mobilità urbana, che ne va veramente della vita quotidiana dei nostri concittadini e che, se la cittadinanza europea ha un senso, questo deve anche andare verso una mobilità urbana più sicura e più conforme alle esigenze ambientali.

Ringrazio, quindi, signor Presidente, onorevoli deputati, per tutti i contributi preziosi che potranno apportare i nostri parlamentari e sono pronto sin da ora ad ascoltare le varie osservazioni che può suscitare la mia presentazione, certo un po' breve, ma credo sufficientemente esplicita, di questo testo. Preciso che il testo sarà ovviamente messo a disposizione di tutti i membri del Parlamento. E' appena stato in un certo senso adottato dal Collegio ed io ho dato tutte le disposizioni necessarie perché possiate prenderne visione al più presto.
<SPEAKER ID="270" NAME="Presidente">
Grazie, signor Commissario.

Raramente una discussione è stata come questa in presa diretta con l'attualità, giacché lei è appena uscito dalla riunione, e la ringrazio di avermi fatto immediatamente consegnare una copia di questo Libro verde.

Conoscete le regole, onorevoli deputati: applicheremo il metodo catch the eye.
<SPEAKER ID="271" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Vicepresidente, onorevoli deputati, molte grazie a nome del mio gruppo! E' un'idea fantastica - promuovere la mobilità ed evitare al contempo disastri e inquinamento ambientale. Ma lei ha sottolineato che vuole osservare il principio della sussidiarietà. Leggendo il testo, si incontrano molte proposte pratiche su pedaggi urbani per esempio ed altro. Come intende assicurare che le sue buone proposte e la discussione che si terrà e che si protrarrà per tutto l'anno non ci portino a dire alle città e alle regioni cosa fare, ma solo ad incentivare l'adozione delle migliori prassi? Siamo d'accordo che sia necessario fare qualcosa per le città e per instaurare le migliori prassi. Conosciamo le statistiche degli incidenti. In molte città grandi e piccole vi è un alto tasso di incidenti, ma non in altre. Ciò dipende da come vengono gestite le cose a livello locale.

Come intende quindi gestire lo sviluppo di idee collettive senza che le città e le regioni abbiano l'impressione di essere patrocinate dall'Europa?
<SPEAKER ID="272" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, signor Commissario, sappiamo di essere solo all'inizio di un intero processo e pertanto sono ansioso di conoscere le risposte dei vari attori e le azioni concrete che state pianificando per l'anno prossimo. Ho l'impressione, tuttavia, che sia estremamente importante inserire la questione nell'agenda politica, per dimostrare che questa è una priorità per la Commissione e per l'Unione europea tutta al fine di realizzare una mobilità sostenibile e di rispettare i nostri accordi in materia di controllo del clima. Penso che uno degli elementi più importanti sia mettere a punto uno strumento tramite il quale i buoni esempi che già esistono in molte città possano essere condivisi in modo da poter imparare a partire da questi. Ogni città è diversa e ogni problema è diverso, eppure io credo che tutto si possa risolvere nella messa a punto di un meccanismo efficace e mi chiedo quale sia la sua opinione in proposito. Come possiamo condividere tutte le buone idee che sono alla base dell'associazionismo nelle piccole e grandi città in modo da poterne trarre un insegnamento?
<SPEAKER ID="273" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Signor Presidente, sono particolarmente soddisfatto, signor Commissario, dei cinque obiettivi che sono stati definiti ma, come lei ha detto, al di là delle consultazioni fino al mese di marzo, ci saranno le misure concrete.

Se mi consente, signor Commissario, vorrei ripeterle che con i membri del nostro gruppo abbiamo sottolineato la necessità di tener conto dell'approccio integrato non solo per gli agglomerati ma anche, come lei ha ricordato poco fa, per le zone periferiche.

Nell'ambito di questo approccio integrato, sapendo che l'Unione europea versa dei fondi regionali (FEDER, FSE, FEADER, che riguarda le zone rurali e quelle periurbane), ci sembra che sarebbe opportuno che potesse considerare, con i suoi omologhi della Commissione, questi diversi aspetti affinché l'approccio integrato possa veramente essere attuato dalle municipalità, dagli agglomerati. Quindi, le lancio sin da oggi un nuovo appello affinché si tenga conto dell'approccio integrato nella questione del trasporto urbano.
<SPEAKER ID="274" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Onorevole Jarzembowski, si tratta di proposte. Non sono complete. Noi abbiamo evidenziato in un riquadro, alla fine di ogni serie di questioni, quello che dovrebbe essere il ruolo dell'Unione europea. Quindi, non pregiudico l'esito della discussione. La questione è aperta e occorre effettivamente dimostrare che vi sia un vero e proprio valore aggiunto europeo. Comunque non pretenderemo esercitare non so quale tipo di tutela sulle città europee.

Onorevole El Khadraoui, lei ha colto l'essenziale, credo: noi intendiamo farne una priorità politica. Credo che lei abbia detto quello che io auspico. Che i rappresentanti politici possano, appoggiandosi gli uni agli altri, attraverso le buone prassi, attraverso le migliori esperienze, che possano veramente in qualche modo convincere i loro compatrioti ad impegnarsi in queste politiche urbane più audaci e più ambientali.

Jean-Marie Beaupuy ha perfettamente completato quanto da lei detto, ricordando che si può avere successo solo con un approccio integrato, che implica che anche gli urbanisti sono chiamati a concepire la città, e segnatamente la periferia, in un certo modo, in funzione dei bisogni di mobilità futuri: la città non deve svilupparsi a caso! Ringrazio Jean-Marie Beaupuy in modo particolare, insieme al suo gruppo sulla mobilità urbana che ci fornirà sicuramente un contributo prezioso.
<SPEAKER ID="275" NAME="Jan Olbrycht" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, innanzi tutto la ringrazio per l'interesse rivolto alla questione del trasporto urbano. Si tratta di una questione estremamente seria e difficile, specialmente perché l'UE si interessa della politica urbana.

L'aver sollevato la questione a livello della Commissione europea in relazione alle città dimostra che ci troviamo di fronte ad un'interpretazione insolitamente interessante del principio della sussidiarietà. Sono estremamente favorevole all'azione della Commissione in questo ambito. Sostenendo l'azione della Commissione in questo ambito, vorrei chiedere al Commissario, anche se forse la domanda è un po' prematura, comunque, come dobbiamo interpretare l'accordo secondo cui la Commissione attuerà il principio di partenariato in questa materia, in altre parole, quali sono i possibili strumenti di partenariato? Stiamo parlando di uno scambio di esperienze? Stiamo parlando di un partner che in un certo senso non si limiti a proporre ma che in effetti imponga?

Sullo sfondo di quanto detto dall'onorevole Jarzembowski vorrei anche chiedere che in appoggio alla commissione per lo sviluppo regionale vi fosse una cooperazione rafforzata con la commissione per i trasporti e il turismo in merito a questa materia.
<SPEAKER ID="276" NAME="Ulrich Stockmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, grazie molte per il suo intervento e per il Libro verde i cui dettagli non ci sono ancora ben noti. E' vero che sempre più persone vivono oggi in città e in agglomerati urbani, ma esistono anche problemi specifici associati al restringimento delle città che non dovrebbero essere completamente lasciati da parte. La mia prima domanda è: rientrano anch'essi nel nostro campo visivo? Nei centri città abbiamo un sovraccarico primariamente associato al trasporto privato individuale, che provoca un alto tasso di emissioni, particolato, rumore e anche problemi di sicurezza.

In secondo luogo, se adesso vogliamo potenziare il trasporto pubblico (e una rete intelligente svolge in questo senso un ruolo cruciale) mi chiedo ovviamente se saremo del tutto capaci di utilizzare il capitale dei Fondi strutturali per questo scopo.

In terzo luogo, in merito alle tante proposte individuali per la logistica del trasporto delle merci e così via, mi chiedo: abbiamo anche un forum dove scambiarci le buone prassi e dove tale scambio possa avvenire in modo organizzato?
<SPEAKER ID="277" NAME="Michael Cramer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, grazie della relazione. Lei scrive che intende promuovere soluzioni alternative all'automobile, in particolare autobus, treno, bicicletta e spostamenti a piedi. Tuttavia, lei sa anche che il 95% dei cofinanziamenti UE, chiesti dalle città, viene esclusivamente assorbito dal trasporto stradale. Pertanto, se lei sta considerando l'ipotesi di destinare in futuro al meno il 50% di tali fondi a queste soluzioni alternative, la mia città, Berlino, ritiene per esempio che il denaro dell'UE non debba essere speso per il trasporto pubblico locale. Penso che ciò sia una follia! Se non cambiate il sistema di finanziamento non avrete mai successo. Pertanto, come intendete garantire che le alternative UE possano essere prese in considerazione in futuro?
<SPEAKER ID="278" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Onorevole Olbrycht, il partenariato può esprimersi attraverso lo scambio delle buone prassi, può esprimersi anche, su richiesta delle città, attraverso un certo numero di guidelines concernenti, per esempio, l'utilizzo delle infrastrutture centrali della città, o ancora il partenariato può esprimersi, ad esempio, attraverso un'informazione un po' armonizzata: da una città all'altra, talvolta, da uno Stato all'altro, vi sono segnali che indicano l'autostrada con un certo colore, che può essere diverso in un'altra città o in un altro Stato membro. Vi sono quindi forme di armonizzazione possibili da immaginare. Allora, io credo ovviamente che questo partenariato tenga perfettamente conto delle intenzioni delle regioni e che si possano trovare le sinergie necessarie a reperire i mezzi.

Onorevole Stockmann, i Fondi strutturali sono disponibili per alcune azioni sperimentali. A titolo del mio bilancio della rete transeuropea e più in generale del bilancio della DG TREN, abbiamo i mezzi per accompagnare le esperienze, segnatamente attraverso l'iniziativa Civitas, che lei conosce. E' vero che dovremo chiarire un po' meglio l'impiego dei Fondi strutturali, il che mi porta a dire che l'osservazione dell'Onorevole Cramer è giustificata e che in certi casi dovremo essere più attenti a far buon uso dei Fondi strutturali.

E' vero che l'Unione europea non ha fissato nessuna percentuale per l'utilizzo dei fondi: sono le città e le regioni che scelgono. Precisamente, quindi, credo che attraverso questo Libro verde e attraverso la discussione cercheremo di convincere le città e le regioni a fare un uso più mirato dei fondi. Penso che l'esempio da lei fatto sia molto interessante.
<SPEAKER ID="279" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, signor Vicepresidente, sono pienamente d'accordo con alcune delle osservazioni da lei espresse. Lei ha sottolineato il potenziamento del trasporto pubblico, il miglioramento della sicurezza della strada e gli aspetti ambientali dell'apprendimento della guida e della navigazione satellitare. Tutto ciò comporta alcuni problemi: è molto costoso. L'onorevole Cramer ha già dimostrato una forma di azione concertata. Io vorrei proporne un'altra, che non è ancora stata menzionata. Abbiamo già in mano la cura miracolosa. Abbiamo a disposizione l'internazionalizzazione dei costi esterni. Ci risulta che questo metodo di calcolo sia definito e che possa essere complessivamente utilizzato per coprire e sovvenzionare alcuni aspetti del trasporto urbano che non potrebbero essere altrimenti finanziati.

Due domande a questo proposito: entro quanto possiamo realisticamente aspettarci che sia presentato un modello preliminare da poter successivamente espandere e allargare? Può anche prevedere di utilizzare questo denaro per progetti analoghi?
<SPEAKER ID="280" NAME="Gilles Savary" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, anch'io come l'onorevole Georg Jarzembowski tengo molto alla libera amministrazione degli enti locali e penso che non sia possibile - a meno di non commettere un grave errore - imporre nessuna politica dei trasporti a nessuna amministrazione locale indipendente ed eletta a suffragio universale.

Ciò detto, mi sembra che il valore aggiunto della Comunità sia indiscutibile per quanto riguarda la lotta contro l'effetto serra. Si tratta di sostanze nocive, particolarmente concentrate sul piano territoriale, prodotte dai mezzi di trasporto, che come sappiamo sono i principali responsabili dell'emissione di tali sostanze nocive e dei gas a effetto serra. Quindi credo che non sia una stravaganza che l'Unione europea s'interessi alla questione, anche per motivi di patrimonio.

Ciò che penso, invece, è che l'Unione non possa attuare una politica coercitiva in questo campo. Allora ci potrebbe essere, signor Commissario, una politica incentivante e a volte mi piace pensare che tale politica potrebbe avere un grande successo se vi fosse, per esempio, un programma comunitario URBAN anche per i trasporti, cioè un programma che inciti le amministrazioni locali ad impegnarsi verso la mobilità sostenibile in base a un capitolato ben preciso. Non so se sia possibile prevederlo.
<SPEAKER ID="281" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, vorrei congratularmi con il Commissario per il coraggio politico che ha dimostrato nell'affrontare questa questione e vorrei suggerire che la sussidiarietà è un'opportunità. In seno alla commissione per le petizioni riceviamo costantemente petizioni da parte di cittadini che a livello locale richiedono l'aiuto e la protezione dell'Unione europea, proprio per risolvere problemi che non possono più essere risolti a livello locale e che vanno affrontati da un punto di vista globale, come quelli che riguardano l'ambiente e la sicurezza.

Vorrei chiedere al Commissario se i sistemi intelligenti prendono in considerazione l'informazione dei cittadini, che potrebbe fortemente diminuire lo stress da disinformazione. Inoltre, se saranno presi in considerazione i problemi di sicurezza della strada del pendolarismo lavorativo quotidiano, che è uno degli aspetti più problematici. Inoltre, quali sarebbero le idee riguardo a questa razionalizzazione della distribuzione delle merci che spesso causa problemi di congestionamento del traffico.
<SPEAKER ID="282" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Signor Presidente, signor Commissario, lo sviluppo dell'Unione europea è basato sulla mobilità e sulla libera circolazione delle persone e delle merci. L'80% dei cittadini europei vive in città di media grandezza e il 40% in grandi città. Il 60% di loro ritiene che vi siano problemi di congestione e di inquinamento a livello urbano e più del 70% si aspetta che l'Europa faccia qualcosa. Io credo che il Libro verde sul trasporto pubblico contribuisca a risolvere, debba risolvere, il problema di quel 40% di cittadini che non hanno la macchina e vivono in città, specialmente per quanto riguarda l'integrazione dei disabili nella vita economica e sociale.

La pianificazione urbanistica è estremamente importante e anch'io richiedo che si faccia ricorso ad alcuni fondi - Fondi strutturali, Fondi regionali, JESSICA - per sviluppare il trasporto urbano. Sostengo l'utilizzo del progetto e sono favorevole a un'espansione dell'iniziativa Civitas e Civitas+ e soprattutto ad incoraggiare i nuovi Stati membri a beneficiare di questi fondi per sviluppare il trasporto urbano.
<SPEAKER ID="283" NAME="Brigitte Douay" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Commissario, lei apre un capitolo ambizioso che ci riguarda tutti.

Auspico sinceramente che in questa discussione sui trasporti non si dimentichi il ruolo importante che essi svolgono per la coesione territoriale. Lei ha parlato dell'accessibilità delle città grazie ai trasporti urbani. Auspico veramente che nell'affrontare questa grande questione non ci dimentichiamo delle zone rurali e, come lei ha ricordato, degli incentivi a favore delle amministrazioni locali per il trasporto nelle zone rurali, che spesso è dimenticato.
<SPEAKER ID="284" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, ringrazio gli onorevoli parlamentari che hanno già voluto contribuire con le loro reazioni estremamente interessanti.

Onorevole Leichtfried, effettivamente esiste il problema dell'eurobollo, che è allo studio, in uno studio previsto per il 2008 nell'ambito della direttiva eurobollo. La data è prevista dalla direttiva e i lavori sono in corso. Penso che ci si debba interrogare sui pedaggi urbani, ma anche su l'assegnazione del loro ricavato. Credo che questo sia molto importante appunto perché ciò permetterebbe forse, se avessimo un quadro giuridico, di facilitare l'azione dei sindaci per poter utilizzare questo strumento in alcuni casi, badando comunque all'assegnazione delle risorse così accumulate.

L'ultima domanda del nostro questionario risponde un po' a ciò che indicava l'onorevole Savary. La leggo: "Quale sarebbe, a lungo termine, il valore aggiunto di un contributo finanziario mirato dell'UE a favore di un trasporto urbano pulito e a basso consumo energetico?”. E' una domanda che riecheggia quanto dettoci dall'onorevole Savary: non potrebbe esservi eventualmente un programma comunitario in futuro? E' troppo presto per dirlo, ma è assolutamente importante porsi la domanda. E ringrazio l'onorevole Savary per aver detto che effettivamente esiste un certo valore aggiunto comunitario in una politica così importante per il nostro avvenire.

Onorevole Ayala Sender, l'informazione dei cittadini è certamente una componente fondamentale di una mobilità intelligente e sappiamo che in questo senso la navigazione satellitare, unita ai progressi delle nuove tecnologie informatiche e della comunicazione, deve veramente far sì che, ad esempio, una fermata dell'autobus possa essere un punto d'informazione per il passeggero. V'è molto da fare in questo campo ed occorre assolutamente mettere a disposizione delle città le tecnologie più performanti. E poi, lei ha evocato la razionalizzazione della distribuzione delle merci all'interno delle città: anche qui occorre compiere uno sforzo immane.

Onorevole Ţicău, la ringrazio di aver insistito sui problemi d'accesso dei cittadini che soffrono di una disabilità e anche semplicemente delle persone a mobilità ridotta. Penso che si tratti di un altro elemento di spicco di questo fascicolo. Noi dobbiamo dare un contenuto a questa cittadinanza europea ed io vedo assolutamente di buon occhio il fatto che questo sfoci in una vera e propria carta dei diritti e degli obblighi del passeggero, favorevole a queste categorie.

L'onorevole Douay ha avuto ragione di ricordarci che ovviamente la mobilità non può non essere concepita in un insieme. Vi sono coloro che abitano in città, vi sono coloro che vanno in città per lavoro e quindi, anche in questo caso, occorre un approccio più integrato. Ma, onorevole Douay, voglio concludere rivolgendomi a tutti i parlamentari e a lei stessa. Abbiamo tracciato, se vuole, uno schizzo abbastanza aperto perché non volevamo racchiudere le risposte già in un certo numero di norme troppo ristrette. Le domande sono volutamente aperte. Eppure, misuro anche tutto lo sforzo che sarà necessario per definire un piano d'azione coerente ed efficace, altrimenti non vi sarà alcun valore aggiunto europeo.

Signor Presidente, onorevoli parlamentari, vi ringrazio e spero che la nostra appassionante discussione sulla mobilità urbana possa continuare nei mesi a venire.
