<CHAPTER ID="008">
Dichiarazione della Presidenza
<SPEAKER ID="905" NAME="Presidente">
In risposta alla proposta del gruppo di lavoro sul Medio Oriente, la Conferenza dei presidenti mi ha chiesto di pronunciare una dichiarazione sul Libano.

Il Parlamento europeo ha seguito con profonda preoccupazione i recenti sviluppi politici nel Libano, dove i progressi sembrano essersi arenati e la violenza e lo spargimento di sangue dilagano sempre più.

E' quindi con enorme senso di sollievo e di ottimismo che accogliamo con favore l'accordo globale e fondamentale concluso a Doha dai leader politici libanesi in un momento in cui il Parlamento europeo è in procinto di adottare una risoluzione sul Libano. Vi è un testo di compromesso, che a breve sarà sottoposto a votazione, sotto la Presidenza dell'onorevole Onesta.

Questa importante svolta politica, realizzata grazie alla mediazione abile ed efficace della Lega Araba, e soprattutto del governo del Qatar, spiana la strada per l'elezione del generale Michel Suleiman a Presidente della Repubblica del Libano nei prossimi giorni, alla formazione di un governo di unità nazionale e all'adozione di una legge elettorale migliore.

In considerazione della reazione favorevole degli Stati vicini e di altri paesi interessati, il Parlamento europeo invita tutte le parti ad attuare l'accordo nella sua interezza. Sottolineiamo di nuovo il nostro immancabile sostegno per le legittime istituzioni politiche stabilite costituzionalmente in Libano, le forze armate libanesi e i loro sforzi volti a garantire la stabilità, la sovranità e l'integrità territoriale del Libano.

Attendiamo con ansia di riprendere normali relazioni interparlamentari con i nostri omologhi libanesi, con il parlamento libanese che si riunisce regolarmente, esercita i suoi diritti democratici e disimpegna i propri obblighi democratici.

(Applausi)
