<CHAPTER ID="009-03">
3. Istituzione di una Fondazione europea per la formazione professionale (rifusione) (

- Prima della votazione sulla proposta della Commissione
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
relatore. - (FR) Signor Presidente, abbiamo avuto numerose conversazioni con la Commissione e il Consiglio con l'intento di arrivare a un accordo in prima lettura. Il voto di questo emendamento rimette in discussione questo accordo. Saremo obbligati ad andare in seconda lettura perché è evidente, e il Consiglio ci ha informati, che non accetterà questa posizione.

Deploro questa situazione e di fronte a tale problema, che non significa rinnegare buona parte del testo che abbiamo adottato con il primo emendamento, ma rispettare la parola data al Consiglio, raccomando l'astensione.
<SPEAKER ID="086" NAME="Presidente">
Prendiamo nota della sua comunicazione, ma proseguiamo tuttavia con la votazione.
