<CHAPTER ID="026">
Applicazione della direttiva 2002/14/CE che istituisce un quadro generale relativo all'informazione e alla consultazione dei lavoratori nella Comunità europea (breve presentazione)
<SPEAKER ID="291" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la breve presentazione della relazione, presentata dall'onorevole Cottigny, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sull'attuazione della direttiva 2002/14/CE che istituisce un quadro generale relativo all'informazione e alla consultazione dei lavoratori nella Comunità europea.
<SPEAKER ID="292" NAME="Jean Louis Cottigny">
relatore. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, innanzi tutto vorrei ringraziare i relatori ombra per aver collaborato senza pregiudizi sul testo in questione in sede di commissione per l'occupazione e gli affari sociali.

Gli Stati membri devono migliorare l'attuazione della direttiva sull'informazione e la consultazione dei lavoratori, soprattutto nel contesto dell'attuale crisi finanziaria e delle conseguenze che essa comporta per la ristrutturazione, fusione e delocalizzazione di imprese. Questo è il messaggio che la commissione per l'occupazione intende lanciare attraverso la presente relazione d'iniziativa.

All'interno dell'Unione europea esistono 23 milioni di imprese con meno di 250 dipendenti, che rappresentano il 99 per cento delle imprese e offrono lavoro a più di 100 milioni di persone. I diritti del lavoratore all'informazione e alla consultazione sono una componente essenziale dell'economia sociale di mercato.

Alcuni Stati membri hanno ritardato in modo considerevole il recepimento della direttiva 2002/14/CE. Nella presente relazione d'iniziativa, evidenziamo che l'impatto della direttiva è chiaro nei paesi in cui non esisteva alcun sistema generale per l'informazione e la consultazione dei lavoratori.

Richiediamo che gli Stati membri recepiscano la direttiva in modo adeguato e chiediamo alla Commissione di intraprendere quanto prima delle misure volte a garantire un corretto recepimento della direttiva da parte degli Stati membri e di avviare procedure d'infrazione contro gli Stati che non l'hanno recepita integralmente o correttamente.

La relazione enfatizza, inoltre, che alcuni Stati membri non hanno tenuto conto, nelle misure di recepimento, certe categorie di giovani lavoratori, le donne che lavorano part-time o i lavoratori che lavorano per brevi periodi con contratti a tempo determinato.

Chiediamo agli Stati membri di dare una precisa definizione del termine "informazione", permettendo ai rappresentanti dei lavoratori di esaminare i dati forniti e di non dover attendere la fine della procedura d'informazione se le decisioni dell'impresa hanno conseguenze dirette per i lavoratori. Gli Stati membri che non prevedono sanzioni efficaci, adeguate e dissuasive sono pregati di introdurle. Infine, per garantire un miglior coordinamento dei diversi strumenti legislativi, invitiamo la Commissione a esaminare i requisiti necessari per coordinare le sei direttive e il regolamento sull'informazione dei lavoratori, cosicché da poter introdurre qualsiasi emendamento mirato a evitare sovrapposizioni e contraddizioni.

Siccome tali progressi in materia di diritti dei lavoratori sono più che benefici, sarà responsabilità dell'Unione europea assicurarsi che gli Stati membri recepiscano correttamente e completamente gli obblighi derivanti dalla direttiva. E' fondamentale che tutti i lavoratori europei sappiano che l'Europa li sostiene nella loro partecipazione alla vita dell'impresa in cui lavorano e nella loro vita quotidiana, in particolare nel momento attuale.
<SPEAKER ID="293" NAME="Janez Potočnik">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, prendo atto della relazione dell'onorevole Cottigny sull'importante direttiva che consolida, a livello europeo, un diritto sociale fondamentale dei lavoratori. La Commissione attribuisce molta importanza all'informazione e alla consultazione dei lavoratori sia a livello nazionale e transnazionale, soprattutto nell'attuale e difficile contesto della crisi finanziaria.

Abbiamo proposto la rifusione della direttiva sui comitati aziendali europei, che è stata completata con successo. Stiamo portando avanti il nostro lavoro sulla previsione e sulla gestione socialmente responsabile della ristrutturazione, e sulla questione che deriva, a livello europeo, dai negoziati degli accordi transnazionali.

Come esposto nella comunicazione del 17 marzo 2008, la prima preoccupazione della Commissione in merito all'attuazione della direttiva 2002/14/CE è che questa dovrebbe essere completa ed efficace e avvenire in collaborazione con gli Stati membri e le due parti dell'industria, che devono svolgere, com'è noto, un ruolo estremamente importante. Va tenuto presente che la direttiva istituisce solamente un quadro generale che può essere attuato e ampliato dalle due parti sociali, in particolare a livello aziendale.

La Commissione conduce e sostiene le attività mirate ad aumentare la consapevolezza, promuovere gli scambi di buone pratiche e stimolare le capacità di tutte le parti coinvolte attraverso seminari, corsi di formazione, studi e aiuti finanziari a progetti, in particolare sotto determinate voci di bilancio.

La Commissione, inoltre, nel proprio ruolo di guardiano dei trattati, controlla la corretta attuazione della direttiva, ad esempio qualora le organizzazioni sindacali presentino delle rimostranze. In realtà, finora la Commissione ne ha ricevuto un numero esiguo in merito all'attuazione della direttiva.
<SPEAKER ID="294" NAME="Presidente">
L'argomento è chiuso.

La votazione si svolgerà giovedì 19 febbraio 2009.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="985" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) Il recepimento della direttiva 2002/14/CE che istituisce un quadro generale relativo all'informazione e alla consultazione dei lavoratori nella Comunità europea è avvenuto con considerevole ritardo da parte di alcuni Stati membri.

Ritengo sia necessario aumentare il coinvolgimento democratico dei lavoratori laddove si prendano decisioni che hanno un impatto sull'impresa, tenendo presente la natura globale dell'attuale crisi finanziaria, che colpisce indiscriminatamente gli Stati membri e le loro reti economiche e che genera paure riguardanti la ristrutturazione, la fusione o la delocalizzazione di imprese.

Nel caso della ristrutturazione delle imprese, chiedo che si mettano a disposizione dei fondi europei e che si offra assistenza non solo alle imprese, ma anche ai lavoratori. Credo, inoltre, che, nella fase di ristrutturazione di un'impresa multinazionale, dovrebbe essere prassi obbligatoria coinvolgere e consultare tutti i rappresentanti sindacali dell'azienda durante i negoziati, e non solo quelli che provengono dagli Stati membri in cui si trova la sede principale dell'azienda stessa.

Ritengo importante aggiornare regolarmente la legislazione relativa al diritto del lavoratore all'informazione e alla consultazione e inserire questo punto nell'agenda europea per il dialogo sociale, sia a livello interprofessionale che industriale.
