<CHAPTER ID="008-10">
10. Parità di trattamento e di accesso tra uomini e donne nelle arti dello spettacolo (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="114" NAME="Claire Gibault" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, le carriere artistiche non sono esenti da persistenti e profonde disparità tra uomini e donne.

Poiché mi sono affidate responsabilità in tale ambito, è un argomento che mi sta a cuore in quanto la discriminazione operata ai danni delle donne nel mondo dello spettacolo è ancora notevole, soprattutto quando si tratta di posizioni di rilievo: sono pochissime le donne cui è affidata la direzione di un teatro, una troupe coreografica o un'opera.

E' importante, per esempio, generalizzare l'uso dell'audizione dietro un paravento per assumere gli orchestrali, come avviene già nelle aziende, che si servono di CV anonimi, in parte perché questo è l'unico modo di cui le donne dispongono per accedere al ruolo di solista e in parte perché ciò consente di combattere la discriminazione razziale.

Peraltro, l'equilibrio tra impegni professionali e familiari è sempre più difficile per le donne che operano in tale settore in ragione degli orari di lavoro atipici legati alla professione, da cui la necessità di orari di apertura specifici per gli asili nido che rispondano alle esigenze degli artisti.

Onorevoli colleghi, l'Europa, culla della cultura, non può continuare a restare inerte di fronte a questi problemi che la penalizzano.
