<CHAPTER ID="009">
Verifica dei poteri
<SPEAKER ID="086" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la verifica dei poteri di nuovi membri del Parlamento europeo. L'onorevole Gargani riferirà oralmente sulla questione, a nome della commissione giuridica.
<SPEAKER ID="087" NAME="Giuseppe Gargani">
presidente della commissione JURI. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, in base al regolamento il Parlamento europeo è tenuto a procedere alla verifica dei poteri e a decidere la validità del mandato dei membri neoeletti. Nel corso della riunione del 25 febbraio, la commissione ha proceduto alla verifica dei poteri dei 35 deputati romeni designati dalle competenti autorità. A questi nominativi vanno aggiunti altri 3 designati dalle rispettive autorità nazionali.

In considerazione dell'elevato numero di verifiche da effettuare e della ristrettezza dei tempi consentiti, si è ritenuto opportuno che la commissione giuridica, e quindi il suo Presidente, ne informasse oralmente il Parlamento. Avendo la commissione registrato tutto regolarmente, quindi, dà la possibilità all'Assemblea di poter ratificare il tutto.
<SPEAKER ID="088" NAME="Presidente">
I mandati vengono con questo ratificati.
