<CHAPTER ID="006-08">
8. Lotta contro la tratta di esseri umani - approccio integrato e proposte per un piano d'azione (votazione) 

- Prima della votazione sull'emendamento n. 4
<SPEAKER ID="253" NAME="Lissy Gröner" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, vogliamo che sia verificata la votazione sul paragrafo 1, seconda parte. La richiesta è stata presentata per tempo e la invitiamo pertanto a verificare la votazione.

- Prima della votazione sull'emendamento n. 21
<SPEAKER ID="092" NAME="Edit Bauer " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, vorrei chiedere ai colleghi di sostituire per maggiore chiarezza la dicitura dell'attuale emendamento n. 21 con il seguente testo: "la Commissione dovrebbe affrontare il problema del traffico di bambini nel settore sportivo nel contesto della decisione quadro 2002/629/GAI del Consiglio prestando particolare attenzione ai casi in cui alcuni club sportivi possono prendere in esame la possibilità di concedere contratti a giovanissimi al fine di aggirare la regola dei "vivai giovanili”.

(Il Parlamento approva l'emendamento orale)
