<CHAPTER ID="006-13">
13. Programmi nazionali per la ristrutturazione del settore del cotone (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, dall'approvazione della nuova riforma del settore del cotone da parte del Consiglio nel giugno 2008, gran parte del lavoro si è concentrato su programmi di ristrutturazione nei principali Stati membri produttori di cotone.

Con la presente proposta la Commissione intende rispondere all'invito del Consiglio ad adeguare il quadro in cui si iscrivono tali programmi di ristrutturazione. La principale modifica riguarda la possibilità di presentare un programma della durata di otto anni, anziché quattro, arco temporale che consentirebbe di condurre sostanziali operazioni di ristrutturazione.

La Commissione ringrazia la relatrice per il sostegno offerto alla propria proposta.
<SPEAKER ID="099" NAME="Presidente">
Ci fa molto piacere che la Commissione apprezzi il nostro lavoro, dovrebbe essere sempre così.
