<CHAPTER ID="023">
Accordo stipulato CE/Ucraina sul mantenimento degli impegni relativi al commercio dei servizi contenuti nell'accordo di partenariato e cooperazione (discussione) 
<SPEAKER ID="216" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione presentata dall'onorevole Zaleski a nome della commissione per il commercio internazionale, sulla proposta di decisione del Consiglio relativa alla conclusione dell'accordo in forma di scambio di lettere tra la Comunità europea e l'Ucraina ai fini del mantenimento delle disposizioni in materia di scambi di servizi contenute nell'accordo di partenariato e cooperazione - C6-0202/2008 -.
<SPEAKER ID="217" NAME="Zbigniew Zaleski">
relatore. - Signora Presidente, questa relazione conclude una determinata fase delle politiche dell'Unione europea nei confronti dell'Ucraina. Iniziando dagli accordi sullo scambio di servizi, traccerò poi un quadro più ampio della futura cooperazione in seno all'OMC e, in seguito, nell'area di libero scambio rafforzata, una volta che questa sarà stabilita.

La relazione, concisa nelle dichiarazioni, rappresenta un passo importante verso la regolamentazione e l'agevolazione della cooperazione con uno Stato vicino per noi importante, l'Ucraina. Stiamo dando prova di coerenza e trasparenza nelle intenzioni e nelle azioni. Il principio a monte è che, se le condizioni economiche migliorano, la gente può impegnarsi di più per risolvere gli altri problemi che si trova ad affrontare - politici, sociali e di altra natura, nonostante questi siano tutti intercorrelati. Proprio oggi, quando l'essenza stessa dell'Ucraina vacilla - un minuto fa ho letto in un messaggio che Yushchenko ha dissolto il parlamento - la nostra assistenza può avere un'importanza cruciale, ma una cooperazione limitata solo alla sfera economica non sarebbe sufficiente. È necessario un progetto di più ampio respiro, di una strategia dettagliata che comprenda molteplici aspetti.

Nell'ambito della nostra politica di vicinato è possibile progettare una strategia analoga a quella dell'Unione per il Mediterraneo. Esiste una relazione presentata dall'onorevole Napoletano che gode di un forte appoggio dell'attuale presidenza. Sarebbe auspicabile che la presidenza francese desse prova di maggior coraggio nel promuovere la proposta avanzata da un numero di membri sufficiente di creare EURO-NEST, un'assemblea ufficiale composta dai rappresentanti del Parlamento europeo e dei parlamenti dei nostri vicini orientali. Non dovremmo limitarci solo alle nazioni del bacino del Mar Mediterraneo, bensì conferire alla nostra politica di vicinato una struttura equilibrata ed evitare punti deboli nella catena di paesi che circondano le frontiere dell'Unione.

Seguendo l'esempio di Barcellona, potenziale candidata ad essere la sede, quasi la capitale, dell'Unione mediterranea, mi sento di proporre in vista della futura unione con i vicini orientali - una specie di Unione del Mar Nero -la città di Lublino nella Polonia orientale come sede amministrativa di tale organismo. Storicamente, Lublino ha già dimostrato di essere in grado di ospitare un'importante unione internazionale, precedente a quella che ora stiamo costruendo, o almeno stiamo cercando di costruire.

In conclusione, la finalità della mia posizione e della mia proposta è di mobilitare il Parlamento, la Commissione e il Consiglio, invitandoli a essere più attivi nella nostra dimensione orientale. Perché dovremmo farlo? La risposta è semplice. Se crediamo che i nostri valori europei siano davvero in grado di migliorare la condizione umana sulla Terra, non c'è tempo per aspettare passivamente gli sviluppi politici di quella regione.

Per quanto riguarda il futuro dell'Ucraina, il caso della Georgia deve servirci da avvertimento. Cerchiamo di non svegliarci una bella mattina per scoprire di essere stati scalzati dalla scena politica ed economica da un altro attore, o essere accusati di indifferenza, mancanza di visione politica e incapacità per risolvere i conflitti negli stati vicini. Se facciamo affidamento sulla strategia del Cremlino - come sembra essere la posizione sostenuta dal gruppo socialista durante la recente visita di delegazione a Mosca sotto la guida dell'onorevole Schulz - allora perderemo il nostro ruolo sulla scena internazionale e i cittadini europei saranno vittime dei prezzi dell'energia, di tensioni e insicurezze.

Per concludere, anche se l'Ucraina non è tanto efficiente nel processo di democratizzazione quanto vorremmo, non dobbiamo ridurre il nostro impegno per la creazione di una cooperazione rinforzata con il suo popolo, le cui aspirazioni europee sono d'importanza cruciale, non soltanto per loro stessi ma anche, e forse ancor più, per noi, cittadini d'Europa.
<SPEAKER ID="218" NAME="Meglena Kuneva">
membro della Commissione. - Signora Presidente, vorrei ringraziare il Parlamento europeo per aver tempestivamente emesso il suo parere e adottato questa relazione positiva, poiché è importante formalizzare il presente accordo nel più breve tempo possibile dopo l'ingresso dell'Ucraina nell'OMC, al fine di evitare qualsiasi vuoto giuridico.

Alla luce dell'adesione dell'Ucraina all'OMC, questo accordo preserva due disposizioni fondamentali a favore dei nostri operatori marittimi internazionali nello svolgimento delle loro attività in Ucraina.

La prima disposizione assicura un trattamento nazionale per i cittadini e le società della Comunità che offrono servizi di trasporto marittimo internazionale se forniscono servizi internazionali marittimi-fluviali lungo le vie navigabili interne dell'Ucraina. La seconda salvaguarda la cosiddetta clausola greca, che consente ai cittadini dell'Unione europea o dell'Ucraina o a compagnie di navigazione con sede al di fuori dell'UE o dell'Ucraina di avvalersi delle disposizioni sui servizi marittimi, qualora la loro flotta sia registrata nell'Unione europea o Ucraina rispettivamente.

Queste due disposizioni saranno integrate nell'ambiziosissimo accordo di libero scambio, attualmente in corso di negoziazione con l'Ucraina, che viene definito come completo e dettagliato, e così dovrebbe effettivamente essere anche nella realtà.

Ci auguriamo che sia davvero così per via delle importanti considerazioni politiche ed economiche che sono in gioco nel nostro rapporto con l'Ucraina. Il processo che abbiamo intrapreso non si limita solo alla sfera commerciale e ai flussi di investimenti, ma è un segno della continua integrazione economica e politica dell'Ucraina nell'economia globale e del profondo legame di partenariato con l'Unione europea.

L'accordo di libero scambio rappresenta uno degli elementi centrali del più ampio accordo di associazione che stiamo negoziando con l'Ucraina nell'ambito della politica di vicinato.

Nella misura in cui l'Ucraina riuscirà a trasporre, applicare e rispettare l'acquis comunitario in alcuni settori chiave, come previsto dalle trattative in corso sull'accordo di libero scambio, l'Unione europea deve essere pronta a estendere a questi settori i benefici del mercato interno. Tale estensione dovrebbe interessare, in particolare, il settore dei servizi, settore che potrebbe apportare il maggiore valore aggiunto per entrambe le parti. Inoltre, considerando i già notevoli impegni contratti dall'Ucraina nel terziario in qualità di membro dell'OMC, l'accordo di libero scambio e il processo di avvicinamento all'acquis ci permetteranno di affrontare le barriere transfrontaliere.

Questo accordo stimolerà gli investimenti diretti all'estero dell'UE in Ucraina, snellendo l'iter burocratico e contribuendo a una maggiore trasparenza, nonché aiutando gli esportatori e i fornitori di servizi di entrambe le parti; consentirà infatti di mantenere rapporti più stretti e condividere i nostri standard. Dovremmo, dunque, assistere a un'accelerazione dei flussi commerciali e a un aumento dei contatti personali come risultato dell'espansione delle piccole imprese e delle filiere regionali.

Si tratta naturalmente di un processo lungo e impegnativo, ma la Commissione è convinta che il presente accordo stabilirà il quadro adeguato e creerà gli incentivi per favorire tale convergenza.

Tuttavia, come ho già sottolineato in precedenza, non dovremmo dimenticare che questo processo non si limita alle mere opportunità economiche, ma rientra in un più ampio contesto di trasformazione dell'Ucraina e del suo partenariato con l'Unione europea.
<SPEAKER ID="219" NAME="Zita Pleštinská">
a nome del gruppo PPE-DE. - (SK) Sebbene le attuali turbolenze politiche interne in Ucraina ne abbiano indebolito la posizione negoziale, queste vanno viste come parte di un processo democratico. L'integrazione nell'Unione europea continua a essere la massima priorità della politica estera ucraina e quindi accolgo con favore la relazione dell'onorevole Zaleski, che mette in rilievo gli elementi chiave ed i progressi compiuti dall'Ucraina dalla rivoluzione arancione a oggi.

Sono fermamente convinta che, senza il deciso appoggio dell'Unione europea a favore dell'ingresso dell'Ucraina nell'OMC, probabilmente il paese non sarebbe diventato membro di questa importante organizzazione nel maggio 2008. E oggi, proprio come allora, l'Ucraina ha ancora una volta bisogno del sostegno dell'Unione europea.

Nel corso dell'undicesima riunione della commissione di cooperazione parlamentare UE-Ucraina, che ha avuto luogo a Kiev e in Crimea la scorsa settimana, mi sono convinta ancora più fermamente del fatto che l'Unione europea deve essere pronta ad appoggiare gli sforzi dell'Ucraina, sia in termini tecnologici sia finanziari. Da parte sua, l'Ucraina deve realizzare le riforme necessarie, in particolare nel settore dei servizi, e portare avanti gli ambiziosi negoziati con l'Unione europea.
<SPEAKER ID="220" NAME="Francisco Assis" LANGUAGE="PT">
La conclusione dell'accordo oggetto della discussione odierna offre un'eccellente opportunità per riaffermare l'importanza delle relazioni che legano Unione europea e Ucraina in molti settori.

Queste relazioni, sempre più fitte, si basano su un'eredità di valori e principi condivisi e sull'espressa volontà di rafforzare il partenariato e la cooperazione a livello istituzionale.

L'Unione europea non può che guardare con ammirazione all'impegno del popolo ucraino per consolidare il sistema democratico, lo stato di diritto e un'economia libera, un impegno profuso in circostanze particolarmente difficili, e proprio per questo abbiamo responsabilità ancora maggiori nei confronti di questo paese e di noi stessi.

Siamo tutti consapevoli della natura peculiare di questo paese che, per via della sua posizione geografica e della sua storia, ha una realtà nazionale complessa, caratterizzata da numerose tensioni, e conosciamo anche la sua straordinaria importanza geopolitica e geoeconomica. Per questo l'Unione europea deve impegnarsi, proprio come sta facendo, per promuovere forme di cooperazione a favore dello sviluppo e della stabilizzazione di un paese di così grande interesse.

La strada tracciata sinora e gli obiettivi chiaramente fissati, basati su un accordo di associazione in fase di conclusione che prevede anche la creazione di un'area di libero scambio, offrono reali motivi di ottimismo. In quanto Unione europea, abbiamo l'obbligo di non ignorare gli obiettivi che ampi settori della società ucraina mirano a raggiungere, quale il rafforzamento dei legami con l'Europa, e che gravitano attorno al desiderio dell'Ucraina di far parte della comunità di valori e del modello organizzativo politico ed economico alla base dell'identità europea.

L'incentivazione degli scambi, soprattutto nel settore terziario, ha contribuito ad approfondire i rapporti economici e potrebbe decisamente contribuire all'ammodernamento del paese. Grazie alla sua adesione all'Organizzazione mondiale del commercio, che ha meritato l'appoggio entusiasta dell'Unione europea, l'Ucraina è entrata a far parte di un sistema di commercio mondiale multilaterale che la sta inoltre avvicinando sempre più all'Europa. Questo processo di avvicinamento va intensificato, poiché non apporterà benefici solo alle due parti direttamente coinvolte, ma anche all'intera regione.

L'Ucraina fa parte del passato e del futuro dell'Europa. Qualsiasi passo, piccolo o grande, diretto a rendere evidente questo aspetto, merita di essere accolto con favore e sostenuto.
<SPEAKER ID="221" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, vorrei affrontare la discussione da un altro punto di partenza.

Alla luce della visita della delegazione del Parlamento europeo in Ucraina della scorsa settimana, è importante sottolineare che non spetterà a questo Parlamento stabilire il prossimo passo dell'Ucraina verso l'Occidente, ovvero verso la democrazia e persino verso l'integrazione nell'Unione europea, ma sarà compito dell'Ucraina. Affrontare nuove e ripetute crisi politiche a ogni visita annuale e discutere anno dopo anno in merito a nuove possibili elezioni non è certo il tipo di sviluppo che può essere alla base questa integrazione.

Durante la visita, i membri della delegazione europea in Ucraina hanno chiaramente espresso la loro opinione, spiegando che, a loro parere, non si deve permettere alla rivalità tra gli esponenti dei blocchi politici di continuare a dominare l'agenda politica, ma che si deve invece raggiungere un'intesa sulle misure da intraprendere per stabilizzare il paese.

Non è ancora stato proposto alcun programma o argomento politico è questa situazione è estremamente preoccupante, poiché molti cittadini ucraini, che si sono davvero battuti con fervore per il processo democratico, si allontanano ora dalla politica con un'alzata di spalle. Questo pesante malcontento è argomento di ogni visita e di ogni riunione con i rappresentanti di tutti i blocchi e i partiti ucraini.
<SPEAKER ID="222" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" LANGUAGE="PL">
Signora Presidente, i rapporti commerciali tra i paesi dell'Unione europea e l'Ucraina sono molto importanti per via del potenziale demografico delle due parti coinvolte, ed è ancora più importante continuare a svilupparli, poiché queste relazioni contribuiranno a promuovere le aspirazioni pro europee del popolo ucraino. Vi sono però ancora molti problemi irrisolti nei nostri rapporti bilaterali e tra questi spicca l'acquisizione illegale di società da parte di partner ucraini. Considerate le relazioni incerte che prevalgono nell'amministrazione della giustizia del paese, ci vorranno molti anni prima che le proprietà possano essere recuperate. L'instabilità politica dell'Ucraina comincia ad avere un impatto deleterio anche sulla nostra crescente cooperazione e il futuro si prospetta ancora più imprevedibile.

Speriamo che le autorità del paese facciano tutto il possibile per assicurare che l'Unione europea confini con un'Ucraina dotata di adeguate garanzie legali e politiche per lo sviluppo delle imprese e della cooperazione economica, segnatamente nel settore dei servizi.
<SPEAKER ID="223" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Signora Presidente, le relazioni politiche ed economiche con l'Ucraina rivestono per noi una grande importanza. Ogni anno assistiamo a un aumento degli investimenti in Ucraina, anche a livello europeo. Tali investimenti hanno un effetto benefico su molti settori - compresi i consumatori locali - poiché determinano un aumento nei tassi di consumo, mentre la partecipazione di banche straniere nel settore bancario ucraino ha già raggiunto il 35 per cento. Il settore dei servizi è di vitale importanza per l'economia del paese, ma necessita ancora di profonde riforme e nuovi investimenti per raggiungere i livelli di sviluppo già registrati dal settore in altri paesi dell'Unione europea. Lo stesso vale anche per altre aree dell'economia ucraina, comprese la sanità e il turismo.

Dobbiamo sviluppare e potenziare le relazioni economiche tra Ucraina e Unione europea, tenendo presente che si tratta di un paese di transito chiave per noi dal punto di vista della sicurezza energetica europea. Apprezziamo gli sforzi, anche di carattere legislativo, profusi dall'Ucraina e legati all'ampliamento del dialogo economico con l'Europa e alla recente adesione all'OMC.
<SPEAKER ID="224" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signora Presidente, il progetto di risoluzione legislativa oggetto della discussione ha il pieno appoggio del gruppo "Unione per l'Europa delle nazioni", di cui faccio parte. L'Ucraina è un partner interessante, in particolare nell'ambito del commercio, della fornitura di servizi e degli investimenti. La positiva cooperazione tra Unione europea e Ucraina è estremamente importante, specialmente per i paesi limitrofi: la Polonia, per esempio, è legata all'Ucraina da numerose esperienze che vanno al di là della sfera economica.

L'Ucraina presenta un potenziale enorme per lo sviluppo del turismo e delle attività legate al tempo libero poiché si tratta di un paese ricco di tradizioni culturali. Affinché il paese possa svilupparsi nel migliore dei modi, sono necessarie nuove tecnologie, investimenti e l'espansione del sistema bancario e della comunicazione sociale, e l'Unione europea può assistere l'Ucraina in questo processo. Il paese rappresenta inoltre un importante mercato per i prodotti europei, aspetto che dovremmo tenere presente nella definizione dei nostri impegni e negli orientamenti per il futuro della cooperazione.
<SPEAKER ID="226" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, l'accordo con l'Ucraina è un passo importante, che contribuisce a razionalizzare le relazioni con l'Unione europea e rappresenta un punto di partenza positivo per l'elaborazione di un accordo di associazione. L'accordo offre in particolare l'opportunità di avviare scambi commerciali tra UE e Ucraina e di incrementare gli investimenti in un sistema bidirezionale. Un ambito della cooperazione particolarmente significativo è il trasferimento del know-how nella sfera degli standard, di qualità e della convergenza tra i rispettivi sistemi giuridici e istituzionali. I programmi di scambio destinati ai giovani, in particolare agli studenti, contribuiranno a portare a compimento queste iniziative, oltre alla cooperazione in campo scientifico, culturale e turistico.
<SPEAKER ID="227" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, vorrei richiamare l'attenzione dell'Aula su tre questioni che ritengo fondamentali: innanzi tutto, l'Ucraina rappresenta un partner strategico per l'Unione europea al fine di diversificare le fonti di approvvigionamento di petrolio e gas. Un'intesa con l'Ucraina offre all'Europa l'opportunità di assicurarsi la fornitura energetica proveniente dal Mar Nero e dal Caucaso.

In secondo luogo, l'entrata dell'Ucraina nell'Organizzazione mondiale del commercio da maggio di quest'anno ha creato nuove condizioni favorevoli per lo sviluppo delle relazioni economiche con il paese, in particolare nell'ambito della fornitura di servizi.

Per concludere, in considerazione della profonda arretratezza delle sue infrastrutture, l'Ucraina necessita di un ingente sostegno finanziario da parte dell'Unione europea, fornito non soltanto dal bilancio UE, ma principalmente dalla Banca europea per gli investimenti e dalla Banca europea per la ricostruzione e lo sviluppo.
<SPEAKER ID="228" NAME="Meglena Kuneva">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, a nome della Commissione vorrei ringraziare ancora una volta l'Aula per le osservazioni, il parere favorevole e la rapida approvazione della relazione.

Nel breve periodo, ciò consente a entrambe le parti di mantenere alcuni importanti interessi economici, con il minimo vuoto giuridico possibile, a seguito dell'adesione dell'Ucraina all'Organizzazione mondiale del commercio.

Nel medio e lungo periodo ciò costituisce soltanto uno degli elementi di un più ampio e ambizioso processo di integrazione economica che stiamo portando avanti nell'ambito dell'accordo di associazione con l'Ucraina.
<SPEAKER ID="229" NAME="Zbigniew Zaleski">
relatore. - (EN) Signor Commissario, l'accordo sul trasporto marittimo non deve essere sopravvalutato. Sappiamo tutti quanto possa essere importante per l'Europa e per noi tutti la rotta del Mar Nero e il transito territoriale attraverso l'Ucraina; tuttavia, senza il nostro appoggio, il futuro di quest'area rimane incerto. Proseguirò il mio intervento in polacco.

(PL) Gli onorevoli colleghi hanno menzionato la necessità di una stretta collaborazione, sottolineando come l'Ucraina sia evidentemente parte dell'Europa. Si è parlato anche di investimenti, turismo e imprenditorialità. Ovviamente, molto dipende dall'Ucraina stessa, è evidente. Soprattutto in questo momento, oggi, domani e nelle prossime settimane, in un contesto di polarizzazione, i cittadini ucraini hanno bisogno di assistenza sul fronte dell'economia, della politica, della ricerca scientifica e delle iniziative sociali. È giunto il momento di mettere da parte le critiche e concentrarsi su iniziative razionali e costruttive, nell'interesse sia dell'Ucraina sia dell'Unione europea. Vi ringrazio per la discussione e vi chiedo di approvare con vigore la relazione.
<SPEAKER ID="231" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="232" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
per iscritto. (EN) Il settore terziario è fondamentale per l'economia dell'Unione europea e dell'Ucraina. Questo paese è costretto a riformare il settore energetico nazionale al fine di ottimizzare la produzione e migliorare gli standard di qualità e sicurezza. Le difficoltà del breve periodo legate alla transizione, dovrebbero quindi portare a un mercato dei servizi moderno e più trasparente, senza dimenticare la lotta alla corruzione, problema particolarmente diffuso in Ucraina.

L'Unione europea deve essere pronta a sostenere gli sforzi dell'Ucraina, che deve innanzi tutto attuare una serie di riforme interne. In veste di rappresentanti dell'Unione europea, dovremmo affrontare una serie di problematiche: (1) rafforzare la sicurezza energetica dell'Ucraina e degli Stati membri dell'UE; (2) aumentare l'efficienza energetica; (3) ricostruire e ammodernare il settore dell'energia termoelettrica e ridurre i relativi effetti negativi sull'ambiente; (4) incrementare la normativa in materia di produzione; e (5) assicurare un maggior consumo di energia rinnovabile. Queste misure devono rientrare nell'ambito di un mercato energetico aperto e trasparente. In settori di tale rilevanza, non possono esistere altri monopoli.
