<CHAPTER ID="001">
Apertura della seduta
<SPEAKER ID="005" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="S&amp;D">
(EN) Signor Presidente, all'inizio della tornata di questa settimana lei ha risposto a un'interrogazione del mio collega austriaco, l'onorevole Leichtfried, riguardante l'inserimento di nuovi deputati in questo Parlamento, secondo quanto previsto dal trattato di Lisbona, e sui relativi tempi. Lei ha risposto che la decisione spetta ora al Consiglio. Concordo sull'aspetto riguardante l'inserimento in quanto deputati a pieno titolo, ma non sono pienamente convinto del loro status di osservatori come fase preliminare al loro passaggio a deputati a pieno titolo.
<P>
Ritengo che la decisione recentemente adottata in merito alla relazione presentata dall'onorevole Martin sui nostri regolamenti interni sia da interpretare come una possibilità per loro di iniziare a lavorare come osservatori subito dopo la conferma dell'elezione da parte del loro Stato membro e dopo che questa Assemblea abbia deciso in merito alle condizioni della loro posizione di osservatori.
<P>
Signor Presidente, le chiedo cortesemente di discutere questa situazione con il relatore, l'onorevole Martin, al fine di giungere a una soluzione al più presto possibile. Non sarebbe ragionevole, infatti, se i nuovi deputati già eletti e che hanno ricevuto conferma della propria elezione da parte delle autorità nazionali, dovessero aspettare mesi prima di poter effettivamente iniziare a lavorare. Molti di loro sono già pronti sin d'ora.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Come ho affermato in precedenza, ho già chiesto informazioni in merito alla decisione del Consiglio europeo, questione che anche la commissione per gli affari costituzionali deve prendere in considerazione ed esaminare. Non è stata ancora presa alcuna decisione definitiva riguardante il numero dei nuovi seggi e i paesi a cui assegnarli. Ripeto, non vi è ancora alcuna decisione finale. Sono consapevole del fatto che si tratti di una decisione del Parlamento europeo, ma non è definitiva e per questo risulta difficile prendere degli osservatori in assenza di una decisione finale sul numero e il paese di provenienza. Occorre quindi pazientare. Si tratta di una questione che ho particolarmente a cuore e per cui sto lavorando alacremente.
<SPEAKER ID="007" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli deputati, sono pienamente d'accordo sul fatto che si tratta di una questione di difficile risoluzione. Non penso sia impossibile, ma vorrei affermare a nome del mio gruppo che, per quanto attiene al dibattito in Francia, riteniamo inaccettabile che gli osservatori, a prescindere dal proprio status, continuino a rimanere membri dei propri parlamenti nazionali. Crediamo che chi siede in questo Emiciclo in quanto osservatore debba abbandonare la propria carica nazionale.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, ai sensi dell'articolo 110 del regolamento, siamo qui oggi per discutere i risultati della presidenza svedese e vorrei, a tal proposito, esprimere il mio più grande apprezzamento per il lavoro svolto dal primo ministro Reinfeldt, che ci ha fornito un eccellente esempio di presidenza coraggiosa, utile ed efficace. Inoltre, siamo qui oggi per esaminare i risultati del Consiglio europeo del 10 e 11 dicembre scorsi.
<P>
A tal riguardo desidero richiamare l'attenzione del presidente della Commissione, custode dei trattati e della loro applicazione, sull'articolo 15, paragrafo 6 del trattato sull'Unione europea che prevede che il presidente del Consiglio europeo sia tenuto a presentare una relazione dopo ogni riunione del Consiglio.
<P>
Mi sembra chiaro che l'onorevole Van Rompuy, il nuovo presidente del Consiglio europeo, non sarà presente oggi e di questo sono spiacente. Infatti, fin dall'inizio del suo mandato, il 1° dicembre 2009, ha svolto un intenso lavoro diplomatico e ritengo che, come primo atto politico, avrebbe dovuto presentarsi a questa Assemblea. Era suo dovere riferirci in merito alle conclusioni del Consiglio europeo del 10 e 11 dicembre 2009.
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
Vorrei fornire alcune spiegazioni in merito. il presidente del Consiglio europeo, l'onorevole Van Rompuy, e il presidente in carica del Consiglio, il primo ministro Reinfeldt, si sono accordati per gestire l'ultimo mese di presidenza secondo i vecchi principi. Tale accordo è ancora in vigore e il presidente del Consiglio europeo, l'onorevole Rompuy, assumerà il proprio ruolo dal 1° gennaio 2010.
<SPEAKER ID="010" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signor Presidente, vorrei ricordare che non spetta ai capi di Stato e di governo occuparsi dell'applicazione di trattati ratificati dai popoli.
<SPEAKER ID="011" NAME="Presidente">
Permettetemi di entrare più nel dettaglio: invitare e lavorare con il presidente del Consiglio europeo e con il primo ministro in carica che rappresenta la presidenza di turno, è una decisione che spetta a tutti gli onorevoli parlamentari. Dal canto nostro, decideremo chi invitare e in quale ordine. Inoltre raggiungeremo un accordo tra le istituzioni - Parlamento europeo e Consiglio - per stabilire le modalità secondo cui collaborare. Ritengo, quindi, che le sue osservazioni siano premature.
<P>
E' necessario giungere a un accordo interistituzionale, processo nel quale è coinvolta anche la Commissione europea. E' troppo presto per discuterne ora, ma è di primaria importanza mantenere un equilibrio appropriato tra l'attuale presidenza, il capo di governo e il presidente del Consiglio europeo. A differenza del presidente, le nostre presidenze cambiano a rotazione, ma dobbiamo comunque collaborare con i capi di governo. Abbiamo bisogno di questa collaborazione poiché, in quanto organo legislativo, è necessario mantenere un contatto continuo con il governo del paese che detiene la presidenza di turno.
<P>
Le modalità che regoleranno la collaborazione e le decisioni su chi invitare riguarderanno noi in primis, sempre in consultazione con il Consiglio europeo. Si terranno anche dei dibattiti in merito, benché al momento sia ancora troppo presto. Nel contempo il primo ministro Reinfeldt presenterà la relazione concernente gli ultimi sei mesi di attività del Consiglio. L'onorevole Van Rompuy non è stato coinvolto in questo lavoro poiché è stato nominato solo qualche settima fa e non si trova, ad oggi, in una posizione tale per poter dibattere la questione. Ritengo di aver chiarito il punto.
