<CHAPTER ID="014">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="019" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica.
<SPEAKER ID="020" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Onorevoli colleghi, vorrei richiamare la vostra attenzione sulla Carta dei diritti fondamentali inclusa nel trattato di Lisbona per quanto riguarda i diversamente abili. Il Consiglio d'Europa sta lavorando alla bozza di un nuovo regolamento contro la discriminazione e vorrei sottolineare tre aspetti. Innanzi tutto, la Carta vieta la discriminazione diretta o indiretta a causa di un figlio o di un membro della famiglia diversamente abile. In secondo luogo, a partire da ora, alle compagnie di assicurazione è fatto divieto di negare contratti assicurativi a persone con disfunzioni genetiche o con disabilità. In terzo luogo, i diritti promossi dalle istituzioni dell'Unione europea e dai cristiano-democratici attribuiscono molta importanza al rispetto della qualità della vita dei diversamente abili. Vorrei richiamare l'attenzione dei miei onorevoli colleghi su questi aspetti e invitarli a sostenere la creazione dell'intergruppo sulla disabilità questa settimana.
<SPEAKER ID="021" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, l'Unione europea, in cui un cittadino su sette appartiene a una minoranza nazionale, può essere orgogliosa dell'ampia garanzia che offre a tutela dei loro diritti. In quest'occasione, vorrei porre l'accento sul significato del motto dell'Unione: unità nella diversità. Tutti noi presenti in questa Camera sappiamo che una vera democrazia si può riconoscere dalla considerazione che riserva alle minoranze. Il trattato di Lisbona impone molto chiaramente l'obbligo di rispettare i diritti delle minoranze e la Carta dei diritti fondamentali vieta qualsiasi tipo di discriminazione sulla base dell'origine etnica o dell'appartenenza a minoranze nazionali.

Sfortunatamente, nell'Unione europea, ci sono ancora paesi che, nonostante l'assunzione di obblighi legali internazionali in quest'ambito, si muovono verso l'assimilazione e la privazione dell'identità nazionale delle minoranze tramite politiche mirate. Mi sto riferendo in particolare alla Lituania, che per oltre 20 anni ha perpetrato discriminazioni nei confronti dei suoi cittadini, in diversi ambiti della vita. Inoltre, non si è limitata a perseguire questa linea in modo pianificato: sin dal suo accesso all'Unione europea, le pratiche in questione sono persino aumentate. La decisione della corte costituzionale lituana sulla grafia dei cognomi polacchi solo in trascrizione lituana ne è un esempio.
<SPEAKER ID="022" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, in data 14 ottobre la Commissione europea ha annunciato la sua strategia annuale per l'allargamento. In questo documento, la Commissione presenta una valutazione del progresso registrato dai Balcani occidentali e dalla Turchia in un momento di crisi economica, e dei principali problemi che questi due paesi dovranno affrontare nel prossimo futuro.

Nel mio breve intervento in qualità di membro della delegazione del Parlamento europeo per la commissione parlamentare mista UE-Turchia, vorrei incoraggiare la Turchia a continuare nel suo impegno nel processo di riforme intrapreso, volto alla piena democratizzazione del paese e alla rapida risoluzione dei conflitti con i paesi limitrofi. I negoziati di adesione sono ormai a uno stadio avanzato e richiedono un maggiore impegno da parte della Turchia per la soddisfazione dei criteri di adesione. La prospettiva di accesso all'Unione europea dovrebbe rappresentare un incentivo per il rafforzamento della democrazia, il rispetto dei diritti umani, un ulteriore ammodernamento del paese anche nonché per il raggiungimento degli standard imposti dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="023" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ogni sei secondi, nel mondo, un bambino muore di fame e il numero delle persone denutrite ha raggiunto la soglia di un miliardo.

E' una situazione molto grave, condannata a settembre nel corso del vertice del G20 di Pittsburgh. In tale occasione è stato annunciato lo stanziamento di 20 miliardi di dollari a sostegno dell'agricoltura nei paesi in via di sviluppo. Casualmente, la stessa promessa è stata fatta durante il vertice del G8 a L'Aquila.

Tuttavia, durante il vertice mondiale sulla sicurezza alimentare tenutosi a Roma il 16 novembre sotto l'egida dell'Organizzazione per l'alimentazione e l'agricoltura, la situazione era completamente differente: la promessa, snobbata da quasi tutti i leader del G8, non ha portato alla ratifica delle misure precedentemente annunciate. Non sorprende quindi che nel testo, contenente circa quaranta articoli, non appaia alcuna cifra precisa, nemmeno i 44 miliardi di dollari su base annuale che la FAO ritiene necessari per il sostegno dei sistemi agricoli nei paesi più poveri.

Gli autori della dichiarazione finale hanno aderito solo formalmente alla promessa dei membri del G8 a L'Aquila. Disapprovo categoricamente questi doppi standard e mi chiedo se il G20 sarà in grado di attuare queste misure. Come diceva l'umorista francese Pierre Dac, "serve infinita pazienza per aspettare in eterno ciò che non arriverà mai”.
<SPEAKER ID="024" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Signor Presidente, la situazione nel Sahara occidentale è molto seria. I segnali d'allarme lanciati dall'osservatorio sui diritti umani nelle Asturie, la mia regione, e da molte altre organizzazioni, devono essere presi seriamente in considerazione. Sette prigionieri sono in attesa di un processo militare per aver fatto visita alle proprie famiglie a Tindouf; vi sono poi prigionieri politici, si praticano torture, alcune persone sono scomparse e Aminatou Haidar, il Gandhi del Sahara, una donna eroica, non violenta e candidata al premio Sakharov, è stata espulsa dalle forze che occupano il territorio. Si tratta di un evento senza precedenti nella legislazione internazionale.

Onorevole Malmström, membri della Commissione europea, nuovi leader del Consiglio: l'Unione europea deve sostenere questa popolazione estremamente repressa. Al ventesimo anniversario dalla caduta del muro di Berlino, un altro muro, molto vicino a noi, funge da barriera per la libertà.

Ascoltate Aminatou! Salvatele la vita!
<SPEAKER ID="025" NAME="Carl Haglund" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Signor Presidente, nel corso delle ultime settimane, ci sono state presentate nuovamente relazioni riguardanti lo scarso stato di salute del Mar Baltico. Ritengo quindi necessario spendere oggi qualche parola in merito, anche perché la scorsa settimana si è tenuta una conciliazione tra il Consiglio e il Parlamento sul bilancio per il 2010. E' gratificante vedere che il bilancio include un importo di 20 milioni di euro, che il Parlamento voleva assegnare alla strategia per il Mar Baltico.

Vorrei ricordare alla Commissione, oggi qui rappresentata, che è necessaria una base legale per l'attuazione della strategia per il Mar Baltico e per l'utilizzo dei fondi ad essa riservati. Come già detto, le relazioni delle scorse settimane sottolineano l'urgenza di agire. Bisogna fare ancora molto e bisogna farlo in fretta. Mi auguro quindi che ci rimboccheremo le maniche e inizieremo molto presto a prendere provvedimenti concreti. L'azione è necessaria, non solo da parte nostra, anche da parte della Commissione, del Consiglio e delle parti interessate.
<SPEAKER ID="026" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, giovedì ero a Tunisi per il processo al poeta e scrittore Taoufik Ben Brik, indetto in Tunisia sulla base di oscure accuse che non convincono nessuno. A partire dalle "elezioni” in Tunisia tenutesi il 25 ottobre, i difensori dei diritti umani sono stati vittime di una tale violenza e di vessazioni cui non ho mai assistito prima, sebbene conosca piuttosto bene quel paese.

Il 25 ottobre, il presidente Ben Ali si è reso conto della scarsa simpatia che i tunisini nutrono nei confronti del loro leader; le ambasciate e la Commissione europea, che purtroppo non dispongono di un visto politico per assistere a questo tipo di processi, hanno mostrato una generale mancanza di interesse per la questione, che è ancora aperta.

Penso che oggi dovremmo essere molto chiari: siamo colpevoli perché abbiamo fallito nel nostro dovere legale di prestare aiuto. Cosa trattiene le ambasciate e la Commissione europea dal porre rigorose domande al presidente Ben Ali, in nome dei nostri accordi vincolanti e dell'impegno reciproco con la Tunisia, in merito alle sue azioni, che vanno nettamente contro questi impegni?
<SPEAKER ID="027" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) L'accordo commerciale firmato il 4 novembre tra Unione europea e Israele, volto alla liberalizzazione del commercio dei prodotti agricoli, dei prodotti agricoli lavorati e dei prodotti di carne e pesca, è inaccettabile per diversi motivi, che vogliamo sottolineare in questa sede.

In primo luogo, l'accordo è in linea con le politiche neo-liberali che aggravano l'attuale crisi economica e sociale, soprattutto nel settore dell'agricoltura e della pesca. La questione si fa particolarmente seria quando tali politiche vengono promosse tramite l'accordo con un paese che infrange le leggi internazionali e i diritti fondamentali del popolo palestinese; un paese che non rispetta gli obblighi stabiliti dalla roadmap per la pace - tenendo Gaza sotto occupazione, creando più insediamenti, portando avanti la costruzione del muro ed espellendo i palestinesi da Gerusalemme - un paese che viola continuamente i diritti umani e le leggi umanitarie internazionali.

La firma di questo accordo, che include il commercio dei prodotti provenienti dagli insediamenti israeliani e sottolinea così l'innegabile e inaccettabile complicità dell'Unione europea nei confronti Israele, a fronte delle serie violazioni che ho appena descritto, trova la nostra denuncia e condanna.

Desideriamo manifestare la nostra più totale solidarietà con il popolo palestinese e vogliamo impegnarci per il loro diritto di costruire uno Stato sovrano libero e indipendente.
<SPEAKER ID="028" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Signor Presidente, l'esiliato russo Pavel Stroilov ha recentemente pubblicato alcune rivelazioni sulla collaborazione tra il partito laburista britannico e l'Unione Sovietica durante la Guerra fredda.

Gli archivi sovietici affermano che, negli anni 1980, Neil Kinnock, leader dell'opposizione, si è avvicinato a Mikhail Gorbaciov attraverso inviati segreti, per conoscere la reazione del Cremlino all'eventuale cancellazione da parte del governo laburista del sistema missilistico nucleare Trident. Se la relazione fornita a Gorbaciov fosse vera, Lord Kinnock si sarebbe avvicinato a uno dei nemici della Gran Bretagna per cercare approvazione in merito alla politica di difesa del suo partito e, se eletto, della politica di difesa britannica.

Se questa relazione fosse corretta, Lord Kinnock sarebbe colpevole di tradimento. I documenti ora disponibili devono essere analizzati ad alto livello dalle autorità britanniche e Lord Kinnock deve avere la possibilità di ribattere a queste nuove prove.
<SPEAKER ID="029" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) E' triste che una politica che giustifica la privazione collettiva dei diritti civili delle minoranze possa ancora costituire un ostacolo alla prossima ondata del processo d'integrazione. Vorrei ringraziare il presidente per il suo lavoro, mirato a ristabilire una situazione di normalità nella Repubblica slovacca. La legge sulla lingua e il caso ceco sono solamente brevi e tristi capitoli della violazione dei diritti civili delle minoranze. Il capo di Stato ceco deve sapere, anche senza il trattato di Lisbona, che i decreti Beneš sono entrati in vigore tramite l'attuazione del principio della colpa collettiva e non sono stati dichiarati illegittimi con l'attuazione della Carta dei diritti fondamentali; nonostante questo, sono in netto contrasto con più di sei documenti europei. Abbiamo fiducia nel futuro del trattato di Lisbona e dell'Unione europea, che non sarà definito da una nuova privazione collettiva dei diritti civili, analogamente alla Seconda guerra mondiale, ma dalla tutela dei diritti delle minoranze, in conformità con le pratiche tradizionali europee per la garanzia dell'autonomia nella vita culturale.
<SPEAKER ID="030" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Il 20 novembre si è celebrato il ventesimo anniversario dell'adozione della Convenzione sui diritti del fanciullo da parte delle Nazioni Unite.

Questo anniversario segna anche la creazione dell'intergruppo per la famiglia e la protezione dell'infanzia. Le sfide che l'Unione europea deve affrontare (quali la demografia, l'equilibrio tra sfera lavorativa e vita quotidiana, la tutela di chi dipende dall'assistenza, l'inclusione sociale, la lotta contro la povertà delle famiglie e dei bambini, la politica per la solidarietà intergenerazionale) richiedono l'esperienza delle organizzazioni familiari dedicate alla tutela degli interessi dei bambini.

La Convenzione sui diritti del fanciullo sancisce che, ai fini dello sviluppo armonico della personalità, i bambini devono crescere in un ambiente familiare basato sulla felicità, sull'amore e sulla comprensione. L'intergruppo per la famiglia e la protezione dell'infanzia diventa in Parlamento una piattaforma per le visioni pluralistiche dei membri di tutti i gruppi politici. Invito quindi gli onorevoli colleghi a sostenere questo gruppo in seno al proprio partito politico, permettendo così il proseguimento di un utile e importante ruolo di questo Parlamento.
<SPEAKER ID="031" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) La situazione della comunità romena in Italia suscita sempre più preoccupazioni. L'Europa è già a conoscenza del modo in cui si è cercato di stigmatizzare un'intera comunità sulla base delle azioni di pochi trasgressori. I romeni si trovano quotidianamente ad affrontare problemi, intimidazioni e paura sempre maggiori.

Vorrei fornire solo alcuni esempi. Nella stampa è stato recentemente riportato un caso lampante di discriminazione: il direttore di una società italiana che fornisce servizi di telefonia, tv via cavo e Internet ha raccomandato ai propri impiegati di non stipulare contratti con cittadini romeni. Un altro esempio vede invece un bambino, di nazionalità romena e di etnia rom, vittima di un incidente: nessun ospedale nella città di Messina ha accettato di ricoverarlo ed è morto nel tragitto verso Catania. Questi sono solo alcuni esempi, ma in Italia i romeni devono affrontare ogni giorno una simile riprovazione sociale.

Ritengo che l'Unione europea debba esortare il governo italiano a porre fine agli atti di discriminazione contro gli immigrati romeni.
<SPEAKER ID="032" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signor Presidente, era mia intenzione parlare dell'importanza dei fondi strutturali europei per regioni come il Galles dal 2010, ma desidero invece rispondere alle osservazioni presentate dall'onorevole Batten in merito a un illustre politico britannico ed ex commissario della Commissione europea. Accusare questa persona di tradimento significa, dal mio punto di vista, utilizzare un linguaggio basso e non idoneo al Parlamento, del quale ci si dovrebbe vergognare. Chiedo all'onorevole Batten di ritirare le sue osservazioni e, in caso contrario, ritengo che sia Lei, signor Presidente, a doverlo richiedere.
<SPEAKER ID="033" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) In questa Camera, avremo presto occasione di ascoltare il candidato all'ufficio di Alto rappresentante per gli affari esteri e la politica di sicurezza.

Per noi sarà una sorta di test, l'indicazione dell'influenza che l'Europa può esercitare sull'avanzamento del processo di pace in Medio Oriente, nonché una risposta alla domanda in merito a un eventuale ruolo attivo dell'Unione europea nella risoluzione di questi problemi. Sinora non abbiamo riscontrato grande successo e l'onorevole collega intervenuto prima ha illustrato la situazione in dettaglio.

Negli scorsi giorni è continuato il circolo vizioso di violenza in Medio Oriente: dapprima i terroristi di Hamas hanno lanciato razzi, poi Israele ha reagito in maniera sproporzionata e, di nuovo, è difficile distinguere tra vittime civili e militari.

Ritengo che non dobbiamo, nemmeno per un momento, indebolire l'impegno per il processo di pace in Medio Oriente.
<SPEAKER ID="034" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, i soldati del Regno Unito e di molti altri paesi europei combattono e muoiono in Afghanistan. I motivi sarebbero la sicurezza del nostro paese tramite la prevenzione del ritorno di Al-Qaeda, la tutela della democrazia, la lotta contro il narcotraffico, il sostegno al Pakistan, o la rivendicazione dei diritti delle donne. Nessuna di queste spiegazioni tuttavia mi convince. Non viene applicata una strategia politica chiara e non capisco a cosa porti la morte dei nostri soldati: non garantisce alcuna sicurezza, al contrario, temo che la nostra presenza aumenti i rischi, facendoci ritrarre dagli estremisti islamici, in una guerra civile, come invasori stranieri a sostegno di un governo dei signori della guerra e dei baroni della droga. Le nostre azioni fomentano l'aumento di credenze radicali, anti-occidentali e islamiche. Abbiamo bisogno di una strategia diplomatica; dobbiamo parlare con i talebani, promuovere la riconciliazione, cercare di ampliare la composizione dell'attuale governo ed essere pronti a ritirare i nostri soldati dal territorio afghano.
<SPEAKER ID="035" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Presidente, come ben saprà, nell'ottobre 2009, è stato raggiunto un accordo tra lo stato belga e la GDF Suez. Tale accordo consolida il monopolio detenuto dalla GDF Suez e lo estende sino al 2025, andando contro ogni politica di liberalizzazione. Si tratta di una decisione che conferma il monopolio dell'energia nucleare, che prevede progetti decisamente più ambiziosi per le energie rinnovabili e i posti di lavoro ad esse connessi.

Nel momento in cui il legislatore, invece di essere indipendente, cede in modo sostanziale il controllo del mercato e dei prezzi a una commissione in cui siederà la GDF Suez, inizio davvero a pormi delle domande. Spero che la Commissione agisca in merito alla questione, intervenendo in una situazione in cui troviamo il giudice e l'imputato, l'osservatore e il soggetto osservato concidono.

Mi auguro che la Commissione fornisca una risposta, soprattutto alla vigilia del vertice di Copenhagen, in cui la questione energetica, e in particolare delle energie rinnovabili, sarà di fondamentale importanza. Confido nella Commissione affinché il Belgio non prenda in considerazione la cosiddetta pax electrica, il cui obiettivo principale è il rafforzamento del monopolio detenuto da Electrabel GDF Suez.
<SPEAKER ID="036" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Signor Presidente, domani decine di migliaia di lavoratori del settore pubblico in Irlanda aderiranno a uno sciopero nazionale. Funzionari con stipendi bassi, infermieri, insegnanti e dipendenti delle autorità locali sono stanchi di essere utilizzati come capri espiatori per la crisi del capitalismo irlandese e mondiale, e sono stanchi di dover pagare per una crisi di cui non sono responsabili.

Desidero, dal Parlamento europeo, mandare il sostegno più caloroso ai lavoratori che domani aderiranno allo sciopero. Il governo irlandese non dispone di un mandato democratico per l'attuazione di un programma di tagli selvaggi. Vorrei incoraggiare i lavoratori irlandesi a rafforzare la propria azione, a destituire questo governo antidemocratico, a imporre le elezioni generali e lasciar decidere al popolo.

Anche il Consiglio dell'Unione europea e la Commissione sono colpevoli di richieste di tagli selvaggi all'Irlanda e godono di ancor meno credibilità questa settimana, dopo l'ultimo cinico accordo tra il Partito Popolare Europeo e i socialdemocratici per la presidenza e per l'elezione, alla carica di Alto rappresentante per gli affari esteri, di una donna mai eletta in un'assemblea pubblica, e che deve la nuova posizione alla sua presenza in una camera di fossili feudali e al fatto di essere una fiduciaria del partito laburista britannico.

I lavoratori di tutta Europa devono alzarsi e combattere in prima persona, anziché dipendere dalla maggioranza neo-liberale di questa Camera.
<SPEAKER ID="037" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Signor Presidente, un cittadino europeo su sette appartiene a una minoranza etnica. Ciononostante, la tutela delle minoranze autoctone in Europa non sembra essere prioritaria. Mentre Bruxelles non è mai stanca di sottrarre ogni genere di competenza agli Stati membri, la Commissione, affermando la sua non interferenza negli affari interni, ha dichiarato che i conflitti tra le minoranze riguardano gli Stati interessati. In Europa non esiste un approccio unificato e le misure legislative internazionali sono applicate in modo diverso nei vari Stati.

La Francia, per esempio, non riconosce alcuna minoranza etnica, e in Slovenia le decisioni AVNOJ violano ancora le leggi internazionali. In Austria, invece, la minoranza slovena gode di una serie di opportunità per lo sviluppo. Dal mio punto di vista, queste palesi discrepanze riflettono la necessità di una legge europea sui gruppi etnici. Se l'Europa vuole proteggere la diversità etnica che si è creata nel corso della storia, è fondamentale emanare una legge europea sui gruppi etnici, che sia vincolante a livello internazionale e che comprenda le minoranze autoctone. L'Unione europea avrebbe in tal modo l'opportunità di dimostrare che va oltre gli accordi formali per la tutela delle diversità all'interno dell'Europa.
<SPEAKER ID="038" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signor Presidente, con le celebrazioni del 9 novembre di quest'anno a Berlino in occasione del ventesimo anniversario della caduta del muro, è stata commemorata l'unità della Germania. E' stata inoltre mostrata la strada intrapresa dall'Europa centrale e orientale verso la libertà, la democrazia e la fine della divisione, non solo della Germania, ma di tutta l'Europa.

La caduta del muro di Berlino ha rappresentato la fine delle divisioni, ma il processo di trasformazione nell'Europa centrale e orientale è iniziato con alcuni avvenimenti sulla costa polacca e con la formazione di Solidarność nell'agosto 1980, sotto la guida di Lech Wałęsa. Ricordiamo anche le dimostrazioni per la libertà in Ungheria nel 1956 e le proteste di giugno a Poznań, gli eventi del 1968 in Cecoslovacchia e i lavoratori del cantiere navale di Danzica caduti nel 1970.

Molte persone si sono impegnate nell'opposizione in diversi paesi ed hanno combattuto per la libertà e per l'onore. Alcuni hanno perso la loro stessa vita; ammiriamoli e onoriamoli. Ricordiamo anche i politici che hanno mostrato grande immaginazione e determinazione nella creazione di libertà, democrazia ed economia di mercato.
<SPEAKER ID="039" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, interrompo gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica per fare un annuncio.
