<CHAPTER ID="012-02">
2. Bangladesh
<SPEAKER ID="183" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sul Bangladesh.
<SPEAKER ID="184" NAME="Jaromír Kohlíček " AFFILIATION="GUE/NGL">
autore. - (CS) Onorevoli colleghi, il Bangladesh è uno dei paesi più sovrappopolati e poveri del mondo. Negli anni '40 il Bangladesh fu diviso in due parti su basi religiose, il che non riuscì a sbrogliare una situazione già complessa. La successiva guerra per l'indipendenza dal Pakistan non fece altro che aggravare l'estrema povertà del paese, non solo nelle province.

La costituzione del paese prevede uno speciale meccanismo che affida il potere nelle mani del governo in carica nel periodo precedente le elezioni. Tutto il mondo sa che il microcredito è stato un grande successo. Meno noto è che questo successo è stato dovuto, in questo paese profondamente islamico, soprattutto all'impegno delle donne. Come ogni altro paese sovrappopolato e poverissimo, esso ha gravi problemi legati all'inadeguatezza delle infrastrutture e all'intolleranza religiosa ed etnica. Credo sia possibile mitigare questi problemi e ritengo che una tradizione laica possa trionfare.

Un difficile problema in qualunque elezione, non solo nei paesi in via di sviluppo, è stabilire chi detiene il diritto di voto. In Bangladesh il problema è aggravato dal fatto che una parte della popolazione è analfabeta. La cosa più importante dopo l'effettiva correttezza dei registri elettorali è che i candidati abbiano la possibilità di presentare il proprio programma. Non c'è da stupirsi che il testo proposto della risoluzione evidenzi anche questo aspetto. A questo punto, desidero sottolineare che non credo che il riconoscimento dei giornalisti da parte di alcun paese al mondo possa servire da criterio di valutazione del grado di democratizzazione. Ad ogni modo, la libertà di stampa è strettamente correlata alla concorrenza democratica delle idee e dei programmi. E' qualcosa su cui non bisogna transigere in alcun modo nel periodo precedente alle elezioni. Allo stesso modo, è compito di tutti i governi eliminare i gruppi terroristici.

Un problema più spinoso è stabilire come definire la parola "terrorista” e come condurre la lotta al terrorismo in una società democratica. All'ultima riunione del gruppo per la cooperazione con i paesi del sudest asiatico, che ho avuto l'onore di presiedere, i presenti hanno espresso il parere che sia possibile indire elezioni veramente democratiche in Bangladesh.

Le osservazioni contenute nella proposta di risoluzione hanno lasciato il segno nella riunione che ho presieduto, e ritengo che inviare una missione di osservatori del Parlamento europeo contribuirà alla gestione democratica delle elezioni.

Il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica appoggia la proposta di risoluzione in discussione, inoltre credo sia nostro dovere sostenere il processo di democratizzazione nel Bangladesh, e contribuire a rendere queste elezioni il più democratiche possibile.
<SPEAKER ID="185" NAME="Frédérique Ries " AFFILIATION="ALDE">
autore. - (FR) Signor Presidente, il Bangladesh, terra di tradizione democratica, di rispetto per i diritti umani, di indipendenza della magistratura e di libertà di stampa, oggi è tormentato dall'ascesa di un violento fondamentalismo islamico. L'ultima relazione di "Reporters sans frontières” segnala centinaia di attentati alla libertà di stampa. Solo quest'anno, tre giornalisti sono stati uccisi, almeno altri 95 sono stati aggrediti e decine, se non centinaia, di corrispondenti sono stati costretti a fuggire dopo aver subito intimidazioni per aver scritto articoli giudicati "non islamici”.

Era mio desiderio che il Parlamento esprimesse con urgenza il suo parere in merito a questa situazione oggi, perché, proprio ora, a Dhaka, si sta celebrando un processo per sedizione contro Salah Choudhury. Questo giornalista, direttore di Weekly Blitz, è un fervente sostenitore dell'islam moderato, è a favore dell'apertura e del dialogo tra le religioni e del riconoscimento da parte del suo paese dello Stato di Israele. Per questi motivi, e solo per questi motivi, oggi rischia la pena capitale.

Invitiamo la Commissione a seguire gli sviluppi di questo processo al fine di garantire che siano rispettati i diritti dell'imputato e le convenzioni internazionali in tema di libertà di stampa.

Dal momento che mi rimane qualche secondo, vorrei dichiarare il mio appoggio agli sforzi del governo provvisorio per garantire che anche il processo pre-elettorale sia conforme agli standard democratici internazionali: con un apposito registro elettorale, una commissione elettorale veramente indipendente e (vi tornerò sopra più avanti) mezzi di informazione imparziali e liberi durante la campagna elettorale, naturalmente. E' chiaro che i quattro canali televisivi privati del paese faticano a presentare un punto di vista diverso da quello del governo, se intendono conservare le loro licenze.

Due terroristi di spicco sono stati arrestati in Bangladesh; a questo proposito occorre compiere continui sforzi per disarmare le milizie islamiche che cercano di esercitare pressioni sugli elettori alla vigilia delle elezioni. Ci attendiamo che anche il governo confermi il suo impegno a questo riguardo.
<SPEAKER ID="186" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
autore. - (PL) Signor Presidente, il Bangladesh è un partner importante per l'Unione europea. E' un paese che ha registrato sensibili progressi economici negli ultimi anni. Attualmente, il suo cittadino più famoso è Mohammad Junus, insignito del Nobel per la Pace 2006 per il contributo alla lotta alla povertà dato dal suo sistema di microcrediti.

Tuttavia il Bangladesh non sta combattendo soltanto la povertà, ma anche la corruzione e il crescente antagonismo dei seguaci dell'islam. La formazione di un governo temporaneo guidato dal Presidente Iajuddin Ahmed è stata accolta con proteste da parte della società bangladese. Secondo quanto riferito dagli osservatori esteri e dalla Lega Awami, le autorità hanno allungato illegalmente le liste elettorali delle prossime elezioni di 13 milioni di cognomi. Il governo di transizione deve garantire elezioni libere conformi agli standard internazionali: anche l'indipendenza del comitato elettorale va garantita mentre la lista elettorale deve essere più che altro credibile.

Un accordo tra il partito nazionalista bangladese, la Lega Awami e gli altri partiti sulla creazione di un programma economico comune, essenziale per migliorare le condizioni di vita e le libertà civili del popolo del Bangladesh, costituirebbe indubbiamente una solida base per la futura stabilità nel paese. Ai sensi delle principali convenzioni internazionali sui diritti umani, il governo provvisorio deve combattere l'illegalità, le esecuzioni extragiudiziali e la tortura, solitamente opera della polizia o delle forze di pubblica sicurezza.

Intanto la situazione è la seguente: l'anno scorso tre giornalisti sono stati uccisi e circa 100 persone sono state vittime di intimidazioni o hanno subito lesioni fisiche. Le aggressioni al personale delle organizzazioni non governative si intensificano di giorno in giorno. Le minoranze religiose, ovvero indù e cristiani, vivono nel pericolo. Gli stupri e la tratta di donne e bambini sono all'ordine del giorno. L'impressione è che tutto ciò che è stato conquistato in termini di democrazia nel paese stia scomparendo sotto le crescenti violenze dei fondamentalisti islamici.

Il Consiglio e la Commissione europea devono monitorare sistematicamente il rispetto dei diritti umani in Bangladesh. Devono inoltre monitorare la situazione della libertà di parola e di stampa. Speriamo che la prevista missione di osservazione dell'Unione europea in Bangladesh che dovrà vigilare sulle prossime elezioni di gennaio contribuisca a far sì che il processo elettorale sia democratico.
<SPEAKER ID="187" NAME="Thomas Mann " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (DE) Signor Presidente, tutto ha avuto inizio due settimane fa, quando il Primo Ministro uscente del Bangladesh, Khaleda Zia, ha pronunciato un controverso discorso televisivo, provocando violenti scontri nella capitale, Dhaka, che hanno fatto tre morti e centinaia di feriti.

L'opposizione ha accusato Zia di inserire nei posti chiave del suo governo provvisorio i suoi simpatizzanti, ha denunciato la commissione elettorale per la sua parzialità e ha sostenuto che sono stati inseriti 13 milioni di nomi non validi nel registro elettorale. All'inizio di questa settimana si sono registrate ulteriori violenze, con il blocco di tutte le vie di transito per Dhaka via terra o fiume, nel corso delle quali sono stati aggrediti e feriti gravemente alcuni giornalisti, mentre 20 000 membri delle forze di sicurezza hanno sparato gas lacrimogeni e proiettili di gomma nel corso di scontri per le strade che hanno provocato diciassette morti e migliaia di feriti.

Si registra un numero crescente di attentati da parte dei fondamentalisti islamici nei confronti dei seguaci delle altre religioni, pertanto, a nome del gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei, io condanno le azioni di violenza sanguinaria e i costanti assalti da parte di estremisti islamici contro minoranze religiose come i cristiani, gli ahmadi e gli indù, nonché la soppressione della libertà di stampa, che altri deputati hanno già denunciato.

Coloro che sono al potere (e che appartengono al partito nazionalista del Bangladesh) e l'opposizione della Lega Awami, devono mettere da parte una volta per tutte le loro animosità personali e avviare un dialogo costruttivo. E' stata fissata una data per le elezioni che va rispettata; la commissione elettorale deve iniziare i preparativi fin da ora, e ciò significa, in particolare, assicurarsi che la lista elettorale sia corretta.

Le condizioni attuali (che equivalgono a una guerra civile) vanno normalizzate il prima possibile, e i fondamentalisti islamici disarmati. Per dare una chance alla democrazia occorre che i cittadini possano avvalersi del diritto di voto senza timore di rappresaglie.

Accolgo con favore la disponibilità della Commissione a inviare osservatori alle elezioni in Bangladesh: questa Assemblea deve decidersi a fare altrettanto.
<SPEAKER ID="188" NAME="Gérard Onesta " AFFILIATION="Verts/ALE">
autore. - (FR) Signor Presidente, signor Commissario, qualche settimana fa, il Parlamento europeo, nel quadro della sua delegazione interparlamentare per le relazioni con i paesi dell'Asia meridionale, ha invitato diversi rappresentanti della società civile bangladese a un dibattito estremamente interessante.

E' stato interessantissimo, in primo luogo, vedere la reazione dell'ambasciatore bangladese, che era stato nominato, ahimè per lui, il giorno stesso e che stava scoprendo cos'era il Parlamento proprio in quell'occasione: egli ha visto le devastazioni che la democrazia e la trasparenza possono portare quando vengono applicate! Abbiamo, infatti, appreso molto quel giorno, il che è stato utilissimo perché i rappresentanti della Commissione presenti in Aula non erano ben predisposti, di prima mattina, ad andare a verificare sul campo cosa stava accadendo. Avendo udito quello che tutti noi abbiamo udito, sono stati obbligati, a fine riunione, a riconoscere che occorreva intervenire, tanto è grave la situazione sul campo.

Non tornerò su ciò che è stato detto dai colleghi deputati riguardo alla povertà, alla corruzione, alla violenza e alla tortura, inflitta non solo dagli squadroni delle varie milizie, ma anche dalla polizia. Le cifre a tal proposito sono terribili: nel 2005 si sono registrati 2 297 casi di tortura commessa dalla polizia. Ricorderò il caso del giornalista Salah Uddin Shoaib Choudhury, il quale rischia di essere condannato a morte soltanto per aver espresso liberamente le proprie opinioni: questo è assolutamente inaccettabile! Potrei anche citare un dato proveniente dalla Commissione, signor Commissario: i vostri servizi stimano che alla lista elettorale siano stati aggiunti oltre 13 milioni di nomi non validi. Come è possibile prevedere lo svolgimento delle elezioni quando è già chiaro che ci saranno frodi di queste proporzioni, frodi così ben organizzate?

E' per questo che, al di là del voto favorevole che la grande maggioranza di noi, come spero, emetterà oggi, la Commissione dovrà veramente dotarsi di tutte le risorse necessarie per inviare sul campo segnali volti a convincere il governo a cambiare rapidamente le regole del gioco, riportandole in linea con gli standard democratici che esistevano nel paese fino a qualche anno fa, ponendo così fine alla violenza istituzionale che sta purtroppo degenerando in violenza sociale.
<SPEAKER ID="189" NAME="Charles Tannock">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, per l'UE deve essere prioritario garantire che l'anno prossimo si tengano elezioni libere e corrette in Bangladesh, un paese di 140 milioni di abitanti tradizionalmente laico e democratico.

Per molti anni dalla sua fondazione nel 1971, il Bangladesh è stata l'eccezione nel mondo islamico, una nazione del Bengala che percorreva la sua strada in autonomia, in modo pacifico e democratico. Sfortunatamente, dal 2001 vi è stata una crescente islamizzazione del Bangladesh, quando i fondamentalisti islamici hanno cercato di colmare il vuoto lasciato da partiti laici corrotti e in guerra tra loro. L'ONG Task Force against Torture ha documentato oltre 500 casi di tortura e di intimidazione da parte di fondamentalisti islamici più radicali, i quali hanno anche assassinato sostenitori del partito comunista. In realtà sono stati presi di mira anche indù, ahmadi, cristiani, le popolazioni tribali del Chittagong Hill Tract e buddisti.

Di recente, per il diffuso malcontento, la gente è scesa per le strade dando vita a violente manifestazioni, quando l'opposizione, composta dalla Lega Awami, ha messo in dubbio l'imparzialità della commissione elettorale, l'integrità della lista elettorale o addirittura l'imparzialità della figura inizialmente designata come Primo Ministro ad interim.

L'accordo di cooperazione UE-Bangladesh del 2000 si fonda sul rispetto dei principi democratici ai sensi dell'articolo 1, e la loro violazione può condurre alla sospensione dell'accordo e, con esso, alla sospensione dell'importante sistema UE di preferenze tariffarie generalizzate e degli aiuti UE verso l'estero, che rappresentano il 70 per cento degli aiuti totali del Bangladesh.

L'UE e tutti i principali donatori ora devono coordinarsi per tenere alta la pressione al fine di contribuire alle riforme e al pieno rispetto della democrazia, della libertà di stampa e dei diritti umani per tutti i cittadini del Bangladesh prima delle elezioni parlamentari previste per il prossimo gennaio. Dobbiamo inviare un discreto numero di osservatori politici del Parlamento europeo nel breve periodo. Queste elezioni sono di importanza cruciale ed è essenziale che l'UE mantenga una presenza consistente e visibile per tutto il periodo di governo provvisorio, perché altrimenti a qualche generale frustrato e assetato di potere potrebbe venire in mente di organizzare un colpo di Stato militare.
<SPEAKER ID="190" NAME="Marek Aleksander Czarnecki">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, come sicuramente sappiamo bene, la popolazione del delta del Gange e del Brahmaputra non nasconde la propria ammirazione per i talebani afghani, inoltre vuole emulare, nel proprio paese, l'Emirato d'Afghanistan del Mullah Omar. Per raggiungere il loro scopo, questi sostenitori della guerra santa fanno un uso spregiudicato della violenza.

E' stato un peccato che il governo del Bangladesh non abbia trattato con sufficiente serietà le prime avvisaglie della rapida ascesa di questi gruppi terroristici. Gli eventi hanno dimostrato ben presto che non sono un'invenzione della febbrile immaginazione di gelosi esponenti dell'opposizione o di giornalisti in cerca di sensazionalismi. Molti di loro hanno pagato il prezzo più alto per aver rivelato la verità, e molti altri sono stati costretti a lasciare il paese.

In questa situazione, è rassicurante sapere che sono state arrestate due persone con l'accusa di essere a capo di gruppi terroristici. Tuttavia, non dobbiamo accontentarci di questo. Se esaminiamo attentamente la situazione di questo paese, il quale da diversi anni non rispetta i parametri europei riconosciuti nel campo dei diritti umani, nonostante i drastici provvedimenti adottati dal governo per prevenire la violenza estremista verso le minoranze religiose, continuiamo ad assistere a eventi agghiaccianti.

Il paese è afflitto da molti altri problemi: è per questo che sostengo incondizionatamente la decisione della Commissione di inviare una missione di osservazione elettorale e chiedo al Parlamento europeo di fare lo stesso.
<SPEAKER ID="191" NAME="Kathy Sinnott">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, in qualità di deputati al Parlamento europeo sosteniamo di essere impegnati nella difesa dei diritti umani, pertanto spero che adotteremo una posizione energica di fronte alla difficile situazione di Choudhury.

Choudhury è un giornalista accusato di sedizione per una serie di articoli da lui pubblicati che le autorità bangladesi hanno giudicato favorevoli a Israele e critici nei confronti dell'estremismo islamico. Le sue osservazioni a favore della moderazione e del dialogo saranno senza dubbio appoggiate da tutti i deputati di questa Assemblea. Nulla di quanto ha detto è privo di fondamento e, in qualunque paese democratico e moderno, articoli come quello sarebbero considerati obiettivi e informativi per il pubblico.

Tuttavia, le cose non vanno così in Bangladesh, dove Choudhury è stato incriminato e potrebbe essere giustiziato per i suoi articoli. Ha ricevuto minacce di morte ed è stato aggredito, arrestato, picchiato e torturato. Salah Choudhury ora sta affrontando un processo ingiusto e ha scarse probabilità di essere trattato secondo giustizia. Il presidente della corte ha commentato in pubblica udienza che Choudhury ha ferito i sentimenti dei musulmani: è chiaro che spera in una condanna a morte.

In qualità di deputati al Parlamento europeo, non possiamo restare a guardare mentre un giornalista innocente affronta un processo arbitrario e rischia probabilmente di essere giustiziato. Sono lieto di vedere che la sua situazione viene espressamente menzionata in questa risoluzione, oltre all'appoggio a elezioni libere e imparziali in Bangladesh.

(Applausi)
<SPEAKER ID="192" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la Commissione condivide le preoccupazioni del Parlamento e vede positivamente l'opportunità di discutere del Bangladesh oggi.

Il paese si trova a un punto critico della sua fragile democrazia. La posta in gioco nelle prossime elezioni è alta in questo popoloso paese. Sfortunatamente, tuttavia, il quadro istituzionale e gli aspri rapporti tra i due principali partiti politici non fanno ben sperare per un processo elettorale pacifico e democratico.

Nelle scorse settimane e mesi, la Commissione e i sette Stati membri con uffici di rappresentanza a Dhaka, oltre alla comunità internazionale nel suo insieme, si sono impegnati assiduamente con i principali capi di partito e con i responsabili elettorali, invitandoli tutti a concordare un quadro elettorale che ottenga la fiducia di tutti i partiti. La troika regionale dell'UE a febbraio, i rappresentanti locali dell'UE e diverse visite di alto livello da parte della Commissione e degli Stati membri hanno coerentemente sottolineato l'esigenza di una guida imparziale del paese da parte del governo provvisorio nel periodo preelettorale, di una commissione elettorale neutrale e di una lista elettorale credibile.

Come forse già sapete, il Commissario Ferrero-Waldner ha preso la decisione politica di dispiegare una missione di osservazione elettorale UE in occasione di queste elezioni. Attualmente si stanno effettuando i preparativi per l'invio degli osservatori UE, ivi incluse le procedure interne tra le Istituzioni per il finanziamento della missione. Nella sua lettera al Presidente, o Consigliere principale, il Commissario sottolinea che le tematiche descritte sopra rappresentano le principali preoccupazioni dell'Unione europea.

La missione partirebbe circa sei settimane prima della data delle elezioni, e resterebbe nel paese per altre due/tre settimane, per monitorare il periodo post-elettorale, specialmente alla luce dell'infausta possibilità di violenze post-elettorali, in particolare contro le minoranze.

La Commissione condivide i timori del Parlamento per le diffuse violenze contro i giornalisti. Il fatto che l'ultima relazione di Reporters sans Frontières classifichi il Bangladesh come un luogo molto pericoloso per i giornalisti parla da sé, sfortunatamente. La Commissione ha condannato fermamente le intimidazioni e l'ampia impunità di cui godono gli atti violenti nei confronti dei giornalisti in quel paese.
<SPEAKER ID="193" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà al termine della discussione.
