<CHAPTER ID="010">
Benvenuto
<SPEAKER ID="064" NAME="Presidente">
Desidero dare il benvenuto in tribuna d'onore alla delegazione del parlamento afghano guidata dal Presidente dell'Assemblea nazionale afghana, Mohammad Yonus Qanoni.

(Vivi applausi)

Il Presidente Mohammad Yonus Qanoni è accompagnato da quattro deputati al parlamento afghano. Domani avrò il piacere di incontrare personalmente questa delegazione, che ha già avuto uno scambio di opinioni con la commissione per gli affari esteri e con la commissione per lo sviluppo.

Diamo il più caloroso benvenuto ai nostri ospiti e li invitiamo a trattenersi in tribuna per la consegna del premio Sacharov al signor Milinkievitch e, più tardi, per l'importante discussione sulla relazione annuale dell'Unione europea sui diritti umani.
