<CHAPTER ID="012-01">
1. Nicaragua
<SPEAKER ID="220" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca i tre progetti di risoluzione sul Nicaragua.
<SPEAKER ID="221" NAME="Bogusław Sonik" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, la politica dell'attuale presidente del Nicaragua, Daniel Ortega, dimostra quanto sia ancora attuale la vecchia massima comunista: "una volta conquistato il potere, non lo cederemo mai”. Negli anni '80, i sandinisti non sono stati capaci di mantenere una dittatura armata e, costretti dall'opinione pubblica internazionale, hanno dovuto accettare le regole democratiche del gioco.

Nel 2006 Ortega è stato eletto presidente alle elezioni e i sandinisti sono ritornati al potere. Sin dai primi giorni, ha iniziato ad usare i metodi sperimentati dell'intimidazione e dell'eliminazione di qualsiasi concorrente politico, adducendo una varietà di pretesti pseudo-giuridici. L'apparato sandinista ha poi iniziato a duplicare l'apparato statale, seguendo l'esempio dei comitati cubani per la difesa della rivoluzione. Nel dicembre 2008, il Parlamento europeo ha attirato l'attenzione sulla campagna di persecuzione condotta dalle autorità statali, dai partiti e da persone legate ai sandinisti contro le organizzazioni per i diritti umani e i loro membri, giornalisti e rappresentanti dei mezzi di informazione. Amnesty International ha scritto della violenza seguita alle elezioni amministrative. Gli attacchi e le aggressioni contro i giornalisti si sono moltiplicati.

Ora, manipolando la Corte suprema, Ortega sta cercando di apportare modifiche alla costituzione che gli consentirebbero di ricandidarsi alle elezioni. Possiamo prevedere, con un certo margine di sicurezza, che il prossimo passo sarà quello di autoproclamarsi presidente a vita; Fidel Castro costituisce infatti il modello per i populisti di Managua e Caracas, e sotto Castro le elezioni non sono mai state libere.

Chiedo alla Commissione europea di immaginare le conseguenze di questa situazione e di verificare, in una contesto di violazione delle norme in materia di diritti umani internazionali, se non sia forse necessario rivalutare gli accordi di cooperazione in vigore con questo paese, affinché le clausole sui diritti umani non si rivelino solo parole vuote.
<SPEAKER ID="222" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Signor Presidente, sabato scorso, rispondendo a un appello dei politici dell'opposizione, decine di migliaia di cittadini del Nicaragua hanno manifestato contro la politica del presidente Ortega, una politica che sta portando all'instaurazione della dittatura.

Vi ricordo che il 19 ottobre, la Corte suprema ha deciso di eliminare gli ostacoli costituzionali che impedivano al presidente Ortega di ricandidarsi per un nuovo mandato. Il cambiamento di per sé non è scandaloso, perché naturalmente, in molti paesi europei una legge di questo tipo non esiste, ma è scandaloso il modo in cui questa decisione è stata presa. Come sappiamo tutti, il presidente Ortega non ha la maggioranza dei due terzi in parlamento, pertanto, per rimuovere il divieto alla sua rielezione, ha dovuto violare la costituzione. Se consentiamo al presidente Ortega di ricandidarsi alle elezioni presidenziali nel 2011, potremmo risvegliarci in uno scenario in cui il Nicaragua sarà controllato da una vera dittatura.

Vorrei pertanto chiedere alla Commissione europea di segnalare questo problema nel corso dei futuri negoziati sull'accordo di associazione Unione europea-America centrale e di fare tutto quanto in suo potere per evitare che il presidente Ortega prosegua per questa strada.
<SPEAKER ID="223" NAME="Johannes Cornelis van Baalen" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, sono molto grato del sostegno espresso in Aula alla delegazione della Liberal International che ho condotto a Managua. Ci siamo presentati pacificamente su invito di una maggioranza parlamentare per parlare della costituzione, delle elezioni, della campagna elettorale, dei diritti umani e delle libertà civili. Siamo stati insultati, siamo stati definiti pirati e altre cose del genere; siamo stati minacciati di venire espulsi dal paese, di non essere persone gradite e addirittura di stare preparando un golpe, un coup d'état

Ma, cosa ancora più grave, hanno insultato il mio paese e reprimono il loro popolo. Credo che l'Unione europea debba sorvegliare la situazione in Nicaragua, inviare osservatori alle elezioni del 2011 e appoggiare l'opposizione democratica. Spero anche che faremo lo stesso e rimarremo obiettivi in merito dei risultati elettorali in Honduras. Vediamo se le elezioni di domenica saranno libere e giuste, e poi prendiamo una decisione; un nostro eventuale riconoscimento del risultato elettorale potrebbe anche mettere fine alla crisi costituzionale del paese.
<SPEAKER ID="224" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, nell'America Latina di oggi si osserva una tendenza preoccupante: il consolidamento di regimi populistici, attraverso la proroga del mandato dei presidenti in carica, preferibilmente per l'eternità. In questo modo Hitler si è aperto la strada al potere; Lenin usava invece l'indifferenza, ma i risultati sono stati gli stessi.

Questi presidenti, il cui mandato e i cui poteri sono estesi, non hanno potuto o non hanno voluto migliorare la qualità di vita dei loro cittadini. Cuba costituisce un esempio tetro e doloroso di come per decenni la vita di persone normali sia stata mutilata e rovinata. L'esempio del Nicaragua rappresenta invece un monito: ci ricorda che i governanti di questo tipo non cambiano. Tornano al potere solo per farne di nuovo cattivo uso.

Abbiamo pertanto il dovere di condannare senza riserve queste violazioni della costituzione del Nicaragua e di stabilire un collegamento tra questo problema e un controllo più rigoroso dell'uso dei fondi per lo sviluppo assegnati al paese. E' molto deludente che l'Organizzazione degli Stati americani non abbia reagito a queste palesi violazioni della costituzione da parte di uno dei suoi Stati membri.
<SPEAKER ID="225" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, mi fa piacere vedere che l'onorevole van Baalen sia tornato sano e salvo in Europa e che sia stato espulso solo quando era ormai già a bordo dell'aereo.

Passando a toni più seri, vorrei dire, a nome del mio gruppo, che non ci facciamo coinvolgere in questo gioco. E intendo dire che, mentre il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano) ci ha negato la possibilità di affrontare una discussione con procedura d'urgenza sull'Uganda in merito alle leggi contro gli omosessuali e un'altra discussione con procedura d'urgenza sull'Iran e sulle esecuzioni ivi commesse, vorrebbe ora che ci facessimo coinvolgere nel gioco di chi è a favore o contro Ortega, mentre nel paese continuano a svolgersi manifestazioni.

Assolutamente no! Credo che le discussioni con procedura d'urgenza che si tengono in quest'Aula, al fine di fornire assistenza a persone in difficoltà e in relazione a cause complesse, non si debbano piegare agli interessi politici personali dei nostri deputati. Pertanto, il mio gruppo ha deciso non solo di non firmare questa risoluzione, ma di non votare e di opporsi a quanto sta accadendo nel paese che scredita il Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="226" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, nella stessa ottica, ritengo che non sia solo triste ma decisamente vergognoso che una seduta importante come questa, su problemi urgenti, sia manipolata in questo modo; sono sorpreso non solo del tema di oggi, ovvero il Nicaragua, ma anche del fatto che in altre occasioni, quando in teoria avremmo dovuto discutere di questioni molto più serie, poi non lo si è fatto. Oggi, inoltre, c'è un elemento in più: altri punti che figuravano all'ordine del giorno sono scomparsi proprio per lasciare spazio a questo. E' assolutamente sbagliato dal punto di vista del contenuto delle discussioni su problemi urgenti.

Per esempio, avremmo potuto e dovuto discutere del Sahara occidentale, della situazione attuale di persone come Aminatou Haidar, che soffre a causa di una palese violazione e privazione dei suoi diritti umani fondamentali; dovremmo discutere della situazione delle numerosissime persone che si trovano in campi profughi o nei territori occupati del Marocco, un contesto in merito al quale occorre assumere una posizione chiara.

Avremmo potuto discutere oggi di tutti questi temi, ma così non è stato perché il gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano) ci costringe a parlare di un tema che non credo meriti l'attenzione di una seduta come questa né sia per essa di concreto interesse.
<SPEAKER ID="227" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, quella odierna è una discussione deplorevole su un falso stato d'emergenza che non fa che screditare il Parlamento europeo.

Il problema davvero urgente da discutere sarebbe stato la recente tragedia causata dall'uragano Ida che ha colpito El Salvador all'inizio di novembre, causando oltre 200 morti e dispersi, distruggendo infrastrutture e impianti di primaria importanza, in particolare nel settore della sanità, dell'istruzione, dell'approvvigionamento idrico e dei servizi igienico-sanitari, e aggravando così la povertà del paese.

Il problema davvero urgente da discutere sarebbe stato la disponibilità di fondi straordinari e il riorientamento dei fondi comunitari disponibili verso questa situazione di emergenza, l'avvio di un piano di ricostruzione e di riduzione dei rischi, e il sostegno alla popolazione di El Salvador.

Il problema davvero urgente da discutere sarebbe stato la decisione del Parlamento di condannare il colpo di Stato militare in Honduras e chiedere il ritorno al potere del presidente Zelaya, legalmente eletto dalla popolazione dell'Honduras.

Il problema davvero urgente da discutere sarebbe stato richiedere il rispetto dei diritti fondamentali delle popolazioni del Sahara occidentale.

Purtroppo, non è stato possibile discutere nessuno di questi argomenti a causa dell'opposizione del gruppo del Partito Popolare Europeo (Democratico Cristiano). Pertanto, come già affermato dai miei colleghi, ci rifiutiamo di collaborare con questo falso stato di urgenza, che è una vergogna per il Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="228" NAME="Jürgen Klute" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Signor Presidente, condivido senza riserve le parole degli onorevoli colleghi che mi hanno preceduto. Vorrei ricordare a tutti che anche il presidente colombiano ha cercato di prolungare il proprio mandato violando la legge in vigore in Colombia, e dovremmo pertanto discutere anche di questo tema.

Vorrei soprattutto segnalare che la fondazione Friedrich-Naumann in Germania, una fondazione che intrattiene stretti rapporti con il partito liberal-democratico tedesco, è stata coinvolta nel colpo di Stato in Honduras. In Germania si è aperto un dibattito in materia durante il quale i borsisti della fondazione, in una lettera aperta, hanno preso le distanze da questa politica. Non dobbiamo dimenticare che l'onorevole van Baalen è presidente della Liberal International e, sul sito web della fondazione Friedrich-Naumann, si legge che egli ha discusso della possibilità di un colpo di Stato con le forze armate in Nicaragua. Credo sia opportuno che, in queste circostanze - peraltro mai confutate - un paese come il Nicaragua abbia abbastanza coraggio da espellere un politico di questo tipo. In tutta onestà, dobbiamo ammettere che la situazione sarebbe esattamente la stessa in Europa.

Quanto sta accadendo non è che un palese tentativo di screditare ed esporre al pubblico ludibrio i paesi, gli Stati e i governi dell'America Latina che stanno cercando di introdurre politiche più sociali. A nome del gruppo confederale della Sinistra unitaria europea/Sinistra verde nordica, vorrei ribadire con estrema chiarezza che non intendiamo fornire il nostro appoggio.
<SPEAKER ID="229" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signor Presidente, non capisco la reazione dei nostri onorevoli colleghi alla mia destra in quest'Aula rispetto alla scelta dei temi oggetto della discussione odierna.

Non capisco perché non sia urgente intervenire, per discutere trattato del trattamento riservato a un deputato di questo Parlamento, che ha visitato un paese nel pieno esercizio dei suoi diritti, in veste di presidente della Liberal International. Non capisco perché non possiamo intervenire e discutere di questo problema e anche della recente tendenza, che si delinea in America Latina, di cambiare arbitrariamente la costituzione del paese e porre fine ad una tradizione da sempre esistente in merito al numero dei mandati (uno o due) del capo di Stato.

I nostri onorevoli colleghi hanno già affrontato altri quattro temi, e vorrei sapere quando discuteremo del tema in oggetto, visto che ci sono solo tre punti all'ordine del giorno.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="230" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Sostengo senza alcuna riserva il parere del mio gruppo secondo cui questo punto non dovrebbe essere iscritto all'ordine del giorno, in quanto nel mondo ci sono problemi molto più pertinenti e urgenti. Se vogliamo discutere del Nicaragua, dobbiamo premettere che è il paese con il più alto debito al mondo e uno dei paesi più poveri dell'America Latina. L'esperimento comunista non è stato la risposta in questo paese, né tantomeno l'esperimento neoliberale. E' un paese in cui c'è stata troppa interferenza da parte delle superpotenze di America e Unione Sovietica, e proprio per questo il paese è costantemente sulla soglia della guerra civile. E' comprensibile che ci siano tendenze violente che devono essere condannate, ma non dimentichiamoci che anche in Europa abbiamo tendenze violente. Concentriamoci quindi su problemi molto più importanti.
<SPEAKER ID="231" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, sul tema è già stato detto molto. Un onorevole collega ha spiegato che non è questo il tema giusto per la nostra discussione, perché ci sono problematiche più urgenti che comportano violazioni dei diritti umani più gravi. Forse, ma credo che noi europei, che lavoriamo affinché valori quali i diritti umani e le libertà - per esempio, la libertà di stampa - siano rispettati ovunque, dobbiamo intervenire ogniqualvolta ci rendiamo conto che uno di questi valori o libertà è minacciato.

E' stato anche detto, per esempio, che la fondazione Friedrich-Naumann era coinvolta nel colpo di Stato. In quando iscritta al partito FDP, respingo esplicitamente questa illazione; sono voci del tutto infondate che sono state messe in giro.

La mia terza osservazione riguarda l'intervento secondo cui l'onorevole van Baalen è stato accusato di aver discusso di un colpo di Stato e questo è il motivo per cui è stato espulso dal paese. Se non è possibile discutere apertamente di tutti i temi - facoltà che consideriamo parte della libertà di stampa e di espressione, due libertà di cui noi qui godiamo e apprezziamo infinitamente -il semplice fatto di aver discusso un qualsivoglia argomento è forse una ragione sufficiente per espellere qualcuno dal paese? Il fatto che la discussione sia avvenuta in pubblico non costituisce una giustificazione valida per espellere qualcuno dal paese. E' un approccio assolutamente sbagliato.
<SPEAKER ID="232" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Signor Presidente, il Nicaragua rimane uno dei paesi più poveri delle Americhe. Il presidente Ortega non è riuscito a migliorare la situazione del suo paese, nonostante la miriade di utopiche promesse socialiste fatte al momento del suo insediamento e sembra proprio che il Nicaragua abbia ora bisogno di un cambio di leadership.

La costituzione del Nicaragua permette ai capi di Stato di rimanere al potere per un solo mandato; una politica in alcuni casi saggia in una regione incline all'instabilità. Il presidente Ortega comunque dà nuovamente prova di disprezzo nei confronti della democrazia parlamentare e dello Stato di diritto, abusando dei poteri della Corte costituzionale.

Da questo punto di vista, non si discosta minimamente dal suo collega di sinistra Hugo Chávez in Venezuela. Entrambi si sono fatti un nome denunciando i caudillos, ma si stanno ora trasformando loro stessi in caudillos della sinistra e, in quanto tali, rappresentano una concreta minaccia per la stabilità democratica regionale, in particolare considerando il caos che regna nel vicino Honduras. Il presidente Ortega ha ripetutamente deluso il suo popolo e il suo paese. Se crediamo davvero nella democrazia e nella libertà, non possiamo ignorare la triste situazione dei cittadini del Nicaragua.
<SPEAKER ID="233" NAME="Reinhard Bütikofer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, una cosa è emersa da questa discussione piuttosto complessa. La deputata del gruppo dell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa ha indirettamente confermato che l'argomento di queste discussioni era in realtà la questione del colpo di Stato. Ha giustifico quanto è accaduto sostenendo che deve essere possibile parlare di qualsiasi cosa, anche di un colpo di Stato. Questa constatazione rappresenta un risultato significativo di questa discussione e contribuisce a chiarire la situazione; ve ne sono grato.
<SPEAKER ID="234" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, onorevoli deputati, come sapete, l'Unione europea è impegnata in un complesso dialogo con il Nicaragua al fine di difendere la democrazia e ripristinare la fiducia dei cittadini nei confronti delle istituzioni democratiche.

Al tempo stesso, l'Unione europea sta cercando di mantenere un equilibrio con il nostro impegno per sostenere lo sviluppo e la stabilità del paese e della regione dell'America Centrale in generale.

Dalle elezioni amministrative del novembre 2008, macchiate da accuse di frodi, la fiducia dei donatori internazionali nei confronti del governo in carica è scesa a minimi storici. Il mancato rispetto dei principi democratici fondamentali, comprese elezioni libere e corrette, ha indotto la comunità dei donatori a rivedere in maniera sistematica i propri portafogli di cooperazione e, in certi casi, a riorientare o sospendere le attività di cooperazione in attesa di migliori condizioni.

Il commissario Ferrero-Waldner aveva deciso di sospendere tutti i pagamenti di sostegno finanziario al Nicaragua a decorrere dal 1° gennaio 2009. La decisione era stata preceduta da una discussione con gli Stati membri al Consiglio.

Dopo numerosi contatti con le autorità del Nicaragua che si erano impegnate, in modo credibile, ad attuare misure correttive, all'inizio di ottobre la Commissione ha effettuato un pagamento unico di 10 milioni di euro dal nostro programma di sostegno finanziario per il settore dell'istruzione. E' una piccola parte dei fondi che sono stati sospesi, pari ad ulteriori 46 milioni di euro.

La scorsa settimana in seno al Consiglio "Sviluppo” sono state espresse critiche in merito al fatto che questo aspetto non era stato oggetto di precedenti discussioni con gli Stati membri. Senza entrare ora nei dettagli, credo che sia importante disporre, quando prendiamo decisioni di questo tipo, di una procedura che ci consenta almeno di accertarci che la Commissione europea e gli Stati membri seguano la stessa linea rispetto ai singoli Stati. Se poi, alla fine, questa via non risulterà percorribile, ognuno prenderà la decisione che reputerà necessaria.

Il governo del Nicaragua ha annunciato che le prossime elezioni regionali nel 2010 e le elezioni politiche nel 2011 si svolgeranno in presenza di gruppi di osservatori nazionali e internazionali. Il governo ha già ufficialmente invitato l'Unione europea a condurre una missione di osservazione e si è impegnato, tra le altre cose, a migliorare l'anagrafe e le liste elettorali con il sostegno di un progetto comunitario e a nominare autorità elettorali credibili e professionali il prossimo anno.

Recenti evoluzioni, come la sentenza della camera costituzionale, hanno sicuramente gettato qualche ombra sulla serietà del governo del Nicaragua in vista del rispetto degli impegni presi. L'Unione europea, in varie occasioni, la più recente lunedì 21 novembre, , ha espresso la sua preoccupazione in merito mediante un'iniziativa della troika locale.

Alla fine dei conti, il rispetto di questi impegni sarà cruciale per la progressiva ripresa dei nostri programmi di sostegno finanziario. Continuiamo a lavorare in stretta collaborazione con gli Stati membri, come dimostrato anche dalla discussione. Se sia poi opportuno o meno, è una questione di competenza del Parlamento stesso.
<SPEAKER ID="235" NAME="Presidente">
La discussione su questo punto è chiusa.

La votazione si svolgerà alla fine della discussione.
