<CHAPTER ID="007-01">
1. Sanzioni contro i datori di lavoro di cittadini di paesi terzi il cui soggiorno è illegale (

Prima della votazione:
<SPEAKER ID="104" NAME="Claudio Fava">
relatore. - Signora Presidente, con il suo permesso vorrei chiedere al Consiglio, col sostegno degli altri gruppi, di allegare alla direttiva la seguente dichiarazione formale e quindi di posporre il voto sulla risoluzione legislativa. Leggo la dichiarazione che credo sia allegata:

(EN) "Il Parlamento europeo e il Consiglio dichiarano che le norme relative al subappalto di cui all'articolo 9 della presente direttiva non pregiudicano altre disposizioni in materia adottate in futuro con strumenti legislativi.”
<SPEAKER ID="106" NAME="Martin Bursík">
presidente in carica del Consiglio. - (EN) Signora Presidente, la Presidenza prende nota della dichiarazione proposta. Tuttavia, deve informare gli onorevoli deputati di non potersi impegnare a nome del Consiglio senza prima averlo consultato.
<SPEAKER ID="107" NAME="Claudio Fava">
relatore. - Signora Presidente, so che il Consiglio dovrà riunire formalmente il Coreper. Chiedo alla Presidenza di proporre questa dichiarazione da aggiungere formalmente e per questa ragione le chiedo di posporre alla prossima plenaria il voto sulla risoluzione, in modo da dare al Consiglio il tempo di consumare questa consultazione formale.
