<CHAPTER ID="025">
Controllo dell'esecuzione di bilancio dello strumento di preadesione (breve presentazione)
<SPEAKER ID="227" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la breve presentazione della relazione presentata dall'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou, a nome della commissione per il controllo dei bilanci sul controllo dell'esecuzione di bilancio dello strumento di assistenza preadesione (IPA) nel 2007.
<SPEAKER ID="228" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" LANGUAGE="EL">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei ribadire, innanzi tutto, che lo strumento di assistenza preadesione è il nuovo strumento di finanziamento a disposizione dell'Unione europea per garantire l'assistenza di preadesione per il periodo 2007-2013. Sostituisce i precedenti programmi destinati ai paesi candidati e ai potenziali candidati, quali il PHARE, il CARDS, e l'ISPA, fra gli altri.

Questo nuovo strumento prevede cinque componenti che coprono le priorità definite in base alle necessità del paese beneficiario: il sostegno alla transizione e lo sviluppo istituzionale, la cooperazione transfrontaliera, lo sviluppo regionale, lo sviluppo delle risorse umane e lo sviluppo rurale.

Questa relazione presentata dal Parlamento rappresenta la prima verifica dell'applicazione di questo nuovo strumento e si prefigge un duplice obiettivo:

in primo luogo, allineare maggiormente il progetto finanziato alle priorità di preadesione, soprattutto in ambito ambientale, delle pari opportunità, della sicurezza nucleare e dell'aumento dell'occupazione;

in secondo luogo, evitare gli errori commessi in passato, come quelli tardivamente individuati nell'applicazione dei programmi PHARE, SAPARD e ISPA in Bulgaria e in Romania.

Riteniamo che questi obiettivi si potrebbero raggiungere più facilmente se il Parlamento monitorasse l'applicazione del nuovo strumento fin dal principio, motivo per cui abbiamo richiesto questa relazione d'iniziativa.

In questa proposta di risoluzione il Parlamento esprime la sua soddisfazione in merito alla rapidità di realizzazione degli impegni dell'IPA nel 2007 e il suo rammarico a causa dei consistenti ritardi sia nell'approvazione delle relative norme, sia nell'attuazione dei programmi avviati nel 2008. Vorremmo evidenziare, inoltre, che l'obiettivo del controllo parlamentare dell'assistenza di preadesione non serve solo a verificare se i fondi disponibili sono stati utilizzati legittimamente, ma anche a valutare se sono stati effettivamente stanziati per affrontare le priorità di adesione e se i risultati attesi sono stati raggiunti.

Nella nostra relazione chiediamo un maggiore equilibrio fra i progetti finalizzati al soddisfacimento dei criteri politici e quelli volti ad allineare il paese interessato con l'acquis comunitario, oltre a un rafforzamento dei programmi orizzontali e regionali. Chiediamo, inoltre, di prestare particolare attenzione alla lotta alla corruzione, alla criminalità organizzata e alla disoccupazione, soprattutto fra i giovani. Chiediamo più fondi per dare nuovo impulso ai diritti delle donne e alle pari opportunità in generale. Chiediamo un rafforzamento della cooperazione transfrontaliera per promuovere la riconciliazione e le buone relazioni di vicinato fra i paesi beneficiari, sia tra loro sia con gli Stati membri dell'Unione europea.

In conclusione, riteniamo che lo strumento di assistenza preadesione sia un meccanismo razionale e flessibile per ottimizzare l'assistenza finanziaria ai paesi candidati e potenziali candidati. Per trarne il massimo vantaggio, tuttavia, deve rimanere in linea con le priorità di adesione e le condizioni socio-politiche specifiche di ciascun paese. Per questo, il Parlamento si augura di svolgere un ruolo fondamentale nell'applicazione e nell'adattamento di questo strumento.
<SPEAKER ID="229" NAME="Joe Borg" LANGUAGE="EN">
Signor Presidente, vorrei ringraziare, a nome della Commissione, il Parlamento, per averci offerto la possibilità di intervenire in merito alla relazione sul controllo dell'esecuzione di bilancio dello strumento di assistenza preadesione (IPA) per il 2007. Vorrei, inoltre, ringraziare la relatrice, l'onorevole Kratsa-Tsagaropoulou, per l'ottimo lavoro svolto nella stesura della sua relazione.

Nel complesso, condividiamo le conclusioni e le raccomandazioni presentate nella relazione, che coincidono perfettamente con il punto di vista della Commissione in merito al modo migliore per sfruttare i meccanismi di assistenza finanziaria nei Balcani occidentali e in Turchia.

La Commissione è consapevole del lancio tardivo dei programmi IPA 2007 a causa dell'adozione, anch'essa tardiva, del quadro giuridico dello strumento di assistenza preadesione. Vi garantisco, tuttavia, che la Commissione ha tentato in tutti i modi di ridimensionare il ritardo nell'applicazione sul campo e che, nel corso del 2008, si è adoperata per la creazione di strutture di gestione e la definizione di progetti dettagliati.

In questo contesto la Commissione garantisce che i risultati dello strumento di assistenza preadesione saranno presto visibili nei paesi beneficiari.

Vorrei soffermarmi su alcune questioni affrontate nella relazione. Per quanto concerne l'equilibrio fra i criteri politici e la trasposizione dell'acquis comunitario, la Commissione ha già aumentato gli stanziamenti destinati a progetti per i criteri politici nell'ambito dell'IPA 2008 in tutti i paesi e continuerà progressivamente a farlo.

Ad ogni modo, a causa della crisi finanziaria in corso, servirà trovare, nell'ambito dei programmi previsti per il 2009 e il 2010, il giusto equilibrio fra il sostegno prolungato alle riforme politiche e l'assistenza finanziaria finalizzata a mitigare le conseguenze della crisi nei paesi colpiti.

A questo proposito, la relazione individua correttamente le sfide derivanti dalla crisi finanziaria e la necessità di avere una risposta da parte della Commissione. Per raggiungere questo obiettivo, la Commissione ha elaborato un pacchetto IPA di risposta alla crisi da circa 250 milioni di euro per la fine del 2008, con l'obiettivo di reperire un importo pari a circa 600 milioni di euro in prestiti delle istituzioni finanziarie internazionali.

Le misure del caso si concentreranno sul sostegno alle piccole e medie imprese del settore privato, sugli investimenti a favore dell'efficienza energetica e sul sostegno agli investimenti e alle infrastrutture dei programmi IPA a livello nazionale, in stretta collaborazione con le istituzioni finanziarie internazionali.

La Commissione, inoltre, conviene pienamente sulla necessità di istituire un sistema di gestione decentrato in quanto passo fondamentale per promuovere la partecipazione e la responsabilità dei paesi candidati e dei potenziali candidati. Stiamo offrendo loro assistenza e degli orientamenti affinché possano creare le strutture di gestione pubblica e i sistemi di controllo finanziario necessari.

In base ai principi dello strumento di assistenza preadesione, la tutela ambientale, il buon governo, lo sviluppo della società civile, la parità di genere e la non discriminazione sono questioni di carattere trasversale che fanno parte integrante del progetto.

Le organizzazioni della società civile sono attualmente più coinvolte nello sviluppo e nell'avvio dei progetti. Nel 2008, la Commissione ha lanciato il programma di sostegno alla società civile come strumento finalizzato a promuovere lo sviluppo della società civile stessa e della cooperazione a livello regionale. A questo proposito sono stati stanziati 130 milioni di euro per il periodo 2008-2010.

La Commissione, inoltre, condivide l'opinione della relatrice in merito all'importanza dell'istruzione, della cooperazione transfrontaliera e della parità di genere, per menzionare solo alcune delle questioni principali.

I servizi della Commissione hanno accolto pienamente le raccomandazioni del Parlamento e attendiamo con impazienza di fare il punto della situazione con voi, in occasione dei nostri incontri regolari, quando potremo discutere delle strategie di assistenza finanziaria nonché della loro attuazione.

Questo rafforzerà ulteriormente il dialogo già in corso fra le nostre rispettive istituzioni.
<SPEAKER ID="230" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì 22 aprile 2009.
