<CHAPTER ID="007-03">
3.  Situazione umanitaria dei rifugiati del campo di Ashraf

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="107" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente, pare che vi sia stato qualche errore nel testo pubblicato in Internet dai servizi del Parlamento. La sua formulazione non è infatti corretta e non corrisponde al testo effettivamente presentato nella risoluzione comune dal mio gruppo e altri. Non so se lei ne sia a conoscenza e possa tenerne conto, ma il testo del paragrafo 2 dovrebbe recitare "nel rispetto dei desideri individuali di ogni persona che vive a Camp Ashraf per quanto attiene al proprio futuro,”. Questa frase non è quella effettivamente pubblicata, ma è quella che dovrebbe figurare nel testo.
<SPEAKER ID="108" NAME="Presidente">
Onorevole Tannock, sono stata informata e tutte le correzioni linguistiche saranno eseguite.

- Dopo la votazione:
<SPEAKER ID="109" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Signora Presidente, vorrei richiamare la sua attenzione sul fatto che dietro di me, tra le fila dei radicali di estrema destra, vi sono persone che non sono membri e, per quanto mi è dato di vedere, usano comunque le schede per votare.

(Tumulto)
<SPEAKER ID="110" NAME="Presidente">
Onorevole Martin, quanto da lei affermato sarà verificato.
