<CHAPTER ID="005">
Preparazione del Vertice Unione europea-India (Marsiglia, 29 settembre 2008) (discussione) 
<SPEAKER ID="054" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione sulla preparazione del vertice Unione europea-India a Marsiglia il 29 settembre 2008.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, onorevoli, sono lieto del vostro interesse per il consolidamento delle nostre relazioni con l'India. Il vertice tra l'Unione europea e l'India, che, come ci ha ricordato il commissario Wallström, si terrà il 29 settembre 2008 a Marsiglia alla presenza del primo ministro indiano Manmohan Singh, del presidente della Commissione Barroso, e del presidente del Consiglio Nicolas Sarkozy, fa parte di una dozzina di vertici con i paesi terzi che stiamo organizzando nel corso della presidenza francese.

Noterete che il calendario degli incontri prevede molti vertici con i più importanti paesi emergenti. In luglio si è tenuto un vertice con il Sudafrica e se ne terranno altri - speriamo - con la Corea, la Cina e il Brasile in dicembre. Questa serie di incontri è per l'Unione europea un'opportunità unica per sviluppare un dialogo con i principali paesi emergenti su temi di reciproco interesse, e il vertice con l'India si inserisce perfettamente in questo contesto.

So che la commissione affari esteri del Parlamento ha recentemente partecipato ad un seminario molto interessante sulle relazioni tra l'Unione europea e l'India al quale hanno partecipato diversi esperti. Questo evento ha stimolato un profondo desiderio di sviluppare il dialogo e la cooperazione tra Unione europea e India.

La presidenza è animata dallo stesso intento del Parlamento. Con una popolazione di oltre un miliardo di persone, che entro il 2025 dovrebbe superare quella della Cina, ed un tasso di crescita annuale superiore all'8 per cento dal 2005, l'India è destinata a diventare un interlocutore essenziale dell'Unione europea e quindi noi vogliamo che questo vertice sia un importante passo nell'approfondimento dei nostri rapporti con questo paese.

A partire dal 2000, quando si è tenuto il primo vertice, abbiamo ampliato la portata del dialogo e dalla cooperazione. L'Unione europea è oggi il principale partner commerciale dell'India. E' anche uno dei maggiori investitori nel paese e in molti settori chiave della sua economia: in particolare quello dell'energia, dei trasporti e delle telecomunicazioni. I vertici hanno dato un decisivo contributo al consolidamento delle nostre relazioni.

E' stato così nel 2004, quando abbiamo portato la nostra cooperazione al livello di partenariato strategico. Nel 2005 abbiamo prodotto un piano d'azione volto a potenziare questo partenariato e, nel 2006, abbiamo concluso un accordo di libero scambio. Tuttavia, dobbiamo fare di più per assicurare che il nostro dialogo politico e la cooperazione con l'India riflettano le reali potenzialità di questo paese.

Nutriamo la speranza che il vertice di Marsiglia possa rispondere a questo scopo e che possa anche consolidare la nostra collaborazione con l'India in aree che corrispondono alle attuali priorità per l'Unione: cambiamento climatico e energia. Questi dialoghi con i principali paesi emergenti, nostri partner, sono tutt'altro che facili. Sono però necessari, e noi dobbiamo collaborare con le nostre controparti indiane per raggiungere gli obiettivi.

Innanzi tutto, in questo vertice desideriamo adottare un nuovo piano d'azione che sia più sintetico e operativo, in modo da consentirci di adeguare il nostro partenariato ai nuovi problemi della sicurezza energetica e dello sviluppo sostenibile. Vogliamo inoltre sviluppare una sicura cooperazione futura nel campo della ricerca e delle nuove tecnologie, per esempio sull'energia solare e sul progetto ITER.

Questo piano d'azione dovrebbe essere accompagnato da un programma di lavoro sull'energia, sullo sviluppo compatibile con l'ambiente e sul cambiamento climatico, e dovrebbe prevedere una cooperazione nelle aree dell'efficienza energetica, del carbone pulito e dell'uso dell'energia rinnovabile.

Queste misure potrebbero, se necessario, godere del sostegno dal nuovo European Business and Technology Centre. Il nuovo centro dovrebbe essere inaugurato entro la fine dell'anno a Nuova Delhi. Naturalmente, nel vertice discuteremo anche dei problemi regionali cruciali per la stabilità internazionale, che siano in relazione con l'Afghanistan, il Pakistan, il Myanmar o l'Iran.

Nel vertice vorremmo anche fare progressi per il nostro partenariato strategico con l'India attraverso il lancio o il proseguimento di specifiche iniziative di cooperazione. Abbiamo la speranza di poter firmare un accordo molto importante sull'aviazione. Questo accordo è stato siglato dai negoziatori all'inizio dell'anno. Teniamo molto ad arrivare alla firma, perché ci consentirà di allineare la legislazione nazionale con il diritto comunitario e allo stesso tempo migliorare la certezza giuridica per gli operatori europei. Con ciò mi riferisco solamente ai voli tra India e Unione europea. In quanto al resto, spero che le cose stiano procedendo nella direzione giusta per quanto riguarda la legislazione comunitaria.

Desideriamo dare nuovo impulso ai negoziati con un accordo sul commercio e gli investimenti. Naturalmente, l'accordo sarà negoziato dalla Commissione, che ha competenza in questo campo. Vorremmo assicurare alla Commissione, tramite il commissario Wallström, il nostro pieno sostegno e affermare la nostra convinzione che sia opportuno consolidare le relazioni con l'India. La firma di un accordo sul commercio e gli investimenti sarebbe un grande passo in avanti.

Anche se lo sviluppo delle relazioni con l'India offre grandi potenzialità; non si deve dimenticare che attualmente questo paese è solamente il nono partner commerciale dell'Unione europea, dopo la Corea. Questa è una situazione davvero sorprendente.

I tre documenti che intendiamo adottare al vertice: la nuova versione del piano congiunto d'azione, il programma di lavoro sull'energia e l'accordo appena menzionato, sono attualmente in corso di negoziato con l'India, insieme al comunicato stampa comune. Oggi non sono in grado di entrare nei dettagli riguardo a questi tre documenti, dato che sono ancora in corso le discussioni con i nostri partner indiani, ma penso di poter esprimere ottimismo su quello che sarà possibile ottenere in questo vertice.

In conclusione, vorrei congratularmi con il Parlamento per il ruolo estremamente costruttivo che ha svolto in favore delle relazioni tra Unione europea e India. La creazione di una delegazione individuale per i rapporti con l'India, nel 2007, ha dato notevole impulso alla comunicazione con il Lok Sabha, il parlamento indiano. La delegazione del Parlamento sarà senz'altro chiamata a svolgere un ruolo di primo piano, in particolare per la redazione delle future risoluzioni parlamentari sui temi sensibili dei rapporti tra India e Unione europea.

Infine, desidero cogliere l'opportunità per rivolgere un ringraziamento particolare al presidente della delegazione per i rapporti con l'India, onorevole Gill, e per lodare il dinamismo con il quale ella svolge il proprio ruolo.
<SPEAKER ID="056" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ministro Jouyet, parlo a nome della mia collega Benita Ferrero-Waldner. E' un piacere discutere qui con voi della preparazione del vertice con l'India a Marsiglia il 29 settembre 2008.

Come ho appreso qui oggi, le relazioni dell'Europa con l'India sono andate crescendo di importanza nel corso degli ultimi anni, non solo per via dell'aumento dei volumi del commercio e degli investimenti, ma anche a causa di un condiviso impegno e una comune esperienza della democrazia multilingue e multiculturale. In questo Parlamento avete recentemente dato prova dell'importanza politica delle relazioni con l'India, sia creando una nuova delegazione parlamentare sia invitando l'anno scorso il presidente Abdul Kalam a parlare in Aula, cosa che avveniva per la prima volta per un capo di Stato indiano.

Nutriamo la speranza che questo vertice ci offra l'occasione di trasformare questo crescente impegno politico in una più solida cooperazione concreta, e già adesso siamo in grado di riferire dei buoni progressi: nel 2004 abbiamo concordato un partenariato strategico con l'India e nel 2005 un piano d'azione congiunto.

La prima cosa da segnalare è che il dialogo politico e la cooperazione sono state rafforzate. Oggi abbiamo un regolare calendario di vertici e di incontri a livello ministeriale, è stato creato un dialogo annuale sulla sicurezza, e nuovi formati di dialogo nell'ambito del forum euroasiatico (ASEM) e dell'Associazione sud-asiatica per la cooperazione regionale. Questo ha promosso la collaborazione anche su temi delicati quali l'antiterrorismo.

Il secondo punto da ricordare è che i contatti tra Unione europea e India si stanno intensificando, in particolare nell'istruzione, settore per il quale l'UE ha fornito fondi per oltre 900 borse di studio destinate a studenti indiani nell'ambito del programma Erasmus Mundus. Questo finanziamento proseguirà almeno fino al 2013.

Il terzo punto è l'approfondimento della cooperazione economica e tecnica. Le attività e gli scambi di scienza e tecnologia si sono intensificate e anche queste sono state innalzate a livello ministeriale; sono stati creati nuovi dialoghi; è stato istituito un gruppo di esperti scientifici sull'energia tra Unione europea-India; ed è stato avviato il reattore sperimentale termonucleare internazionale - il cosiddetto accordo ITER - nel quale partecipano sia l'India che l'Unione europea.

Anche il commercio e gli investimenti hanno continuato ad espandersi. Il volume degli scambi bilaterali tra Unione europea e India è raddoppiato dal 2000, raggiungendo i 55 miliardi di euro. L'Unione è oggi la principale fonte di investimenti esteri diretti ricevuti dall'India, ed ottiene inoltre un flusso sempre crescente di investimenti esteri indiani.

La cooperazione allo sviluppo ha continuato a crescere. La maggior parte del nostro bilancio indicativo di 470 milioni di euro destinato all'India per il periodo 2007-2013 sarà utilizzato in particolare per fornire sostegno a programmi per la sanità e l'istruzione collegati agli obiettivi di sviluppo del millennio.

I risultati conseguiti fino ad oggi sono tanti, ma c'è ancora molto altro da fare. Riteniamo che le nostre relazioni debbano essere orientate a promuovere la pace, i diritti dell'uomo e la sicurezza generale, lo sviluppo sostenibile con attenzione agli aspetti ambientali, l'equità sociale e la prosperità economica, e il potenziamento degli scambi culturali e nell'istruzione. Uno dei nostri principali obiettivi nel vertice è raggiungere un accordo su di una nuova versione del piano congiunto d'azione che rispecchi questi obiettivi.

In quanto attori globali, le due parti hanno la responsabilità di affrontare le sfide globali, e nel vertice saranno appunto affrontate alcune specifiche tematiche globali.

Riguardo al commercio mondiale, nutriamo la speranza che l'India e gli Stati Uniti possano ricomporre le loro divergenze nella tornata dell'OMC consentendo la ripresa dei negoziati. Anche il cambiamento climatico e l'energia sono per noi priorità nel vertice, e miriamo a sottoscrivere un programma congiunto di lavoro sull'energia, sullo sviluppo compatibile con l'ambiente e il cambiamento climatico accentrato su fonti di energia rinnovabili e pulite, accompagnato da due prestiti della Banca europea per gli investimenti collegati al cambiamento climatico. Discuteremo anche della crisi finanziaria internazionale e delle possibilità di fare fronte alla situazione alimentare mondiale.

Sul piano delle questioni bilaterali, dovremo discutere di significativi interessi comuni. I negoziati per l'accordo di libero scambio avviati l'anno scorso hanno registrato buoni progressi e adesso ci stiamo avviando ad una loro tempestiva ed equilibrata conclusione. In occasione del vertice, confidiamo di poter sottoscrivere un accordo orizzontale sull'aviazione civile. Ci impegneremo anche in favore di un accordo per il settore marittimo.

Per la cultura e l'istruzione, il nostro obiettivo è di concordare l'avvio di un dialogo sulle politiche relative a questi settori.

Anche la scienza e la tecnologia sono una delle priorità, e il vertice dovrebbe essere l'occasione per annunciare la creazione di un European Business and Technology Centre a Delhi, grazie al sostegno fornito dal Parlamento europeo a questo progetto.

Concluderò dichiarando la mia soddisfazione per la recente creazione da parte del parlamento indiano di un gruppo per l'amicizia con il Parlamento europeo. Sono certa che questo consentirà a tutti voi, grazie ai contatti con le vostre controparti indiane, di convincerle che l'Unione rappresenta l'esempio di assetto internazionale più riuscito e all'avanguardia dell'epoca moderna, e che abbiamo molto da offrire gli uni agli altri.
<SPEAKER ID="057" NAME="Charles Tannock">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, il partenariato strategico dell'Unione europea con l'India democratica e secolare è di estrema importanza in questi tempi pericolosi e imprevedibili, poiché questo è un paese che condivide i nostri valori e aspirazioni.

Le sfide che dobbiamo affrontare sono comuni: la lotta contro il terrorismo - e qui invito l'Europol a concedere all'India uno status privilegiato nello scambio di informazioni e nella lotta contro il terrorismo - l'esigenza di tutelare l'ambiente, incluso il cambiamento climatico, e l'importanza di una gestione dei vantaggi della globalizzazione.

I recenti attentati a Delhi hanno messo in evidenza quanto l'India sia soggetta alla grave minaccia del terrorismo islamico. Consapevoli dell'instabilità dei paesi confinanti con l'India, dal Pakistan allo Sri Lanka, dovrebbe essere evidente per tutti noi come sia necessario fare del nostro meglio per sostenere l'India, sia in quanto potere regionale nell'Asia meridionale che come paese dotato di un ruolo fondamentale, costruttivo e globale nelle varie sedi internazionali quali SAARC, ASEAN e ONU, nella quale è venuto il momento che l'India abbia un seggio permanente nel Consiglio di sicurezza.

La nostra risoluzione esprime giustamente preoccupazione per le recenti uccisioni di cristiani nella provincia di Orissa e per i disordini nel Jammu e Kashmir, chiedendo che i responsabili siano puniti, perché i diritti dell'uomo e lo stato di diritto sono uno degli aspetti essenziali del partenariato strategico tra Unione europea e India. Questa situazione è in stridente contrasto con quanto avviene nei rapporti tra l'Unione europea e la Repubblica popolare cinese, che si considera immune dalle nostre esortazioni a rispettare i diritti umani dei suoi cittadini.

Spero che l'imminente vertice possa consolidare le fiorenti relazioni tra l'India e l'Unione europea, soprattutto nel campo del commercio. Come copresidente e fondatore del gruppo Amici dell'India, e come relatore per parere nella commissione affari esteri per l'accordo di libero scambio tra UE e India, desidero che siano compiuti rapidi progressi verso una relazione di libero scambio a nostro reciproco vantaggio, con importanti flussi di investimenti esteri diretti che oggi per la prima volta vanno dall'India verso l'Unione. Ma il mio gruppo, il PPE-DE, chiede anche un approfondimento della cooperazione politica davanti alle tante sfide che entrambi dobbiamo affrontare per il futuro, come l'attuale questione dell'instabilità finanziaria globale.
<SPEAKER ID="058" NAME="Emilio Menéndez del Valle">
a nome del gruppo PSE. - (ES) La grande maggioranza di questo Parlamento ritiene che l'India sia la più grande democrazia del mondo e che noi dobbiamo incrementare le nostre attività di cooperazione con questo paese.

Noi abbiamo gli stessi principi e le stesse realtà dell'India, dalla democrazia al multilateralismo nelle relazioni internazionali. Tuttavia, ci sono alcuni punti sui quali non siamo d'accordo: per esempio, la pena capitale, che vorremmo vedere abolita dal loro sistema giudiziario. Esortiamo l'India anche ad aderire alla Corte penale internazionale.

Molti lamentano il fatto che il governo indiano non abbia ancora ratificato la convenzione internazionale contro la tortura. Detto ciò, e nonostante questo, accogliamo con favore la collaborazione dell'India con il Consiglio ONU dei diritti dell'uomo e ci congratuliamo con la commissione indiana per i diritti dell'uomo per il suo lavoro sulla discriminazione religiosa, sul sistema delle caste e su altri problemi.

Siamo preoccupati per le terribili atrocità commesse di recente nello stato di Orissa dai fanatici indù. Condanniamo queste atrocità senza esitazioni ma, allo stesso tempo, riconosciamo che questi eventi sono delle eccezioni che, pur molto sanguinose, non sono diffuse. Perciò affermiamo che l'India è un modello di pluralismo culturale e religioso.

L'India svolge un ruolo fondamentale nella sua regione ed è preoccupata, come lo siamo noi, per l'attuale situazione di grande volatilità politica esistente in Pakistan nonché, di nuovo come la maggior parte di noi, per la situazione sempre più insicura e incerta dell'Afghanistan e dello Sri Lanka.

Sarebbe certamente lodevole che Nuova Delhi unisse i suoi sforzi ai nostri per aiutare il Myanmar ad uscire dall'incubo che sta attualmente vivendo.

Infine, l'India può essere considerata un fautore di pace e di stabilità nella regione. Diversamente da altri paesi, l'India è oggi una potenza nucleare responsabile. Tuttavia, ritengo personalmente che lo sarebbe ancora di più se sottoscrivesse il Trattato di non proliferazione nucleare. La sua immagine agli occhi del mondo ne sarebbe rafforzata, e colgo l'occasione per dire anche che lo stesso si applica anche a paesi come il Pakistan, la Corea del Nord e Israele.

Detto tutto questo - e mi avvio a concludere - e con la consapevolezza che obiettivi condivisi non escludono una critica ragionevole e ragionata, sono convinto che l'imminente vertice tra l'Unione e l'India sarà un successo.
<SPEAKER ID="059" NAME="Nicholson of Winterbourne">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, è sempre un piacere parlare di temi che favoriscono la stabile crescita di una delle più importanti relazioni internazionali del pianeta, quella tra l'Unione europea e la Repubblica indiana. Nella nostra risoluzione, noi invitiamo tutti coloro che lavorano alla preparazione del vertice ad esplorare altre possibilità per promuovere lo sviluppo di questa relazione, e ci aspettiamo che a questo Parlamento saranno riferiti dei risultati concreti.

Il momento in cui si tiene il vertice è critico. Nella nostra risoluzione abbiamo reso omaggio alle vittime degli eventi terroristici in India a settembre, compresi coloro che sono stati uccisi nell'attacco all'ambasciata indiana a Kabul. Ma oggi, dobbiamo certamente rendere omaggio anche a quegli eroi che hanno salvato delle vite a Islamabad, e dobbiamo ricordare che l'India si trova nel cuore di una regione soggetta a notevoli problemi di sicurezza. E' giusto che l'auspicio di un maggiore scambio di informazioni espresso nella nostra risoluzione sia rispettato e seguito, e che tutti gli sforzi a sostegno dell'India nella sua lotta contro il terrorismo insieme a noi siano sostenuti anche, riteniamo, assegnandole un seggio nel Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite.

Nella nostra risoluzione, invochiamo anche un futuro pacifico per quello che una volta era lo stato principesco del Jammu e Kashmir, oggi diviso tra due nazioni sui due lati della frontiera. La pace, come sappiamo molto bene nell'Unione europea, arriva con l'occupazione, con i posti di lavoro, e ci fa particolarmente piacere apprendere che attualmente l'India sta costruendo in Jammu e Kashmir il più lungo tunnel ferroviario del mondo che avrà quasi 11 chilometri di lunghezza e fa parte di una sezione di linea di 148 chilometri. Il tunnel, completato per il 95 per cento, ha creato 3 900 nuovi posti di lavoro diretti e, sono sicuro, ne creerà molte altre migliaia in futuro.

E poi c'è la cultura: auspichiamo anche maggiori legami con la cultura. Questo è l'anno del dialogo, e l'India ha molto da insegnare all'Unione europea su questo argomento. Chiediamo più dialogo tra i popoli, e sono sicuro che questa sia la strada del futuro. In conclusione, raccomando agli onorevoli colleghi di sostenere questa eccellente risoluzione.
<SPEAKER ID="060" NAME="Konrad Szymański">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, l'India è uno dei nostri partner strategici sia sul piano commerciale che su quello politico, e svolge un ruolo costruttivo nella regione. Tuttavia è venuto il momento che il governo indiano sia chiamato con risolutezza a rispondere per le flagranti violazioni della libertà religiosa compiute sul suo territorio. Il consiglio generale dei cristiani indiani sostiene che in India in media ogni tre giorni i cristiani sono oggetto di vari livelli di aggressione e di intolleranza. La gente muore e le chiese sono demolite, mentre il sistema giudiziario assume un atteggiamento straordinariamente passivo.

Non possiamo avallare la legge che in alcune parti dell'India proibisce la conversione al cristianesimo. Ci aspettiamo interventi decisi riguardo a questa situazione, e anche per la compensazione per i danni subiti dalle comunità cristiane e alle quali esse hanno diritto.

Ministro Jouyet, signora Commissario, chiedo che tutti questi problemi siano posti con fermezza all'attenzione del vertice Unione europea-India di questo mese.
<SPEAKER ID="061" NAME="Gisela Kallenbach">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signor Presidente, vorrei iniziare sottolineando che il mio gruppo è fortemente interessato allo sviluppo di buone relazioni fondate su di un partenariato con l'India, paese che è considerato la più popolosa democrazia del mondo.

Tuttavia, è anche necessario sottolineare che un equo partenariato significa affrontare con onestà i problemi. Questo ancora non avviene nel caso dell'India, e non risulta neanche dalla risoluzione che stiamo esaminando. Ecco perché noi non siamo purtroppo in grado di approvare questo compromesso.

Come possiamo affermare che l'India offra un modello di gestione del pluralismo culturale e religioso, come scritto nella risoluzione, quando ancora una volta ci sono stati innumerevoli morti a causa dei violenti eccessi perpetrati dagli estremisti indù contro i cristiani a Orissa e contro i musulmani nel Kashmir? I responsabili dei pogrom a Gujarat non sono stati ancora processati. Circa 200 casi sono ancora bloccati a causa della lentezza del sistema giudiziario indiano.

Mi chiedo se si stiano adottando azioni risolute per rispondere agli eccessi delle fazioni radicali e ai massacri di cristiani e di musulmani. Di quanta uguaglianza godono i dalit? Esiste una vera universalità dei diritti umani? I bambini sono protetti dal lavoro minorile e dallo sfruttamento? Questi sono interrogativi che dovremmo discutere francamente con i nostri interlocutori indiani.

Negli ultimi cinque anni, la Commissione nazionale indiana per i diritti dell'uomo ha registrato più di 14 000 morti tra persone detenute dalla polizia o dai militari. Rivolgo un appello all'India perché metta in atto una riforma della legge sui poteri speciali delle forze armate. E' proprio questa giustizia arbitraria che alimenta i movimenti di ribellione in molti degli stati indiani.

In India la povertà è ancora una causa di grave preoccupazione, e anche i programmi di buona qualità non sono sufficienti a porvi rimedio. E' necessario fare molto di più, considerando che il 40 per cento dei bambini più malnutriti del mondo si trovano in questo paese.

Grazie al trasferimento di conoscenza e di tecnologia, l'Europa può dare un contributo sostanziale ad uno sviluppo veramente sostenibile dell'India.
<SPEAKER ID="062" NAME="Jaromír Kohlíček">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (CS) Onorevoli colleghi, quando nel 1947 l'India ha raggiunto l'indipendenza, il suo tasso di alfabetizzazione del 18 per cento, l'ambiente politico instabile e il livello di sviluppo economico non facevano in nessun modo presagire i problemi che il paese si sarebbe trovato ad avere 60 anni più tardi. Infatti, le difficoltà di sviluppo del paese sono lontane dall'essere superate. Ci sono ancora molti milioni di analfabeti, di disoccupati e di emarginati, ma oggi questo paese è una potenza nucleare e da diversi anni ha un tasso di crescita del prodotto interno lordo intorno all'8 per cento. Il paese ha urgente bisogno di costruire decine di centrali energetiche, di ammodernare le infrastrutture ferroviarie e stradali di base, e di risolvere i problemi dei piccoli centri urbani. In India, le piccole città sono quelle con circa un milione di abitanti, tanto per sapere di cosa stiamo parlando. In alcune parti del paese esiste ancora una forte pressione demografica, ma il problema che si pone oggi è quello dell'esternalizzazione.

Le aziende indiane prendono lavoro qualificato dall'Unione europea, lavoro di programmazione, per esempio nel campo della contabilità, che spesso viene svolto da lavoratori che vivono in India. Molti paesi importano specialisti qualificati. Abbiamo fatto l'abitudine al fatto che l'azienda di Lakshmi Mittal è la più grande acciaieria nell'Unione europea. Sappiamo che altre aziende industriali iniziano a rivolgere lo sguardo verso il nostro mercato. I problemi nel SAARC sono ben lungi dall'essere risolti e la delicata questione del Kashmir è ancora oggetto di negoziato. Tuttavia, ci sono dei segnali positivi al riguardo e sembra che in campo politico ed economico siano molti gli argomenti da discutere. Raccomando di sostenere i grandi programmi di infrastrutture in India e in altri paesi SAARC. Un esempio è rappresentato dal gasdotto che collega Iran, Pakistan e India. Abbiamo interessi comuni in questo e in altri progetti. Sicurezza, sicurezza energetica e cooperazione internazionale a livello mondiale: questi sono segnali positivi che precedono il vertice.
<SPEAKER ID="063" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Signor Presidente, la mozione congiunta di risoluzione menziona la posizione precaria della minoranza cristiana in India. Desidero sottolineare al Consiglio e alla Commissione che questa situazione non avrà via d'uscita, specialmente nello stato di Orissa, se non saranno affrontate le cause politiche e socio-economiche che stanno alla radice del problema. Secondo quanto riferito, il 23 agosto di quest'anno il leader locale dell'organizzazione radicale indù VHP, Swami Laxmanananda Saraswati, è stato assassinato a Orissa da maoisti. Tuttavia, è stata la minoranza cristiana a pagare. I nazionalisti indù hanno dato la caccia ai loro concittadini cristiani armati di mazze, asce e torce, e le violenze sono proseguite per settimane, anche all'interno dei campi profughi.

Questa violenza, in apparenza di matrice puramente religiosa, ha in realtà una evidente componente politica. Il punto è che il partito nazionalista indù BJP sta acquistando un forte seguito non solo a Orissa ma anche in altre parti dell'India. Nella sua ideologia non c'è spazio per le minoranze religiose, e certo non per una minoranza cristiana.

Ho appena sentito che il Consiglio e la Commissione il 29 settembre a Marsiglia incontreranno il primo ministro indiano Singh. Il signor Singh ha definito gli eventi di Orissa una vergogna nazionale. A Marsiglia dovete parlargli di questo. Dovete mettere all'ordine del giorno questo punto: l'intolleranza religiosa e la persecuzione contro i cristiani, discutendone dettagliatamente, perché è inaccettabile portare avanti un partenariato strategico con questi presupposti.
<SPEAKER ID="064" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Signor Presidente, anch'io desidero cogliere l'opportunità per esprimere la mia preoccupazione per la violenza contro i cristiani nelle ultime settimane in India. Decine di persone sono state assassinate e migliaia cacciate dalle loro case; centinaia di case sono state date alle fiamme e nemmeno le chiese sono state risparmiate.

L'Unione europea deve interpellare non solo il governo centrale indiano ma anche i governi degli stati a fare tutto quanto sia in loro potere per porre fine alle violenze e per perseguire penalmente i responsabili. Nel vertice di Marsiglia della prossima settimana, oltre a rafforzare il partenariato strategico con l'India sul piano delle relazioni commerciali, dovremo anche estendere la cooperazione nella lotta contro il terrorismo. Le bombe della scorsa settimana a Islamabad hanno mostrato ancora una volta quanto il Pakistan, paese confinante con l'India, sia affetto dal problema del terrorismo islamico. Certamente in questo periodo di transizione politica del Pakistan è molto importante che i rapporti tra questo paese e l'India non subiscano un deterioramento. L'Unione europea deve dare tutta l'assistenza possibile per mantenere aperto il dialogo e per incoraggiarne l'estensione.

L'India ha un'economia in rapida crescita, il che si ripercuote sulla richiesta di energia. La politica dell'Unione europea deve perciò mirare ad assicurare che l'India non diventi troppo dipendente da paesi quali l'Iran e la Russia.
<SPEAKER ID="065" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, signor Ministro Jouyet, signora Commissario Wallström, onorevoli colleghi, devo con rispetto far notare che la differenza fra gli interventi dei colleghi e le vostre introduzioni risulta essere il fatto che non avete trovato il coraggio di parlare in queste introduzioni dei massacri di questi giorni, di condannare con forza il venir meno della libertà religiosa in India. Questo è un segnale molto grave, che ci fa pensare che ci introdurremo al vertice dei prossimi giorni senza avere il coraggio di affrontare la questione centrale, che dice del rapporto vero e di vera amicizia che può esserci tra l'Unione europea e l'India.

È in gioco, infatti, non semplicemente il massacro di cristiani ma il tema della libertà religiosa, e la libertà religiosa non è una libertà come le altre, sulla libertà religiosa si fonda la qualità di una democrazia. Noi abbiamo appreso dalle parole del Presidente indiano in quest'Aula, che ci ha raccontato come ha imparato, in una scuola cristiana, non solo l'amore per la conoscenza ma anche la distinzione tra religione e politica.

Se questo è vero, noi chiediamo con forza, che l'Unione europea spenda i giorni del Summit Unione europea-India, per ricordare appunto che la libertà religiosa è fondamento per lo sviluppo della democrazia e per ricordare fino in fondo che siamo chiamati a un compito comune, nel quale in amicizia dobbiamo ricordarci che la violazione dei diritti umani è la fine di un rapporto di verità e costruttivo tra realtà che hanno molto da fruire e che hanno tutto da beneficiare, costruendo insieme il proprio futuro.

Dobbiamo avere questo coraggio, signora Commissario, dobbiamo avere questo coraggio signor Ministro, perché inevitabilmente, se non ci assumiamo noi questa responsabilità, ci rendiamo complici di un degenerare della qualità della democrazia.
<SPEAKER ID="066" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, come presidente della delegazione del Parlamento per l'India sono molto contento di questo dibattito. Desidero sottolineare la fondamentale importanza di un dialogo continuo e frequente tra India ed Europa su molti temi che possono trarre vantaggio da un approccio condiviso - sia al livello di Consiglio e di Commissione, che a livello del Parlamento - e quindi sono lieto per la creazione del gruppo nel parlamento indiano e spero che nel prossimo futuro questo gruppo potrà venire a visitare il Parlamento europeo.

Riguardo alla nostra risoluzione, mettendo in risalto i valori che l'Europa e l'India difendono con l'impegno in favore della democrazia, del pluralismo, dello stato di diritto e del multilateralismo, essa rende evidente che siamo partner naturali. Ritengo però che la nostra risoluzione avrebbe dovuto essere accentrata di più sui grandi temi del terrorismo, del cambiamento climatico e del consolidamento economico di questo partenariato, temi che spero il vertice servirà a trattare.

Desidero inoltre esprimere la mia più profonda partecipazione alle famiglie e alle vittime degli attentati verificatisi di recente in India. Dobbiamo renderci conto del fatto che l'Europa e l'India hanno molti nemici che vogliono distruggere i nostri valori comuni. Il vertice dovrebbe costituire un'occasione per approfondire i nostri rapporti, ma al tempo stesso dobbiamo riconoscere che i progressi finora sono stati lenti e che il piano congiunto d'azione deve essere dotato di maggiori risorse per poter essere all'altezza delle ambizioni che ci siamo posti come obiettivo.

In conclusione, vorrei solo dire che in molti rapporti d'amicizia c'è lo spazio per una critica costruttiva, ma è responsabilità delle due parti fare in modo che questo avvenga in maniera equilibrata. Perciò, le critiche per le difficoltà e le carenze dell'India devono essere controbilanciate da una piena e franca ammissione dei nostri problemi. E' giusto condannare il pessimo trattamento delle minoranze, ma l'Europa deve anche essere consapevole dei suoi problemi con la violenza all'interno delle nostre comunità e la nostra poco edificante situazione dei rapporti razziali in alcune aree.
<SPEAKER ID="067" NAME="Wojciech Roszkowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, l'India è la democrazia più popolosa del mondo. Ha anche una grande potenzialità demografica e una rapida crescita economica. L'India è perciò un partner fondamentale per l'Unione europea e per l'Occidente. E' importante che questo rapporto sia costruito su fondamenta sane. Ci sono molti aspetti positivi dello sviluppo dell'India. Ma la recente ondata di persecuzioni dei cristiani a Orissa e altrove suscita grave preoccupazione. Le autorità locali non hanno fatto niente per proteggere i loro cittadini dagli attacchi dei fanatici. Questo non ci sorprende in maniera particolare, visto che alcuni stati dell'India hanno adottato leggi che proibiscono agli indù di convertirsi ad altre fedi. Inoltre, non ci sono restrizioni legali alle attività delle organizzazioni estremiste indù che chiedono che l'India sia ripulita dai cristiani. L'India si vanta del proprio sistema democratico, ma un sistema del genere richiede il rispetto dei diritti delle minoranze etniche e religiose. La patria di Mahatma Ghandi vuole davvero oggi dimenticare tutto questo? Se è così, la questione deve essere affrontata nel vertice dei prossimi giorni.
<SPEAKER ID="068" NAME="Angelika Beer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, consentitemi di spiegare brevemente perché nella votazione il mio gruppo intende respingere la risoluzione di compromesso.

Nei negoziati si è dimostrato impossibile formulare una posizione critica rispetto all'accordo nucleare tra Stati Uniti e India. Consideriamo questo un fallimento del Parlamento europeo, e ci aspettiamo che quest'Aula abbia il coraggio di criticare il silenzio dell'Europa nei negoziati del gruppo dei paesi fornitori di materiale nucleare. E' pura vigliaccheria da parte di tutti gli Stati membri, e in particolare la Germania che ha la presidenza del gruppo, dimostrarsi incapaci di difendere la strategia della sicurezza europea in una riunione di questa importanza.

Abbiamo davanti un compromesso nel quale una delle priorità è la lotta contro la proliferazione nucleare. Ma rimanendo in silenzio abbiamo rinunciato, anzi rovinato, la credibilità della politica del disarmo. Disarmo nucleare? Neanche per sogno! Consolidare il regime NPT? Nemmeno per idea! Credibilità nel negoziato con l'Iran? In nessun modo! Invece, abbiamo gli interessi economici della Francia, specialmente rivolti alla stipula di un accordo con l'India sulla tecnologia nucleare. Questa è la posizione inerente alla risoluzione, ed anche il motivo per il quale noi respingiamo il compromesso.
<SPEAKER ID="069" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Signor Presidente, l'India, come l'Europa, è un subcontinente composto da molti popoli e lingue differenti che sta cercando di lasciarsi alle spalle un passato di guerre e di oppressione. Però in India c'è ancora la tortura e la pena di morte, e ci sono ancora violenze contro le popolazioni del Kashmir, che non hanno mai avuto il referendum che sarebbe stato necessario in seguito alla separazione del 1947 per stabilire a quale paese la popolazione desiderasse appartenere.

In Europa, il partenariato strategico con l'India concordato nel 2004 non dovrebbe essere una ragione per chiudere gli occhi davanti alla discriminazione contro i 170 milioni di intoccabili che non appartengono a nessuna casta e non hanno alcun diritto. Nel 2007 il primo ministro indiano ha giustamente paragonato la discriminazione contro questi dalit all'apartheid del Sudafrica. Molti dalit si sono convertiti al cristianesimo o all'islamismo. Il partito di opposizione BJP cerca di usare le prossime elezioni per mobilitare gli indù contro i cristiani e i musulmani, e per costringere i dalit a rassegnarsi ad essere per sempre derelitti e privi di diritti.

In che modo possiamo noi aiutare il governo indiano a porre fine a questa violenza e come possiamo fare in modo che gli aiuti dell'Unione europea per le inondazioni raggiungano anche i dalit?
<SPEAKER ID="070" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, questa relazione tra le due più grandi democrazie del mondo è una relazione molto speciale. L'India sta emergendo come gigante economico e politico, ma quello che ci unisce è il comune impegno per lo stato di diritto, la democrazia multiculturale, la stabilità globale e la lotta contro il terrorismo. Spero che il nono vertice potrà farci fare un passo avanti verso la stipula di un accordo di libero scambio e verso una soluzione per i temi ancora irrisolti: i servizi, la concorrenza e i diritti di proprietà intellettuale.

Anche io mi dichiaro estremamente preoccupato per l'ondata di attacchi contro i cristiani a Orissa. Non è la prima volta che questo avviene. L'ultima ondata di violenza collettiva risale al dicembre scorso. E' molto importante - ed ho chiesto al Consiglio e alla Commissione di portare questo tema all'attenzione delle controparti indiane - che le autorità indiane facciano tutto il possibile per compensare i danni ai beni, per dare completa protezione alle persone che non osano rientrare nei propri villaggi, per aiutarle a riparare le chiese e per perseguire penalmente i responsabili degli atti di violenza.

Allo stesso tempo, comprendiamo le complessità di questo enorme paese ed io desidero esprimere la mia profonda partecipazione alle vittime dei numerosi attacchi terroristici che hanno colpito l'India. Siamo a fianco dei nostri amici indiani, con i quali condividiamo valori comuni, l'impegno per lo stato di diritto, un incondizionato rispetto per la vita umana, valori che Mahatma Ghandi ha saputo incarnare così efficacemente.
<SPEAKER ID="071" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, quasi un anno fa c'è stata una sommossa in Myanmar. La repressione è ancora in corso. Se il governo indiano rompesse i rapporti con il regime criminale del Myanmar, questo andrebbe a suo grande credito. Lo chiede un numero sempre maggiore di indiani, sconvolti dalla tremenda reazione del regime agli effetti del ciclone.

Negli ultimi anni l'India ha goduto di un fantastico tasso di crescita, con sempre più persone qualificate e un'enorme curiosità per l'innovazione. L'India svolge un nuovo ruolo in rapporto ai paesi in via di sviluppo: con il suo "tutto ma non le armi”, l'India è un nuovo donatore. Anche il dialogo tra l'Unione europea e l'India è qualcosa di differente e anche più franco, come ci si può aspettare da un rapporto tra partner uguali. L'enorme crescita economica ha la potenzialità di creare migliori condizioni e l'opportunità di una maggiore giustizia sociale in India. Purtroppo, il problema degli intoccabili rimane ancora molto grave.

L'Unione europea chiede inoltre all'India di rispettare le convenzioni dell'OIL sul lavoro minorile. Non c'è una soluzione semplice a questo problema. In India intere famiglie vivono dei soldi guadagnati dai bambini. Tuttavia, il lavoro minorile è sia una causa che un prodotto della povertà. Con i bambini che lavorano, c'è troppa manodopera a basso prezzo e i salari degli adulti rimangono bassi. Il divario tra ricchi e poveri in India rimane troppo grande. Adoperarsi per creare opportunità per tutti è una questione di sopravvivenza, per evitare tensioni sociali inaccettabili, e per milioni di indiani è una questione di giustizia. Questa è una responsabilità comune per l'Unione europea, per l'India e per il mondo.
<SPEAKER ID="072" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, l'Unione europea deve abbandonare la sua politica di servilismo e di disponibilità a fare concessioni, se vuole ergersi per fare fronte alle sfide del futuro. Un esempio di questa politica è l'atteggiamento dell'Unione nei confronti della Russia e l'argomentazione che questa politica è giustificata a causa delle risorse energetiche della Russia.

Nel mondo di oggi, con il suo rapido ritmo di cambiamento, l'Unione è chiamata a promuovere e a difendere i diritti e gli inalienabili principi quali il diritto individuale alla libertà e alla tolleranza, e il diritto delle nazioni all'autodeterminazione. I colloqui e i contatti con l'india, nuova potenza mondiale, sveleranno se l'Unione è preparata ad assumersi questo ruolo e ad agire di conseguenza.

Uno dei temi fondamentali sui quali l'Unione europea dovrebbe insistere è il diritto dei cristiani alla libertà di religione. Mi riferisco in particolare ai diritti dei membri della chiesa cattolica, che attualmente in India è oggetto di persecuzioni ed è minacciata di estinzione. In questo momento, in India le chiese vengono date alle fiamme ed i cristiani uccisi, eppure l'Europa ha dato all'India Madre Teresa di Calcutta. Era una santa persona che ha portato bontà e amorevolezza laddove ce n'era un grande bisogno. L'Unione europea deve ispirarsi a Madre Teresa nei suoi rapporti con l'India. L'India dovrebbe vedere in Madre Teresa un esempio delle possibili relazioni tra seguaci di fedi diverse.
<SPEAKER ID="073" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, in quanto relatore da lunga data in questo Parlamento su questo tema, io accolgo con soddisfazione l'imminente vertice tra UE e India.

Da molti punti di vista, considero l'India come un partner naturale dell'Unione europea. Dobbiamo cogliere l'occasione offertaci questo vertice per fare dei progressi, e sono soddisfatto di quanto affermato oggi dal Consiglio e dalla Commissione. Tuttavia, come relatore devo dire che per arrivare dove siamo oggi c'è voluto troppo tempo. Adesso è venuto il momento di vedere dei risultati.

Ho sentito molti dei miei onorevoli colleghi parlare oggi del problema dei diritti umani e della libertà di religione. Vorrei ricordare loro che quest'Aula ha lottato energicamente per includere in tutti i nostri accordi di libero scambio una clausola sui diritti dell'uomo. Noi, signora Commissario, dobbiamo ribadire il nostro assoluto impegno per quella clausola. E quindi, che si tratti delle migliaia di persone scomparse o delle tombe di massa in Jammu e Kashmir, oppure dell'assassinio dei cristiani a Orissa e delle aggressioni nei loro confronti, il nostro impegno per i diritti umani deve rimanere assoluto e privo di esitazioni.

In quanto all'accordo di libero scambio: ora servono dei risultati. Un accordo bilaterale di larga portata tra noi e l'India non è solo importante per noi, ma ha rilevanza a livello globale.
<SPEAKER ID="074" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, l'Europa è fondata sul cristianesimo, e noi dobbiamo sempre essere guidati da valori cristiani. La libertà religiosa è uno dei valori fondamentali dell'Unione europea. Questo deve essere messo in risalto nel contesto delle relazioni tra Unione europea e gli altri paesi. Le aggressioni di cristiani in India, le persecuzioni nei loro confronti e i danni alle loro chiese hanno suscitato gravi preoccupazioni. Le autorità indiane si sono astenute dall'intervenire, segnalando in tal modo un consenso per gli attacchi terroristici di crescente intensità. Nel contesto dell'imminente vertice tra Unione europea e India, sarebbe opportuno condizionare i colloqui a chiari impegni da parte delle autorità indiane. Queste dovrebbero mettere immediatamente in atto tutte le misure possibili per fermare la persecuzione dei cristiani e per assicurare alla giustizia coloro che ne sono responsabili. Inoltre, l'Unione europea non può fare ulteriori concessioni, anche sul piano commerciale, a paesi nei quali i diritti fondamentali sono impunemente calpestati. Il Parlamento europeo deve dare un messaggio chiaro: che pone la difesa di questi valori al di sopra degli interessi economici a breve termine.
<SPEAKER ID="075" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, il vertice segna una nuova fase dell'approfondimento delle relazioni tra Unione europea e India. Vogliamo promuovere lo sviluppo economico dell'India.

Tuttavia, stiamo seguendo con molta attenzione quanto avviene nelle regioni di questo paese sul piano dei diritti e della dignità dell'uomo. Quasi tutti coloro che hanno parlato prima di me hanno ricordato le persecuzioni di cristiani che si sono verificate di recente. Anche questi sono temi che devono essere affrontati nel vertice. L'assassinio di un leader spirituale e membro del consiglio mondiale indù il 23 agosto di quest'anno ha scatenato questo nuovo conflitto. Non si tratta del primo attacco nei confronti dei cristiani, e per questo motivo solo nello stato di Orissa circa 60 000 cristiani sono fuggiti dalle loro case. I cristiani sono oggetto di una campagna di persecuzione, di umiliazione, di vessazione e di assassinii. Le case, le chiese e i monasteri delle comunità cristiane vengono saccheggiati e distrutti.

Il governo indiano deve garantire il diritto alla vita e alla libertà dei cristiani che vivono nel paese. La prosperità e la stabilità economica possono essere raggiunte solamente attraverso la libertà delle popolazioni.
<SPEAKER ID="076" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, l'India e l'Europa hanno bisogno di maggiori e migliori contatti tra di loro a tutti i livelli, ma in particolare tra le persone comuni: uomini d'affari, turisti e studenti, per esempio.

Vorrei fare un breve commento che ha rilevanza anche per il programma legislativo della Commissione, di cui abbiamo discusso prima. Nell'aviazione internazionale, servono valide norme per la sicurezza che siano veramente utili ed efficaci, e non semplicemente gesti di facciata. Perciò, una misura ragionevole e veramente necessaria sarebbe di abolire infine le assurde regole che proibiscono ai passeggeri di portare a bordo dei liquidi, e trovare una soluzione più sensata.
<SPEAKER ID="077" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, mentre la data del vertice tra Unione europea e India si avvicina, dobbiamo riflettere sulle prospettive di un approfondimento della cooperazione con l'India. Nonostante significativi progressi, la nostra cooperazione con l'India è ancora molto meno dinamica dei nostri rapporti con la Cina. L'Unione è il principale partner economico dell'India, ma c'è ancora un margine per consentire alle nostre aziende di migliorare la loro posizione nei settori dell'economia indiana che sono in dinamico sviluppo. Mi riferisco all'energia, alle telecomuncazioni e all'industria meccanica. Allo stesso tempo, dobbiamo fare in modo che la prospettiva di fare affari con l'India non ci porti a trascurare i problemi della sua popolazione. Il più importante di questi è la diffusa povertà, l'inadeguatezza del sistema sanitario e di quello dell'istruzione, l'epidemia di AIDS ed i forti contrasti sociali. Inviando politici, finanzieri, beni e know-how verso l'India, non dobbiamo dimenticare la necessità di aiuti umanitari e di medicine. E soprattutto, non dobbiamo trascurare la causa della libertà religiosa in India.
<SPEAKER ID="078" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
presidente in carica del Consiglio. - (FR) Signor Presidente, vorrei ringraziare tutti per questo dibattito che ha messo in luce l'importanza che attribuiamo allo sviluppo del nostro partenariato con l'India. Perché questa è una potenza che contribuisce alla stabilità internazionale e regionale; perché, come è stato detto, è il più grande e il più popoloso paese democratico della regione; e perché è un paese che nonostante le difficoltà che sono state messe in risalto, difende il pluralismo culturale e religioso.

In risposta alle preoccupazioni manifestate dall'onorevole Tannock e da altri, vorrei dire che la lotta contro il terrorismo è un elemento chiave del dialogo tra l'Unione europea e l'India. Riguardo alla violenza terrorista che ha colpito l'India, l'Unione condanna tutte le aggressioni di cui il paese è stato vittima e, come affermato dall'onorevole Gill, la nostra comprensione va alle vittime di queste aggressioni che mirano a distruggere la natura multietnica e pluriconfessionale della società indiana.

Vari oratori hanno giustamente ricordato le violenze, le persecuzioni e gli attacchi rivolti contro le comunità cristiane in generale e contro quella di Orissa in particolare. Abbiamo seguito con estrema attenzione questi incidenti e ovviamente ce ne occuperemo nel vertice. Tuttavia, come ha affermato l'onorevole Gill, dobbiamo fare una critica costruttiva e lodare il comportamento coraggioso, di cui hanno parlato vari degli intervenuti, del primo ministro indiano, che ha definito questi eventi una vergogna nazionale ed ha rapidamente inviato a Orissa 3 000 agenti di polizia. Rimaniamo profondamente preoccupati per le aggressioni e le violenze commesse contro gli appartenenti a diverse confessioni, in particolare contro le comunità cristiane. Ribadiamo che la lotta contro il terrorismo deve svilupparsi in un contesto di rispetto dello stato di diritto e del diritto internazionale.

Sulla questione della stabilità regionale, di cui hanno parlato tra gli altri gli onorevoli Menéndez del Valle e Berman, l'Unione europea ha chiesto che la situazione in Myanmar sia inclusa nell'ordine del giorno del vertice. L'Unione desidera convincere tutti i paesi confinanti con il Myanmar che la riforma democratica e una transizione pacifica del paese sono nel loro interesse. Discuteremo della questione con l'India e con altri paesi. Vogliamo anche una maggiore stabilità e speriamo che i negoziati possano produrre dei risultati per la situazione in Kashmir e per le relazioni tra India e Pakistan.

Riguardo ai problemi sociali, tra i quali il lavoro minorile, di cui ha palato l'onorevole Kallenbach, il Consiglio condivide queste preoccupazioni e non solamente in relazione all'India. Stiamo negoziando con i nostri partner indiani un piano d'azione che prevede il rafforzamento degli impegni nel campo della responsabilità sociale delle aziende, della dignità del lavoro e della lotta contro il lavoro minorile. Abbiamo inserito nel delicato negoziato sull'accordo commerciale e per gli investimenti disposizioni sui diritti fondamentali del lavoro in linea con le norme dell'Organizzazione internazionale del lavoro. Come ho detto, condivido in parte l'opinione dell'onorevole Gill, che mi sembra ben equilibrata. Dobbiamo difendere le vittime di tutti gli attacchi terroristici e criticare l'India quando le contromisure che il paese adotta ci sembrano insufficienti, ma dobbiamo anche sostenere le autorità indiane quando queste adottano interventi adeguati.

In merito ai commenti sulla cooperazione nucleare, voglio ricordare che il 6 settembre 2008 è stato raggiunto un accordo nel gruppo dei paesi fornitori di materiale nucleare che prevede la concessione di una deroga che rende possibile lo sviluppo di rapporti commerciali con l'India nel campo dell'energia nucleare civile sotto la supervisione dell'Agenzia atomica internazionale, nel rispetto e in conformità con le condizioni da questa fissate. Sottolineo inoltre che l'India si è impegnata ad estendere la moratoria sui test nucleari e che non si devono confondere i programmi civili con quelli militari.

In conclusione, ribadisco che l'Unione europea è l'unica a sviluppare un fermo dialogo con tutti i paesi emergenti e che applica ad ogni suo partner gli stessi criteri in relazione ai diritti umani, con una clausola obbligatoria contenuta in tutti i nuovi accordi successivi al 1995 che richiede il rispetto del diritto internazionale, che questo prenda la forma della Corte penale internazionale, delle convenzioni delle Nazioni Unite sui diritti politici, oppure dell'applicazione dei diritti sociali o ambientali. Questo vale per tutti i paesi emergenti, inclusi i nostri partner indiani.
<SPEAKER ID="079" NAME="Margot Wallström">
vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, onorevoli colleghi, risponderò in forma quasi telegrafica ad alcune delle vostre dettagliate domande e aggiungerò un paio di commenti.

Innanzi tutto, un'informazione che ritengo importante per tutti coloro che si impegnano sul tema della cooperazione tra Unione europea e India riguarda le recenti inondazioni nello stato di Bihar, dove la Commissione sta fornendo assistenza alle vittime della catastrofe. La Commissione ha mobilitato 2 milioni di euro per gli aiuti di emergenza a copertura delle più urgenti necessità di cibo, riparo, acqua, servizi igienici e assistenza medica. Questi aiuti sono stati forniti sia agli sfollati che a coloro che sono rimasti nei villaggi colpiti dalla catastrofe. Penso che sia importante farvelo sapere.

E' stata fatta una domanda sull'aviazione civile. In linea di principio, la firma dell'accordo orizzontale al vertice dovrebbe essere accompagnata dalla firma sull'accordo di finanziamento di un nuovo programma di cooperazione per l'aviazione civile di 12,5 milioni di euro. Si tratta dell'importo maggiore mai finanziato dalla Comunità europea per l'aviazione in un paese terzo.

Vorrei poi aggiungere qualche parola sul cambiamento climatico visto che, naturalmente, è nel nostro interesse impegnare l'India nel processo del regime successivo a Kyoto. Come sapete, diversamente dall'India, noi riteniamo che le misure contro il cambiamento climatico non siano incompatibili con lo sviluppo economico, ma al contrario ci possano aiutare. Invitiamo l'India ad assumere un ruolo attivo nella prossima conferenza di Poznán in preparazione del dopo-Kyoto e nei negoziati su di un accordo a Copenaghen. Abbiamo buone ragioni di pensare che al vertice sarà adottato un programma di lavoro sull'energia e il cambiamento climatico, e questo è una parte essenziale della nostra cooperazione con l'India.

Naturalmente, seguiamo con molta attenzione gli eventi di violenza collettiva nello stato di Orissa, che deploriamo. Abbiamo sollevato il problema di Orissa nell'ultimo dialogo sui diritti umani in febbraio, chiedendo alle autorità di prevenire queste violenze. Abbiamo parlato della questione anche con la commissione nazionale indiana per i diritti umani e con la commissione per le minoranze nazionali. Porremo la questione anche nel prossimo vertice sulla base di un rapporto che è stato chiesto al capo della missione di Delhi.

Infine, riguardo al nostro dialogo con l'India, vorrei dire all'onorevole Gill che la Commissione è pronta ad informare il Parlamento sulle priorità stabilite nella nuova versione del piano d'azione congiunto. Il nostro servizio per le relazioni esterne tiene incontri regolari con tutti i servizi direttamente coinvolti negli affari indiani e un rappresentante del segretariato del Parlamento è sempre invitato a partecipare a questi incontri. Penso comunque che sia importante dare un seguito concreto a ciò.

Vi ringrazio molto per la discussione. Naturalmente riferiremo alla Commissione tutti i pareri ben dettagliati ed informati da voi espressi.
<SPEAKER ID="080" NAME="Presidente">
. - Ho ricevuto sei mozioni per una risoluzioneai sensi dell'articolo 103, paragrafo 2 del regolamento interno.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì.

Dichiarazioni scritte (articolo 142 del regolamento)
<SPEAKER ID="977" NAME="Sylwester Chruszcz  " AFFILIATION="NI">
per iscritto. - (PL) Con il vertice Unione europea-India del 29 settembre a Marsiglia che si avvicina, vorrei attirare l'attenzione su alcuni eventi drammatici. Mi riferisco all'ondata di violenze contro i cristiani e le uccisioni di massa di cristiani in agosto, in particolare a Orissa. Il Parlamento europeo deve condannare con fermezza questi eventi. Anche il comportamento delle forze di polizia nel contesto dei massacri di rappresentanti delle minoranze religiose suscita preoccupazione. Desidero esprimere il mio profondo sgomento e preoccupazione per gli attacchi contro i cristiani a Orissa, e in particolare nel distretto di Kandhamal. Sottolineo anche l'esigenza di fornire immediato aiuto e sostegno alle vittime.
<SPEAKER ID="976" NAME="Filip Kaczmarek  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (PL) L'India è un partner importante per l'Unione europea. I progressi compiuti da questo paese, sia dal punto di vista politico che economico, sono impressionanti. C'è margine per un costante miglioramento dei rapporti tra Unione europea e India. Questi rapporti possono essere molto vantaggiosi per entrambi. Sembra tuttavia esserci un grave ostacolo per lo sviluppo dell'India e dei nostri reciproci rapporti, un ostacolo che riduce notevolmente le potenzialità dell'India. Ritengo che questo ostacolo sia costituito dal sistema delle caste ancora vigente in India. Le autorità indiane devono fare tutto il possibile per eliminare dalla società indiana questo sistema con le sue negative, e spesso tragiche, conseguenze. In casi del genere gli interventi legislativi e le dichiarazioni politiche non bastano. Quello che è importante è riuscire a cambiare i rapporti sociali e le tradizioni disumane. Non è un compito facile e non ci si possono attendere risultati immediati. Ma non dobbiamo farci scoraggiare dalla prospettiva di un processo a lungo termine. Al contrario, dobbiamo sostenere gli sforzi dell'India in questa importante impresa. Ho fiducia che l'imminente vertice UE-India possa contribuire a indebolire il sistema delle caste in India e a migliorare la situazione dei diritti umani e dei diritti dei cittadini nella democrazia più grande del mondo.
