<CHAPTER ID="004">
Numero di emergenza europeo 112 (dichiarazione scritta): vedasi processo verbale

<SPEAKER ID="047" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in realtà non posso citare nessun articolo. Le volevo però dire che ieri Lei ha dichiarato che l'Unione europea non si deve immischiare del regime fiscale della Chiesa. Ha detto anche di dire queste cose a titolo personale. Io ritengo che su questioni che riguardano la competenza della Commissione dell'Unione europea, il Presidente del Parlamento europeo non si esprime a livello personale e quindi le volevo dire che ho considerato queste sue dichiarazioni particolarmente inopportune, perché Lei è anche il mio Presidente e ritengo che questa questione del regime fiscale della Chiese debba essere chiarita alla luce delle regole europee.

(Applausi)
<SPEAKER ID="048" NAME="Presidente">
Onorevole Frassoni, le posso dire che non vi era niente di drammatico in quello che ho detto. Mi è stato chiesto nel corso di un'intervista di esprimere la mia opinione sulle questioni che lei ha citato, e ho detto che dobbiamo considerare il principio di solidarietà con grande attenzione prima di prendere provvedimenti a livello europeo. Non ho discusso ulteriormente la questione.

(Applausi)
<SPEAKER ID="049" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, mi scuso se insisto, mi riferisco al regolamento che le attribuisce la rappresentanza di questa Camera, ma anche alle regole che prevedono la correttezza dei rapporti tra istituzioni europee.

Il problema, al contrario di quello che Lei ha detto ora, è che c'è un'inchiesta in corso, un'indagine in corso della Commissione europea, la quale ha chiesto informazioni al governo italiano sul rischio della violazione della concorrenza, è un compito che riguarda non la sussidiarietà ma le regole dell'Unione europea. Lei ha detto testualmente che dovremmo lasciare questo alle autorità italiane. Ma come fa Lei ad affermare questo se l'indagine riguarda esattamente la possibile violazione del diritto comunitario da parte delle autorità italiane? Qui sta la contraddizione in quello che Lei ha dichiarato.

(Applausi)
<SPEAKER ID="050" NAME="Presidente">
Onorevole Cappato, abbiamo discusso anche di altre questioni che le stavano particolarmente a cuore. Il punto qui è di affermare alcuni principi generali. Non abbiamo assolutamente discusso di dettagli. La mia raccomandazione è di non farsi ossessionare dalla questione. Per inciso, nessuno più di me difenderà la normativa europea con la stessa risolutezza. Per me la normativa europea rappresenta sempre il punto di riferimento. Vorrei per adesso abbandonare questo tema.
<SPEAKER ID="051" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, volevo soltanto ribadire la correttezza dell'intervento del Presidente del Parlamento, Poettering, che ha detto di parlare a titolo personale. Voglio ricordare all'onorevole Cappato che l'Unione europea non è competente in materia di concorrenza quando si tratta di erogazione di servizi pubblici.
<SPEAKER ID="052" NAME="Presidente">
Grazie, onorevole Tajani, ma vorrei concludere questo punto.
