<CHAPTER ID="017">
Attuazione della programmazione del 10° Fondo europeo di sviluppo (discussione) 
<SPEAKER ID="494" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Marie-Arlette Carlotti a nome della commissione per lo sviluppo, sull'attuazione della programmazione del 10° Fondo europeo di sviluppo.
<SPEAKER ID="495" NAME="Marie-Arlette Carlotti">
relatrice. - (FR) Signora Presidente, l'assistenza allo sviluppo ha di recente fatto notizia, anche se, purtroppo, per le ragioni sbagliate.

Nel 2007, per la prima volta dal 2000, gli aiuti UE sono diminuiti. Si tratta di un messaggio politico terribile che stiamo inviando ai paesi e alle popolazioni del sud, in un periodo in cui i più vulnerabili fra loro sono colpiti dalla crisi alimentare.

Il Parlamento appoggia la Commissione, e lei, signor Commissario, nel ribadire l'impegno dell'UE al Vertice europeo di Bruxelles e nell'insistere su un rigido calendario. Siamo investiti di una duplice responsabilità in termini di solidarietà internazionale: primo, mantenere la parola data, e, secondo, garantire che i nostri aiuti forniranno un contributo tangibile ed efficace per combattere la povertà. Questi elementi rappresentano ciò che è in gioco nell'attuazione del 10° FES e quasi 22,7 miliardi di euro per i prossimi sei anni. Ritengo che l'UE sia dotata di un'arma importante per contrastare la povertà e costruire un mondo più giusto.

E' questo il motivo per cui siamo estremamente preoccupati per le proroghe al processo di ratificazione. Certamente la Commissione si è impegnata per la continuità dei finanziamenti, almeno temporaneamente, ma la situazione potrebbe molto rapidamente diventare insostenibile per i paesi più vulnerabili dell'Africa.

La nostra principale priorità per il 10° FES è il controllo democratico. Controllo democratico del Parlamento europeo, innanzi tutto, con l'integrazione del FES nel bilancio, e stavolta mi auguro che non dimenticheremo la scadenza delle previsioni finanziarie nel 2010, e controllo democratico dei parlamenti nazionali, con un migliore programma di rafforzamento delle capacità.

Vorremmo inoltre che istruzione e sanità fossero campi d'azione prioritari e che fosse loro assegnato il 20 per cento dei fondi del FES. Tuttavia, esistono solo piani per concedere il 6,1 per cento degli aiuti a questi settori, e anche questo dato è diminuito in confronto al 9° FES. La Commissione è del parere che l'obiettivo del 20 per cento sarà raggiunto con il sostegno al bilancio, e la prendiamo in parola.

La relazione sottolinea inoltre le carenze in termini di genere, che attualmente non rappresenta un campo d'azione propriamente detto. Occorre riaprire questa discussione consultando i nostri partner ACP, i loro parlamenti e la società civile, nel corso della revisione intermedia nel 2010.

Per quanto riguarda il sostegno al bilancio, personalmente ho sempre creduto che costituisse uno strumento valido, a condizione che, ovviamente, rispetti la democrazia, il buon governo e il coordinamento tra donatori. Siccome riteniamo che il sostegno al bilancio debba essere utile agli Obiettivi di sviluppo del Millennio, stiamo invitando la Commissione di proseguire su questa strada con i propri contratti OSM.

Per la nuova quota di incentivazione proposta nel 10° FES, di certo siamo favorevoli a un "premio” alla buona governance, ma non ai profili di governance, che rifletterebbero soprattutto gli interessi del nord. Vorrei parlare di lotta al terrorismo, all'immigrazione, ecc.

Saremo inoltre vigili in merito alla questione dei finanziamenti degli APE. Anche in questo caso, l'UE e gli Stati membri hanno preso un impegno: 2 miliardi di euro aggiuntivi in aiuti al commercio da ora al 2010. Tuttavia, pare che questi 2 miliardi di euro siano sfumati e che la Commissione stia già pianificando di finanziare gli APE da programmi integrati regionali. Deve chiarire le sue intenzioni in merito, poiché i fondi FES, per quanto ci riguarda, non dovrebbero essere impiegati come ricompensa per aver siglato un APE.

La relazione tratta molti altri aspetti, anche se non dispongo del tempo necessario per affrontarli nel dettaglio. Ne menzionerò soltanto altri due prima di concludere. Primo, il Fondo per la pace in Africa. Ovviamente, dobbiamo sostenere gli sforzi dell'Unione africana a favore della pace e della prevenzione dei conflitti sul continente, ma ritengo che tale strumento si inquadri nell'ambito della PESC, e pertanto deve essere finanziato dai fondi di tale politica.

In termini di cofinanziamento, la relazione chiede un'iniziale applicazione materiale, ovvero la creazione di un "fondo allo sviluppo panafricano”, finanziato congiuntamente dal FES e dallo strumento della politica di vicinato.

Questo è all'incirca il contenuto della mia relazione, nel bene o nel male.

Commissario Michel, recentemente ha affermato che "siamo la prima generazione in grado di affrontare la povertà estrema e dichiarare con autentica convinzione di possedere il denaro, i medicinali e la capacità di porre fine alla povertà. La domanda è: abbiamo la volontà?” A questo proposito, Commissario Michel, il Parlamento la sostiene.
<SPEAKER ID="496" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. - (FR) Signora Presidente, onorevole relatrice, onorevoli deputati, innanzi tutto desidero ringraziare e congratularmi con lei per questa eccellente relazione, che mi ha offerto l'opportunità di esporre alcuni aspetti di reciproco interesse.

Inoltre vorrei affermare di essere soddisfatto delle analogie tra i punti di vista delle nostre istituzioni, come esemplificato da questa relazione. Il principale obiettivo delle nostre azioni è prima di tutto la lotta alla povertà nel quadro degli Obiettivi di sviluppo del Millennio.

In tal senso, il 10° Fondo europeo per lo sviluppo, che è in procinto di essere avviato, è la prima effettiva possibilità per l'Unione europea di concretizzare il consenso europeo e il programma relativo al grado di efficienza degli aiuti. Primo, la somma. Il bilancio è aumentato in modo significativo, da 17,9 miliardi di euro per il 9° FES a 22,6 miliardi di euro per il 10° FES.

Sono inoltre lieto di informarvi che, per la prima volta nella storia del FES e, pertanto, da quando è iniziata la cooperazione europea, la Commissione è riuscita a impegnare al 31 gennaio 2007 tutti i bilanci restanti dei precedenti FES, evitando andasse perduto un singolo euro a causa della clausola di caducità imposta dagli Stati membri per il 9° FES, come chiede la relazione.

Nel frattempo, sono state concluse quasi tutte le strategie per paese del 10° FES. Finora il comitato del FES ha ricevuto 58 documenti di strategia, ne attende 14 da oggi al prossimo giugno e sono già in corso progetti per la loro attuazione.

In merito alla sua ratificazione da parte degli ACP, il 10° FES potrebbe essere immediatamente introdotto e senza alcuno strascico dal passato, mentre il suo periodo di attuazione potrebbe essere uniformato al precedente ciclo di bilancio. Si tratta soltanto della prima fase, e continuerò a perorare la causa, come lei, per una piena integrazione del FES nel bilancio.

Inoltre, il vostro appoggio è fondamentale per noi al fine di riuscire, una volta per tutte, a sottrarre la cooperazione con i paesi ACP da un approccio intergovernativo, e a integrarla del tutto nel bilancio comunitario e nelle procedure di codecisione.

L'integrazione nel bilancio soddisferà anche le sue richieste, che sostengo appieno, di un controllo democratico completo del FES.

Abbiamo già concordato sul principio che i documenti di strategia debbano essere automaticamente presentati all'Assemblea parlamentare paritetica. Di certo, ciò non è sufficiente; ho già avvisato le nostre delegazioni di inviare i documenti di strategia per paese ai deputati dei parlamenti nazionali, e, inoltre, mi sono personalmente impegnato a sensibilizzare i nostri paesi partner in modo che possano coinvolgere i loro governi nazionali nel controllare la cooperazione comunitaria. Era in procinto di svolgersi un primo incontro con il governo del Ghana, anche se, come sapete, una variazione dell'ultimo momento al mio calendario, ovvero il Vertice SADEC sullo Zimbabwe, da cui sono appena tornato, mi ha costretto a rinviarlo.

Sono convinto che il principale vantaggio delle strategie per paese elaborate dai paesi ACP nella pianificazione dei propri bilanci nazionali per il 10° FES risieda nel fatto che abbiano reso la governance il nucleo delle nostre reciproche relazioni. Ciò è accaduto poiché, quando sono stati stanziati i fondi del 10° FES, abbiamo deciso di introdurre una quota di incentivazione connessa alla governance pari a quasi 3 miliardi di euro. Tale elemento, come qualcuno ha erroneamente sostenuto, non rappresenta un'altra forma di condizionalità, ma un premio assegnato in base pertinenza, realismo e ambizione dei piani di governance predisposti dai nostri partner.

Nell'interesse di autonomia e trasparenza, i piani di governance sono allegati ai documenti di strategia e sono quindi accessibili a tutti. Analogamente, i criteri quali stanziamento, efficacia e focalizzazione sui risultati, mi hanno condotto a chiedere un uso maggiore del sostegno al bilancio rispetto ai progetti convenzionali.

Il 45 per cento dei nostri aiuti per i paesi ACP sarà assegnato al di fuori dei bilanci nazionali, sia come sostegno al bilancio per settori specifici, sia come sostegno al bilancio generale. Vorrei cogliere questa opportunità per chiarire alcuni aspetti della relazione, che sembrano derivare da un equivoco.

La relazione critica la mancanza di finanziamenti per i settori di sanità e istruzione. Si tratta di una lunga disputa fra il Parlamento europeo e la Commissione, ne sono consapevole. Posso soltanto ribadire che l'eliminazione della povertà e la realizzazione degli OSM non può avvenire esclusivamente tramite aiuti diretti ai settori di sanità e istruzione. Ovviamente, una proporzione significativa di sostegno al bilancio generale o settoriale, laddove stanziata, sarà utilizzata per le retribuzioni, ad esempio degli insegnanti, per costruire ospedali e fornire servizi sociali. Sono certo che almeno il 20 per cento, o il 6 per cento in totale, sia stato accordato e indicato direttamente. Di certo, il resto deriverà da aiuti diretti o di settore, benché abbia promesso di tentare di determinarne la quantità e convalidarla.

A questo proposito, naturalmente non siamo autorizzati a scegliere i settori per i nostri partner; tale incarico spetta a loro. Si compiono queste scelte anche in base ad aiuti bilaterali. Molti paesi hanno optato per sanità o istruzione, ad esempio, ma si tratta di una valida questione e cercherò di concretizzarla e fornirvi i risultati.

Infine, lei ha ragione per quanto riguarda la dimensione genere. Sono il primo a riconoscere il ruolo delle donne nello sviluppo e la necessità di promuovere tale ruolo. Tuttavia, ancora una volta, nell'interesse dell'efficienza, il Parlamento, il Consiglio e la Commissione sono stati costretti ad ammettere, con l'adozione del consenso europeo, che le questioni di genere, tenendo in considerazione le loro implicazioni, hanno una dimensione multidisciplinare e che devono quindi essere integrate in tutti i pertinenti programmi di aiuto, preferibilmente nel quadro limitato di un particolare settore.

Lei ha il mio pieno appoggio laddove ha espresso i suoi commenti in merito al finanziamento del FES per il Fondo per la pace in Africa; nessuno può negare gli evidenti legami tra sviluppo e sicurezza. Ciononostante, il finanziamento di azioni di mantenimento della pace non dovrebbe essere classificato come sviluppo o sottratto dalle risorse al proposito.

Quindi, in linea di massima, lei ha ragione. Purtroppo, lei sa come funzionano queste cose. Penso sia assolutamente fondamentale richiamare l'attenzione, come lei sta facendo, sui parlamenti nazionali, al fine di organizzare e istituzionalizzare una consultazione con i governi e accrescere il ruolo della società civile, costruendo la propria capacità e rappresentatività in modo da poter diventare un motore per sviluppo e apertura democratica.

La ringrazio per questa relazione, di cui, le assicuro, farò buon uso e da cui trarrò innegabilmente ispirazione.
<SPEAKER ID="497" NAME="Romana Jordan Cizelj">
a nome del gruppo PPE-DE. - (SL) Sradicare la povertà nel quadro dello sviluppo del Millennio è un incarico immenso e arduo. Include non solo doveri dalla sfera sociale, ma anche uno spettro più ampio di materie che consenta al genere umano di svilupparsi in maniera sostenibile. Un efficiente utilizzo del 10° Fondo europeo per lo sviluppo può contribuire in maniera sostanziale a realizzare tale obiettivo.

Concordo con la relatrice che istruzione e assistenza sanitaria siano due dei settori fondamentali coinvolti nel miglioramento della qualità della vita delle popolazioni più indigenti. Dobbiamo aumentare adeguatamente la quota dei fondi assegnata a questi due settori nell'assistenza allo sviluppo dell'Unione europea, incluso il 10° Fondo europeo per lo sviluppo.

Tuttavia, in un momento di sfide globali quali il cambiamento climatico, non è sufficiente. Oggi, accanto alla crescita economica e del PIL, aumentano anche le emissioni di gas a effetto serra. A causa di ciò, nonostante il progresso economico in altri settori, in alcuni campi il benessere della popolazione è in calo. Quando progettiamo tutte le nostre politiche allo sviluppo, dobbiamo definire il benessere nel quadro dello sviluppo sostenibile. Perciò è importante che il 10° Fondo europeo per lo sviluppo rifletta l'equilibrio tra l'elemento economico, sociale e ambientale.

Un altro settore che desidero menzionare è la parità di genere. Le donne nella società rivestono diversi ruoli, dalle preoccupazioni e le responsabilità per la sussistenza di base della famiglia al trasferimento di conoscenza e di esempi di vita ai figli. Spesso, tuttavia, le donne non hanno privilegi, nessuna possibilità di diventare indipendenti e prendere le proprie decisioni, e nemmeno il medesimo accesso ai servizi. Perciò, ritengo che garantire pari opportunità sia uno dei presupposti orizzontali, e ripeto orizzontali, fondamentali di qualsiasi politica allo sviluppo.

Infine, vorrei dire che una politica può avere successo solo se ottiene un sostegno opportuno da parte della popolazione, aspetto che è riflesso in elezioni democratiche ed eque. In futuro, i parlamenti dovranno rivestire un ruolo molto più considerevole nell'elaborare, controllare e attuare le politiche allo sviluppo, non solo il Parlamento europeo, ma anche i parlamenti degli Stati membri.
<SPEAKER ID="498" NAME="Alain Hutchinson">
a nome del gruppo PSE. - (FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevole Carlotti, desidero innanzi tutto congratularmi con lei per l'eccellente lavoro svolto nell'elaborare questa relazione, che è stata redatta con perizia.

A parte l'invito in merito al fatto che ora sia urgente incoraggiare i nostri partner a ratificare il 10° FES, vorrei riprendere alcune questioni che, per noi socialisti europei, sono essenziali alla luce delle attuali sfide per le popolazioni del sud; sfide che sono tragicamente evidenziate dalla crisi alimentare corrente.

Primo, occorre una migliore con comprensione dell'agricoltura, che rappresenta una proporzione inadeguata del Fondo europeo per lo sviluppo. Per ricordarvi, 9 paesi su 78 nel 9° FES e soltanto l'8 per cento del totale stanziato nel 10° FES hanno incluso iniziative in materia di agricoltura e sviluppo rurale.

C'è, inoltre, la tardiva attuazione dell'aumento annunciato dalla Commissione in quanto parte del suo sostegno allo sviluppo dell'agricoltura nei paesi del sud del mondo.

E' necessario verificare la coerenza delle nostre politiche e di quelle degli Stati membri, confrontate con le priorità espresse nel 10° FES, soprattutto nei termini della politica agricola comune, poiché nessuna politica allo sviluppo può avere significato se continuiamo a offrire con una mano ciò che ci riprendiamo con l'altra.

Un'altra importante questione per noi è di certo quella relativa al genere, in particolare poiché siamo consapevoli del ruolo centrale delle donne nello sviluppo nella maggior parte di questi paesi.

Infine, la necessità, come menzionato questa mattina nel corso della discussione riguardante il discarico di bilancio, dell'integrazione del FES nel bilancio, che finora ha evitato qualsiasi controllo parlamentare, anche se si tratta di un bilancio pari a 22,6 miliardi di euro, come lei ci ha ricordato signor Commissario, e siccome costituisce la maggior parte delle nostre risorse allo sviluppo. Questa richiesta è diretta maggiormente al Consiglio che alla Commissione, con cui abbiamo raggiunto un accordo in merito.

Mi spiace, ma devo sottolineare l'affermazione compiuta dalla mia collega, l'onorevole Carlotti, sul controllo richiesto in modo che il 10° FES non sia utilizzato come leva o rimedio per accordi di partenariato economico. Chiaramente non sarebbe responsabile.
<SPEAKER ID="499" NAME="DanutBudreikaitė" LANGUAGE="LT">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, il Fondo europeo per lo sviluppo festeggia il 50° anniversario della sua creazione. Durante questo periodo, è diventato un importante strumento della cooperazione allo sviluppo con i paesi ACP, rafforzando il loro progresso economico e sociale. Nel corso dei negoziati relativi al 10° FES, gli Stati membri dell'UE hanno concordato sull'importanza del Fondo e la necessità di incoraggiare ulteriormente lo sviluppo dei paesi ACP, oltre a un incremento del Fondo di 10 miliardi di euro rispetto al 9° FES. Combatterebbe contro la povertà in modo più efficace e ci permetterebbe di continuare l'attuazione degli Obiettivi di sviluppo del Millennio.

Vorrei evidenziare il fatto che dal 2008 i nuovi Stati membri dell'UE hanno iniziato a contribuire al bilancio del 10° FES. E' loro richiesto di versare circa 820 milioni di euro. Tuttavia, l'attuazione del 10° FES non è ancora cominciata, soprattutto poiché metà dei paesi ACP non sono riusciti a ratificare il rivisto accordo di Cotonou. Vorrei pertanto incoraggiare i paesi ACP a farlo il prima possibile.

Prima della ratifica dell'attuale iniziativa finanziaria, si sono svolte discussioni riguardanti l'integrazione del FES nel bilancio UE, con la principale convinzione che migliorerebbe l'efficienza della sua attuazione. Siamo tuttora in attesa di una decisione in merito. Vorrei inoltre esortare l'UE a stanziare una quota maggiore dei fondi del FES ai servizi in materia di sanità e istruzione. Dal 2001 il bilancio europeo ha previsto un 20 per cento di aiuti da assegnare ad assistenza sanitaria di base e istruzione, e tale iniziativa dovrebbe essere applicata anche al FES. Nell'ottica delle innovazioni del FES, vorrei richiamare l'attenzione sullo stimolo di una buona gestione. Nonostante al momento non sia del tutto chiaro il modo in cui intervenire, sostengo l'inclusione di criteri aggiuntivi: la liberalizzazione dei mercati, la lotta contro il terrorismo, gli impegni in materia di armi di distruzione di massa, l'applicazione dell'obbligo di riammissione degli immigrati. L'applicazione di tali criteri contribuirebbe a rafforzare la stabilità nei paesi ACP.
<SPEAKER ID="500" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signora Presidente, progettare l'attuazione del 10° Fondo europeo per lo sviluppo nel periodo 2008-2013 è di considerevole importanza umana e politica. L'intento di questi programmi è eliminare la povertà e promuovere una stabilità sociale nei paesi e nelle regioni partner nel quadro di uno sviluppo duraturo, in particolare in Africa. L'efficacia di tali aiuti definiti dal Parlamento europeo, dagli Stati membri e da altri donatori, e stimati in molti miliardi di euro, dipenderà dall'adeguata designazione degli obiettivi, dalla semplificazione delle barriere formali, dall'armonizzazione delle azioni e da un controllo costante, che saranno in parte condotti dalle istituzioni europee.

Gli aiuti in senso economico dovrebbero essere connessi ad accordi di partenariato e garantire uno sviluppo delle infrastrutture necessarie, consentendo la creazione di posti di lavoro nell'industria mineraria e di trasformazione e in agricoltura. Il mercato dei prodotti dovrebbe essere l'Unione europea, con la sua continua carenza di materie prime e di certi beni. I fondi dovrebbero essere accompagnati da un aiuto logistico al fine di assicurare il loro effettivo utilizzo.
<SPEAKER ID="501" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (ES) Signora Presidente, signor Commissario, innanzi tutto desidero congratularmi con l'onorevole Carlotti per questa eccellente relazione e dire che laddove si parla di attuazione dell'agenda, occorre considerare ogni paese separatamente, i costi reali che devono sostenere e la loro gestione.

Non andrebbe dimenticato che il FES non si inquadra nell'ambito degli aiuti finanziari generali della Commissione, e quindi possiamo chiedere sicura trasparenza e obiettivi specifici per cui usare questo denaro.

23 miliardi di euro per cinque anni e 78 paesi non sono sufficienti per tutto, quindi secondo quanto concordato nella dichiarazione di Parigi del 2005, occorre sempre raggiungere accordi bilaterali relativi a progetti, piani e strategie da seguire, e sottolineo "accordi bilaterali”.

Infine, anche se siamo a conoscenza del fatto che gli aiuti finanziari generali stanziati per i paesi ACP sono incentrati soprattutto su strategie volte a eliminare la povertà, sarebbe utile garantire che l'obiettivo finale del FES fosse lo stesso.
<SPEAKER ID="502" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (PL) Signora Presidente, l'attuazione del 10° Fondo europeo per lo sviluppo nel periodo 2008-2013 ricorre in un momento di sfide eccezionalmente importanti per l'agenda europea e mondiale dello sviluppo. Possiamo individuarne almeno alcune: applicazione della strategia comune UE-Africa recentemente adottata; attuazione degli Obiettivi di sviluppo del Millennio, che sono previsti, come tutti ricordiamo, per il 2015; attuazione di nuovi accordi di partenariato economico "APE”; revisione intermedia della previsione finanziaria, fissata per il 2009. Ci troviamo quindi di fronte ad alcune sfide particolarmente ardue per quanto riguarda la pianificazione, l'introduzione di nuove soluzioni e l'attuazione del 10° FES.

A mio parere, la relatrice, l'onorevole Carlotti, ha svolto uno splendido lavoro in merito; ha individuato e riepilogato gli obiettivi più importanti e le complesse questioni che costituiranno una sfida nell'attuazione del Fondo europeo per lo sviluppo. Vorrei richiamare l'attenzione sulle due questioni che considero della massima rilevanza.

Il 10° Fondo europeo per lo sviluppo prevede lo stanziamento di quasi 23 miliardi di euro destinati alla cooperazione con i paesi più poveri del mondo. Se impiegato in maniera adeguata, il FES può offrire un importante contributo alla riuscita realizzazione degli Obiettivi di sviluppo del Millennio. Per questa ragione, quindi, la priorità assoluta dalla nostra prospettiva europea dovrebbe essere il primo degli OSM, l'eliminazione di estrema povertà e fame. Dobbiamo pertanto garantire che il regolamento esecutivo s'incentri effettivamente sull'attuazione di tale obiettivo, concedendo la precedenza su altri obiettivi sociali. Gli altri propositi sono importanti, ma dovremmo tenere costantemente sotto controllo la priorità di eliminare l'estrema povertà.

Secondo, al fine di incrementare coesione, trasparenza ed efficienza della cooperazione europea allo sviluppo, il FES dovrebbe essere incluso nel bilancio UE. La questione di inserire il FES nel bilancio andrebbe discussa nel corso di una revisione della previsione finanziaria. Sono consapevole che alcuni Stati membri temono questa soluzione, ma dal punto di vista della commissione per lo sviluppo, e forse da quello del Parlamento europeo nel suo complesso, non c'è dubbio che sarebbe un vantaggio per la politica europea allo sviluppo.
<SPEAKER ID="503" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SK) Onorevoli colleghi, incontrare il presidente del Parlamento panafricano, Gertrude Mongella, nel Parlamento europeo mi ha decisamente impressionata.

Nel corso di questo incontro al Parlamento europeo, il presidente Gertrude Mongella ha affermato quanto segue: "L'Europa svolge un ruolo importante in Africa. La presenza europea in questo continente ha una lunga storia, positiva e negativa. L'Europa è dotata di tecnologie e risorse, e sta sviluppando la propria conoscenza scientifica. L'Europa può rivestire un ruolo importante. Peraltro, l'Europa non può permettersi di esistere senza l'Africa”.

Ritengo che il 10° Fondo europeo per lo sviluppo (2008-2013) rappresenti uno strumento considerevole in termini di adempimento degli obblighi politici dell'UE e di assistenza allo sviluppo fornita dai suoi Stati membri. Perciò invito gli Stati membri e i paesi ACP a ratificare l'accordo interno e l'accordo rettificato di Cotonou qualora non l'avessero ancora fatto, nella speranza che il fondo possa diventare operativo il prima possibile.
<SPEAKER ID="504" NAME="Louis Michel">
Membro della Commissione. - (FR) Signora Presidente, sarò conciso poiché, anche se non me ne sono reso conto, fondamentalmente ho già affrontato alcune questioni nel mio intervento iniziale.

Vorrei ritornare su un aspetto che è stato criticato dall'onorevole Carlotti, una critica molto giusta naturalmente, ovvero che, in un momento in cui non abbiamo mai affrontato tante sfide in termini di sviluppo, occorre rendere noto che gli Stati membri stanno riducendo la loro assistenza allo sviluppo. Effettivamente, perderemo 1 700 000 000 euro, è la prima volta che avviene una diminuzione. Si tratta di una somma consistente. Immaginate in che modo potrebbe essere spesa in ospedali, medici e insegnanti per i paesi in via di sviluppo. Quindi, onorevole Carlotti, ciò che propone il Consiglio è che ogni Stato membro dovrebbe almeno confermare l'impegno che si è assunto, se ricordate, nel 2005, e sono d'accordo a elaborare un piano di transizione che illustri in che modo possono realizzare l'obiettivo fissato per il 2010 e il 2015. Sono convinto che saranno così vincolati dagli impegni presi pubblicamente.

Il secondo aspetto, onorevole Hutchinson, è che lei ha ragione in merito alle percentuali. Vorrei soltanto dire che, per l'agricoltura e lo sviluppo rurale, il 9° FES ammontava a 650 milioni di euro e il 10° FES è pari a 1 miliardo e 250 milioni di euro. E' un aumento in termini assoluti anziché in percentuale, lei ha visto giusto. Secondo, all'inizio quattro paesi hanno scelto l'agricoltura, mentre ora sono 25. Tuttavia, non è sufficiente, non è ancora abbastanza ambizioso, e abbiamo veramente compiere forti pressioni per far sì che alcuni paesi condividessero tale approccio.

Per quanto riguarda gli APE, ogni volta che ci incontriamo, si verifica sempre uno scambio di opinioni in merito. Tuttavia, ora è molto tardi, e il mio entusiasmo per l'argomento si è ormai smorzato. Malgrado ciò, vorrei semplicemente confermare qualcosa che vi farà piacere. Ho sempre affermato che quei paesi che non avessero siglato un APE, chiaramente non sarebbero stati penalizzati da un punto di vista finanziario, e che ovviamente i due elementi non sarebbero stati collegati. In nessun modo useremo il bilancio o la sua attuazione come pressione o sottoforma di ricatto per far sì che firmino un APE. Lo abbiamo sempre sostenuto, e non cambierà.

Per quanto riguarda la ratifica, ritengo sia stata l'onorevole Budreikaita sollevare la questione. Oggi, tutti gli Stati membri hanno ratificato e ci sono cinque paesi partner a doverlo ancora fare. Mi auguro che ciò avvenga entro la fine del mese, così che tutto possa essere avviato a giugno.

Vorrei ribadire la mia convinzione che l'integrazione del Fondo europeo per lo sviluppo nel bilancio senza dubbio ci consentirebbe di essere molto più efficienti, di disporre di controllo democratico, coinvolgimento e possesso di questa politica allo sviluppo, come accade con altre politiche. A mio parere, questo aspetto offrirebbe margine d'azione più ampio, sensibilità, legittimità e credibilità. Spero che riusciremo a far ragionare quei paesi membri che tuttora si oppongono.
<SPEAKER ID="505" NAME="Marie-Arlette Carlotti">
relatrice. - (FR) Ringrazio tutti per questa discussione e per essere rimasti fino a quest'ora. Grazie, signor Commissario. Vorrei dire che, in merito all'assistenza ufficiale allo sviluppo, il Parlamento la appoggia. Ho letto i suoi commenti alla stampa, so che ci voleva coraggio per affermare certe cose.

Tuttavia, vorrei ritornare sue due aspetti. Primo, la quota di incentivazione. Come sapete, esiste molta incertezza al riguardo di questo strumento. Il processo decisionale non è del tutto chiaro. Non esistono controllo né informazioni per il Parlamento europeo o l'APP o i parlamenti nazionali, e, come ho asserito in precedenza, e ci sono certi criteri nei profili di governance che ci causano problemi. Non mi ripeterò, ma penso che tale ambiguità sarebbe eliminata soltanto con un controllo esclusivamente esterno al di fuori della Commissione, ovvero un controllo da parte del Parlamento europeo, dei parlamenti nazionali e dell'APP di come e secondo quali condizioni è versata la quota di incentivazione. Ritengo inoltre che tale verifica dovrebbe rientrare esplicitamente nell'attuazione del FES.

Per quanto riguarda l'integrazione regionale e gli APE, personalmente credo che il finanziamento di questi ultimi debba essere complementare a quello del FES. Ho sentito i vostri pareri in merito. Tuttavia, occorre un chiarimento concernente la suddivisione dei fondi, programmi integrati regionali, tra le regioni e i paesi ACP. Vi credo laddove affermate che non esiste una nuova condizionalità, ma questo tipo di rassicurazione e precisazione è necessario. In ogni caso, vi ringrazio per essere rimasti nonostante l'ora.

(Applausi)
<SPEAKER ID="506" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì alle 11.30.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="508" NAME="Tokia Saïfi  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (FR) Il 10° FES fornisce un quadro a lungo termine per cooperazione e sviluppo dell'UE con i paesi ACP. Ammonta a 22,7 miliardi di euro per il periodo 2008-2013 ed è finalizzato ad aiutare alcuni dei paesi più poveri e vulnerabili al mondo. Affinché questo fondo, che rappresenta l'arma finanziaria della politica europea allo sviluppo, sia operativo, dobbiamo spingerci oltre l'asimmetrico contributo degli Stati membri e inserirlo nel bilancio comunitario. L'integrazione degli aiuti europei nel bilancio in effetti offrirebbe determinati vantaggi, poiché gli aiuti per i paesi ACP sarebbero soggetti alle stesse norme di pianificazione e gestione degli altri strumenti UE per azioni esterne, rafforzando quindi coerenza, trasparenza, efficacia e controllo democratico della cooperazione allo sviluppo. Dobbiamo superare il concetto di "legami storici” tra certi Stati membri e paesi e territori oltreoceano, e far sì che Africa e sviluppo diventino una priorità dell'UE nel suo complesso. Qualora l'Unione europea avesse intenzione di rendere efficienti tali politiche e programmi, deve quindi continuare a modernizzare i propri aiuti esterni e dal 2009 includere il FES nel bilancio comunitario.
