<CHAPTER ID="019">
Applicazione della direttiva 2004/38/CE relativa al diritto dei cittadini dell'Unione di circolare e di soggiornare liberamente nel territorio degli Stati membri (discussione)
<SPEAKER ID="104" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sull'applicazione della direttiva 2004/38/CE relativa al diritto dei cittadini dell'Unione di circolare e di soggiornare liberamente nel territorio degli Stati membri.
<SPEAKER ID="105" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Signor Presidente, abbiamo seguito molto da vicino l'evoluzione della situazione in Italia. Ci preoccupa la crescente criminalità di strada e desideriamo innanzi tutto esprimere la nostra solidarietà alle famiglie delle vittime di attività criminali.

Accogliamo con favore le misure di cooperazione bilaterale annunciate la scorsa settimana dai primi ministri di Italia e Romania. Ci impegniamo a garantire che i diritti dei rumeni siano rispettati come dovrebbero essere i diritti di tutti i cittadini.

Ai sensi delle disposizioni transitorie in vista dell'apertura dei mercati del lavoro, i cittadini rumeni sono tenuti a richiedere i permessi di lavoro in determinati Stati membri. E' nostro dovere assicurarci che gli Stati membri osservino il principio di non discriminazione nelle rispettive legislazioni nazionali e nelle prassi amministrative.

La direttiva sulla libera circolazione, ossia la direttiva 2004/38/CE, consente l'espulsione di cittadini europei qualora un individuo rappresenti una minaccia reale, attuale e sufficientemente grave da pregiudicare un interesse fondamentale della società. Si tratta di decisioni da prendere caso per caso e nel pieno rispetto delle garanzie sostanziali e procedurali. In caso di espulsione immediata, l'urgenza dev'essere debitamente giustificata. Ai sensi della direttiva, lo Stato membro ospitante ha facoltà di espellere cittadini europei anche quando non soddisfino più le condizioni alle quali è soggetto il loro diritto di residenza. I cittadini inattivi dell'Unione possono essere espulsi quando divengano un onere eccessivo per il sistema di assistenza sociale dello Stato; in altre parole, se non dispongono di mezzi finanziari legali per garantire adeguate condizioni di vita quotidiana. In questo caso, l'allontanamento si basa su elementi oggettivi e non è possibile imporre un divieto al rientro.

L'espulsione di cittadini europei è una misura estrema, in quanto è una limitazione di una delle libertà fondamentali del Trattato. Si dovrebbero prendere misure per trovare il giusto equilibrio tra il diritto alla libera circolazione e il dovere di ciascuno Stato membro di reagire nell'interesse dei cittadini onesti, ove non siano soddisfatte le condizioni di legge per il soggiorno.

Il 7 novembre 2007 le autorità italiane hanno ufficialmente notificato alla Commissione il testo del decreto, che deve essere adottato dal parlamento italiano entro 60 giorni. Come sapete, il parlamento italiano ha il potere di modificare il testo del decreto. Ovviamente, la posizione della Commissione in merito alla legislazione italiana che recepisce la direttiva 2004/38/CE dipenderà dalla versione finale della legge, così come emergerà dalla discussione nel parlamento italiano. Il decreto è entrato in vigore con effetto immediato, ma i termini della direttiva sono sufficientemente precisi da poter essere direttamente applicabili dai tribunali nazionali. Questo significa che ove un cittadino, o una cittadina, dell'Unione ritenga che la singola misura di espulsione presa nei suoi confronti non rispetti le garanzie contenute nella direttiva, ha facoltà di ricorrere in appello dinanzi ai tribunali nazionali. In caso di dubbio in merito all'applicazione della legislazione europea, come ben sapete, i tribunali nazionali hanno l'obbligo di deferire la questione alla Corte di giustizia delle Comunità europee. Continueremo a monitorare la situazione, in attesa dell'esame del decreto da parte del parlamento italiano.

Destano preoccupazione anche alcune manifestazioni razziste e xenofobe che hanno accompagnato l'introduzione del decreto in Italia. I gruppi Rom sono la più vasta minoranza presente in Europa. Le comunità Rom vivono in condizioni difficili in tutta Europa. C'è un lungo passato di persecuzioni e questa situazione determina sofferenze umane e tensioni sociali. L'inclusione richiede l'impegno di tutti gli interessati, compresi gli stessi Rom. Occorre garantire una protezione specifica ai singoli individui, in particolare alle donne e ai bambini.

I criminali di qualsivoglia nazionalità molto spesso sfruttano gli individui particolarmente vulnerabili, come i bambini. I bambini Rom sono oggetto di una duplice discriminazione: innanzi tutto sono vittime di stereotipi e pregiudizi; ma subiscono anche violazioni dei loro diritti fondamentali, anche all'interno delle loro comunità. Troppo spesso vediamo bambini Rom abbandonati nelle nostre strade o che vivono in condizioni di povertà, spesso tollerate nelle moderne favelas europee. I bambini vengono addestrati al crimine o costretti a chiedere l'elemosina. Gli studenti Rom tendono ad abbandonare precocemente la scuola, senza qualifiche per il futuro né competenze per provvedere a se stessi e alle loro famiglie.

Se consideriamo un gruppo solo quando riflettiamo sulla tutela dei diritti fondamentali, rischiamo di trascurare la protezione dei singoli individui all'interno del gruppo e perdiamo l'occasione di rompere il circolo vizioso di illeciti e paura.

Siamo disposti ad assistere l'Italia e la Romania nell'utilizzare al meglio tutte le possibilità già previste dalla legislazione europea e dai fondi europei. Inoltre, occorre sottolineare che le comunità Rom vivono in molti altri Stati membri, come Francia, Irlanda, Spagna, Slovacchia, Repubblica ceca e Ungheria. L'inclusione sociale delle comunità Rom può essere migliorata anche in questi Stati membri, in particolare attraverso i fondi strutturali, che possono essere molto utili.

Finanziamenti europei mirati specificamente alle esigenze delle comunità Rom sono già disponibili in aree quali l'inclusione sociale, la lotta alla discriminazione, lo sviluppo regionale e l'istruzione. Nel precedente periodo di programmazione i fondi strutturali hanno reso disponibili oltre 275 milioni di euro a favore di progetti relativi ai Rom. Tra il 2004 e il 2006 Romania e Bulgaria hanno potuto disporre di altri 60 milioni di euro, nel quadro degli strumenti di preadesione. Il finanziamento di progetti relativi ai Rom continuerà nel periodo di programmazione 2007-2013 dei fondi strutturali. La direttiva sull'uguaglianza razziale (2000/43/CE), che contempla le popolazioni Rom, prevede la tutela contro la discriminazione in settori quali occupazione, istruzione, sicurezza sociale, assistenza sanitaria, beni e servizi e alloggio. Stiamo operando attivamente affinché questa legislazione si applichi in tutta l'UE.

Infine, poiché la Commissione non è disposta a tollerare forme di discriminazioni o intolleranza dei suoi cittadini, sosterremo allo stesso modo gli Stati membri che intendono proteggere legalmente i propri cittadini dalla criminalità, che si tratti di cittadini del paese o dell'Unione in generale. Tutto sommato, libertà, giustizia e sicurezza sono strettamente legate.
<SPEAKER ID="106" NAME="Antonio Tajani">
a nome del gruppo PPE-DE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, io mi compiaccio con il Commissario Frattini per la relazione completa e per le proposte, le idee, i contenuti e i valori difesi nel suo intervento. Certamente la riunificazione dell'Europa ha portato ad un crescente movimento di cittadini all'interno dell'Unione che in alcun casi si è trasformato in vero evento migratorio. E' il caso della presenza oggi in Italia di circa mezzo milione di cittadini rumeni.

L'Unione ha provveduto con la direttiva 2004/38/CE a garantire il contemporaneo rispetto dei diritti dei cittadini comunitari che emigrano da un paese all'altro e quello degli Stati membri ad espellere i cittadini comunitari che non rispettano certe regole: mi riferisco alla capacità di autonomo sostentamento e ai rischi per la sicurezza e l'ordine pubblico. Purtroppo in Italia la direttiva comunitaria è stata applicata in maniera lacunosa ed in ritardo. Risultato: la mancata espulsione di molti cittadini che forse, se espulsi, non avrebbero commesso delitti in Italia.

Ci sono stati, purtroppo, reati che hanno scosso l'opinione pubblica, commessi da persone che avevano passaporto di un paese europeo. Questo ha provocato reazioni di inaccettabile violenza xenofoba. Vanno condannati fermamente le violenze e gli omicidi commessi in Italia e la solidarietà va a tutte le famiglie delle vittime. Va anche condannata la reazione violenta e xenofoba, ma purtroppo, quando non vengono applicate le regole, quando non vengono applicate le leggi, i cittadini rischiano da farsi giustizia da soli e questo è francamente inaccettabile.

Gli Stati hanno responsabilità molto chiare, come hanno responsabilità molto chiare le amministrazioni locali. Purtroppo a Roma, nonostante le molte denunce, non si è intervenuti su realtà sociali come certe che assomigliano veramente a favelas, dove vivono cittadini di etnia Rom, sono realtà dove bisognava intervenire in anticipo e a volte poi gli interventi fatti in ritardo non servono a risolvere i problemi quando sono purtroppo esplosi. Noi non siamo favorevoli ad espulsioni di massa, ogni cittadino che commette un reato è responsabile personalmente. Non è una questione né di nazionalità né di appartenenza ad etnie. Certamente serve un'ulteriore collaborazione tra Romania ed Italia. Non è un caso che il testo del PPE sia stato sottoscritto da me e dal collega Marinescu.

C'è poi una questione che riguarda specificamente la popolazione Rom. Non riguarda i cittadini rumeni e per questo noi chiediamo che venga istituita una specifica agenzia per l'inserimento sociale delle comunità Rom, insomma un'agenzia europea per dimostrare che l'Europa faccia la sua parte per risolvere un problema che altrimenti rischia di destare sempre maggiore allarme sociale.
<SPEAKER ID="107" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, la situazione è molto difficile. Difficile perché gli avvenimenti che si sono verificati a Roma non fanno altro che portare in superficie qualcosa di cui finora non ci rendevamo conto, o di cui non abbiamo voluto renderci conto. L'omicidio che è stato commesso è un atto profondamente esecrabile, da aborrire. Le reazioni scatenate da questo omicidio sono allarmanti. Tuttavia, il fatto che nel giudicare un singolo autore di un atto criminale lo si consideri come parte di un gruppo più ampio di persone che, per così dire, vengono ritenute collettivamente responsabili degli atti del singolo non è certo nulla di nuovo nella storia dell'umanità - è sempre stato così - ma è sempre ugualmente condannabile. Quindi, la prima cosa che bisogna fare è differenziare. Dobbiamo stare molto attenti. E' tutto vero: l'integrazione dei Rom nella nostra società non ha funzionato per molto tempo, anche per il fatto che l'impegno dimostrato per l'integrazione dei Rom nella nostra società è molto scarso. Sono un popolo difficile, con una cultura autonoma e la loro integrazione richiede un notevole sforzo, ma si può fare. Si può fare se li rispettiamo come popolo e come cultura.

Ciononostante, dev'essere chiaro che uno Stato di diritto dev'essere in grado di garantire la propria sopravvivenza con tutti i mezzi costituzionali. Uno Stato di diritto deve utilizzare qualunque mezzo a sua disposizione per mantenere l'ordine e la sicurezza pubblica. Qual è il miglior modo per farlo? Senza generalizzare, bensì valutando ogni singolo caso ed è esattamente quel che deve accadere in Europa. Quando si parla di libertà di circolazione, bisogna verificare, in ogni singolo caso, quale diritto spetta ad un cittadino dell'Unione e, nel trasferimento da un paese all'altro, quali diritti costituiscono la base del modo in cui dovrebbe essere trattato.

Nell'Unione europea garantiamo la libertà di circolazione. Tutti i cittadini degli Stati europei - o almeno quelli rientranti nello spazio Schengen - godono di questa completa libertà di circolazione. Questo non significa che possono fare quel che vogliono quando si spostano da un paese all'altro. Devono rispettare i diritti e le leggi del paese; ma viceversa, anche lo Stato appartenente allo spazio Schengen deve rispettare i diritti del cittadino dell'Unione sul suo territorio. Non è possibile affermare generalizzando "è colpa di questo gruppo e questo gruppo deve andarsene, perché nessuno dei suoi membri possiede un permesso di lavoro o perché non si adeguano alla nostra idea di cultura, o perché sono tutti disoccupati, o perché chiedono l'elemosina”. Invece, occorre accertare in ogni singolo caso quali sono i diritti di un cittadino, così come occorre verificare in ogni singolo caso quali diritti ha violato. Questo è precisamente il compito che devono svolgere i governi italiano e rumeno e che deve svolgere anche la Commissione.

A questo punto devo dire, Commissario Frattini, che lei non fa giustizia al suo ruolo. Le sue osservazioni sul Messaggero mi hanno molto sorpreso. Finora avevo avuto l'impressione che fosse un Commissario molto moderato. Era rispettato dal mio gruppo perché finora aveva lavorato con molta sensibilità in quella che è un'area molto delicata della politica. Tuttavia, le sue osservazioni pubblicate nel Messaggero in merito ai permessi di lavoro e alla struttura del reddito delle persone - con l'ipotesi di andare semplicemente in un campo nomadi, chiedere a chi ci vive come si guadagna da vivere e procedere all'espulsione di chi non è in grado di spiegarlo immediatamente - evocano uno Stato totalmente arbitrario. Ma noi non viviamo in uno Stato simile. Commissario Frattini, è suo compito - in particolare in quanto Commissario competente per i diritti umani - difendere i principi dell'Unione europea e non promuovere la sua immagine come ministro in un eventuale futuro governo italiano.

(Applausi al centro e a sinistra)
<SPEAKER ID="108" NAME="Graham Watson">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, la maggior parte dei presenti riconosce i vantaggi della migrazione. Gli Stati membri che hanno aperto le frontiere a migranti di altri Stati membri non hanno registrato un aumento della disoccupazione, bensì una crescita della produttività, un aumento della crescita economica e la creazione di nuovi posti di lavoro.

E' sempre la stessa storia. I nuovi arrivati svolgono lavori che i locali non vogliono fare, lavorano molto, costano poco e portano nuove idee. Ma è importante riconoscere che alcuni non attraversano i confini per lavorare, o almeno non per lavorare legalmente. La legge dell'Unione europea ne prende atto, come ha spiegato il Commissario. Pur concedendo il diritto di risiedere in altri Stati membri, consente allo Stato ospitante di limitare il diritto di residenza a tre mesi in assenza di mezzi di sussistenza e di revocare il diritto in caso di minaccia all'ordine pubblico.

Uno dei grandi successi dell'Unione è questo diritto di circolare liberamente, ora esercitato da milioni di cittadini che studiano, che lavorano o che sono in pensione. Non mancano le difficoltà e così come gli ebrei, un popolo privo di una patria, spesso sono stati poco graditi in passato, oggi i Rom, circa nove milioni di persone, sono oggetto di discriminazioni in molti paesi ospitanti. Tuttavia, identificare il popolo Rom con la Romania, anche se molti di loro sono cittadini rumeni, significa equivocare la natura di entrambi. Si potrebbe anche identificarli con la città di Roma.

Per l'integrazione dei Rom sono stati resi disponibili fondi dell'Unione europea. Stiamo lavorando con George Soros e il suo Decennio dell'inclusione dei Rom. Ma occorre che tutti gli Stati membri lo sottoscrivano e che si formuli una strategia comune per l'inclusione dei Rom, se si vogliono ottenere dei risultati.

E' un peccato che l'Italia non abbia attinto a questi fondi. La Spagna ha ricevuto circa 52 milioni di euro e la Polonia circa 8 milioni di euro. Ma non si tratta solo di una mancanza di prospettiva da parte del governo italiano: è anche una mancanza di prospettiva da parte della Commissione. A mio parere, il Presidente Barroso aveva torto quando ieri, nell'intervista a La Repubblica ha affermato che è inconcepibile che le autorità dell'Unione europea debbano promuovere l'integrazione a livello locale. Non dovrebbe essere inconcepibile.

Commissario Frattini, io condivido l'opinione dell'onorevole Schulz. Lei non dovrebbe esercitare politiche di partito in questa materia. Quest'Assemblea le chiede di concentrarsi sulle sue attuali responsabilità, non sulla sua possibile carriera futura. Anche gli italiani conoscono bene la vulnerabilità delle comunità di emigranti. Nel 1893, ad Aigues-Mortes in Francia, i lavoratori italiani nelle saline di Peccais furono linciati in attacchi xenofobi per tutelare i posti di lavoro dei locali. Ma una delle grandi conquiste dell'Unione è il fatto che simili massacri ormai appartengano al passato.

Ciononostante, troppo spesso le democrazie sono gestite in situazioni di emergenza. E questo è forse più evidente in Italia che altrove. Ma se ci sono problemi in Italia ci saranno anche in altri paesi. Se il diritto di residenza all'estero è un diritto comunitario, non possiamo permettere a singoli Stati membri di riscrivere disposizioni straordinarie, come ha fatto il governo italiano nel suo decreto. Non c'è nulla che impedisca a un paese di conferire poteri ai prefetti per affrontare il problema fintanto che esiste il diritto di appello. Ma l'appello presso un giudice di pace che non è un esperto legale non è sufficiente, così come è insufficiente il solo utilizzo dell'italiano o dell'inglese nei documenti giuridici. Ma confido che il parlamento italiano correggerà queste disposizioni e garantirà la coerenza della legislazione nazionale con le disposizioni UE.

Per noi questo è il primo caso reale in cui il Parlamento europeo vigila sull'applicazione della legislazione in materia di giustizia e affari interni, insieme ai parlamenti nazionali. Tuttavia non dobbiamo guardare solo quello che non funziona, ma anche quello che funziona, e ci occorre il suo impegno attivo, Commissario, in questo compito.

(Applausi al centro e a sinistra)
<SPEAKER ID="109" NAME="Roberta Angelilli">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, voglio ringraziare anch'io il Commissario Frattini per la dettagliata relazione di questa sera. La direttiva 2004/38/CE a mio avviso rappresenta un valido punto di riferimento, innanzi tutto per garantire la piena affermazione del diritto di circolazione dei cittadini dell'Unione, per evitare qualsiasi forma di discriminazione, per affermare il principio della piena integrazione.

E' una direttiva che si preoccupa, insomma, di tutelare, nel rispetto del principio della reciprocità, sia i diritti di coloro che si stabiliscono in uno Stato membro, sia i diritti dei cittadini dello Stato membro ospitante. Massima tutela quindi per chi lavora, per chi studia, per chi vuole integrarsi, ma anche severità per chi non rispetta le regole. E su questo punto abbiamo il dovere di fare una riflessione seria in questo Parlamento.

Non esistono solo diritti, esistono anche doveri e regole che è obbligatorio rispettare. Non possiamo continuare ad ignorare che esiste una percentuale - sicuramente minoritaria, assolutamente minoritaria, ma questa percentuale esiste - di persone che si trasferiscono in altri Stati membri e non hanno alcuna intenzione di segnalare la loro presenza negli Stati membri ospitanti, semplicemente perché non vogliono farsi riconoscere, perché non hanno nessuna intenzione di rispettare le regole e di lavorare legalmente.

Occorre affrontare seriamente il problema di chi si sposta ed entra in uno Stato membro, deciso a mettersi ai margini della vita sociale. Gli strumenti sono sicuramente migliorabili, ma alcuni sono già a disposizione degli Stati, a partire dalla direttiva 38, per la quale bisogna pretendere innanzi tutto una tempestiva, piena, rigorosa e concreta applicazione in ogni Stato membro.

Forse potrebbe anche essere auspicabile migliorare la direttiva, prescrivendo per il cittadino ospite, oltre all'obbligo della dichiarazione di presenza sul territorio dello Stato membro ospitante in termini certi, anche l'obbligo agli Stati di prescrivere sanzioni per chi non rispetta i termini e le modalità. In Italia, per esempio, nel decreto attuativo della direttiva sono fissate modalità e termini, ma non sono previste sanzioni e quindi di fatto la norma è del tutto inefficace.

Soprattutto bisogna fare in modo di rendere certi i riaccompagnamenti, ovviamente quando sono seri e sono fondati su motivi importanti. Però ci tengo a precisare: chi delinque, chi non rispetta i diritti umani, perché anche questo è importante, chi sfrutta i bambini, chi sfrutta le donne, chi rappresenta un pericolo per la sicurezza dei cittadini, deve essere allontanato e riconsegnato in modo certo alle autorità del paese d'origine. E certe regole ci devono essere anche per chi non lavora, per chi vive di espedienti e può rappresentare quindi un onere eccessivo per la comunità dello Stato membro ospitante.

Vorrei concludere con un cenno ai bambini Rom e facendo il caso dell'Italia. In Italia ci sono circa 50 000 bambini, almeno 50 000 bambini sfruttati. Questi sono di origine Rom, sono costretti a chiedere l'elemosina, sono bambini non vaccinati, sono bambini che non vanno a scuola, sono bambini che vivono in condizioni igienico-sanitarie assolutamente deprecabili. Voglio ricordare a tutti che circa una settimana prima che fosse uccisa la signora Reggiani a Roma, in quella stessa baraccopoli, dalla baraccopoli di provenienza dell'assassino della signora Reggiani, è morta di freddo nella capitale d'Italia, in una grande capitale europea, è morta di freddo una bambina Rom di due mesi.

E allora, chiudo davvero dicendo: questa è forse integrazione? E' questo forse rispetto dei diritti umani? Noi abbiamo il dovere di porre seriamente, senza ipocrisia le questioni e abbiamo il dovere di dire che la legge è uguale per tutti.
<SPEAKER ID="110" NAME="Monica Frassoni">
a nome del gruppo Verts/ALE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, Commissario Frattini, il 2 novembre lei ha dichiarato: "Quello che si deve fare è semplice: si va in un campo nomadi a Roma, ad esempio sulla Cristoforo Colombo, e a chi sta lì gli si chiede: "Tu di che vivi?” Se quello risponde non lo so, lo si prende e lo si rimanda in Romania”. Così funziona la direttiva europea, semplice e senza scampo, e poi bisogna passare alla distruzione immediata dei campi nomadi. Lei ha anche detto che Regno Unito, Francia e Germania abitualmente espellono cittadini senza lavoro e che l'Italia non lo fa e quindi ha male applicato la direttiva 2004/38/CE.

Io le parlo qua come copresidente di un gruppo politico europeo e mi rivolgo a lei come Commissario europeo, quindi dobbiamo assolutamente lasciare da parte il fatto che probabilmente in Italia noi militiamo in forze politiche in coalizioni diverse, ma qui operiamo e dobbiamo operare come europei. Io penso che queste dichiarazioni che lei ha fatto al Messaggero sono inaccettabili e sono peraltro in totale contraddizione con quello che lei ha detto qui a noi stasera. Quale dei due Frattini è quello vero? Quello che ha detto che bisognava andare a distruggere i campi Rom o quello che ci ha detto, come giustamente dice la direttiva, che si possono espellere cittadini sulla base di regole molto precise e di garanzie ancora più precise? Io vorrei gentilmente che lei mi rispondesse su questa questione.

Per quanto riguarda la questione degli altri paesi dell'Unione europea, io vorrei sapere da lei qual è la situazione. Noi abbiamo fatto qualche indagine e abbiamo visto che nessuno dei paesi citati - Regno Unito, Francia e Germania - ha mai allontanato dei cittadini comunitari per questioni di carattere economico, peraltro vietate dalla direttiva, e che nessun cittadino è mai stato trovato rappresentare una carica eccessiva per il sistema economico dei paesi di residenza. Vorrei quindi sapere se lei ha notizia di questo, perché mi sembra un elemento molto importante.

Io sono molto d'accordo con il fatto che questa direttiva dà un quadro preciso, e io penso che sarebbe potuto essere più preciso e meglio fatto, e sono anche dell'opinione che il caso o i casi che noi discutiamo oggi hanno un valore simbolico del modo in cui questa direttiva deve essere applicata e del modo in cui gli Stati membri percepiscono e vedono l'ampliamento e la libera circolazione, che è un valore assolutamente prioritario per noi. Mi permetto di dire, onorevole Tajani, Presidente Mauro e onorevole Angelilli, che un paese in cui la mafia ha un business di circa 90 miliardi di euro e nel quale succedono cose come quelle successe nei giorni scorsi forse ha molto poche lezioni da dare in materia di immigrazione.
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberto Musacchio">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, questa nostra discussione non è sull'Italia o sulla Romania, riguarda l'Europa, la vita dei suoi cittadini: una donna uccisa, cui va il nostro pensiero e il nostro dolore; cittadini Rom e romeni vergognosamente aggrediti; la nostra identità, i nostri valori, le nostre leggi, la nostra storia, comprese le sue tragedie come la persecuzione del popolo Rom, che ci chiama tutti in causa ancora oggi e che ci chiede di non dimenticare e di vigilare perché non ci sia spazio per razzismi di ogni sorta.

Dalle tragedie abbiamo imparato drammaticamente l'importanza delle leggi che sanciscono diritti: non c'è sicurezza senza diritto! Questo è il valore delle nostre leggi, dei nostri trattati, perfino di quelli economici, che sanciscono il valore e il diritto della mobilità e del soggiorno, che sono appunto diritti esigibili dei cittadini europei e non concessioni, che possono essere regolati ma non negati, e infatti le leggi europee sono chiare: diritto per tutto e tutti a mobilità e soggiorno, allontanamento solo per cause estreme di sicurezza nazionale, strettamente individuali mai collettive, con possibilità garantita di difendersi; misure proporzionate che lasciano sempre la possibilità di tornare a muoversi, mai negate per ragioni economiche perché la povertà non può essere uno stigma e una lesione discriminatoria dei diritti del cittadino.

E' l'articolo 27 della direttiva, è la legge, tanto più sacra perché riguarda i diritti, e la legge vale per tutti, per i Commissari innanzitutto - e devo dire Commissario Frattini che nelle sue numerose dichiarazioni anche qui in Aula ho faticato molto a ritrovare lo spirito e la lettera della legge, anzi mi è sembrato di non ritrovare né l'uno né l'altro - per gli Stati, che devono recepire il loro essere parte dell'Europa e delle sue direttive per tutti noi.

In questa Europa ci sono ancora troppi morti. In Italia è morta una donna per colpa di una violenza maschile di un cittadino romeno. Il dolore è grande e chi ha ucciso deve pagare il giusto, ma non c'entra il popolo Rom o quello rumeno che hanno visto alcuni loro cittadini subire indegne aggressioni. Le colpe sono singole, mai collettive! Tanti migranti muoiono cercando di giungere nella nostra Europa. Sono morti che ci affrangono e che ci chiamano in causa. Questi dolori ci impongono di fare dell'Europa una terra di diritto e dei diritti, di leggi sacre, sopratutto quando parlano di accoglienza, che sono la base della sicurezza.

Questo vogliamo che riaffermi solennemente in questa Aula con un voto in modo che non ci possano essere più cattive interpretazioni delle nostre leggi europee.
<SPEAKER ID="112" NAME="Presidente">
Ai sensi del nostro regolamento, invito i colleghi che intervengono a non citare altri colleghi, per la semplice ragione che appellandosi al Regolamento possono chiedere ulteriormente di intervenire. Pertanto, per consentire lo svolgimento adeguato del dibattito, prego ognuno di rivolgersi in generale citando i fatti; è evidente che il richiamo non vale per quanto attiene al Commissario, che avrà tutto il diritto di spiegare le sue ragioni al termine del dibattito.
<SPEAKER ID="113" NAME="Jens-Peter Bonde">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EN) Signor Presidente, gli amici del nuovo partito NIP in Romania si sono infuriati quando hanno appreso dell'espulsione di migliaia di rumeni dall'Italia. Li capisco perfettamente.

Ho telefonato al Commissario Frattini, che mi ha assicurato che nessun rumeno sarebbe stato espulso senza aver prima incontrato un giudice. Tuttavia c'era una deroga: chi dopo un soggiorno di tre mesi non dispone di mezzi di sussistenza può essere espulso senza la sentenza di un giudice. Concordo con questa procedura se è amministrata in buona fede. La libera circolazione non prevede il diritto di ricevere un sostegno finanziario dallo Stato ospitante. Occorre essere in grado di vivere con i propri mezzi o comunque avere un lavoro.

Anche i criminali possono essere espulsi previa decisione di un giudice, ma non spetta alla polizia stabilire chi sono i criminali. Per queste decisioni, occorre rivolgersi a giudici indipendenti. Mi auguro che i colleghi del governo italiano concordino con questo principio fondamentale dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="114" NAME="Luca Romagnoli">
a nome del gruppo ITS. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, egregio Commissario Frattini, inizio subito col ringraziare Lei per la sua costante presenza, per l'impegno e anche per la generosa disponibilità che onora la nazione che Ella rappresenta, peccato non si possa dire altrettanto di altri rappresentanti delle istituzioni italiane e me ne dispiaccio.

Si discute e si è discusso del trattato di Schengen e il Ministro Amato ha pensato che, nonostante l'urgenza del grave disordine sociale che la libera circolazione dei cittadini per gli Stati dell'Unione indiscutibilmente causa all'Italia, sia bene occuparsi d'altro. Dovrebbe fare invece qualcosa per evitare che il disordine sociale aumenti così gravemente come sta avvenendo nel nostro paese. Non pare invece che se ne occupi visto il dilagare della criminalità a tutti i livelli in Italia, dai crimini del cosiddetto allarme sociale alla delinquenza organizzata, al continuo arrivo dei clandestini nel nostro paese e soprattutto quel fenomeno meno evidente mediaticamente che è il non rientro nei paesi di origini di quanti giungono in Italia con permessi di studio, lavoro o turistici.

Del resto, l'attuale governo italiano e così il ministro degli Interni ignorano l'emergenza della criminalità che in Italia è incontestabilmente in maggior parte dovuta a stranieri, anche comunitari, nomadi o supposti tali come è stato ad esempio evidenziato pochi mesi fa dalla relazione del prefetto Serra al Parlamento italiano.

Ma questo governo italiano che mortifica e sfinisce un popolo, e non solo, a questo governo incapace di comprendere il disagio sociale quanto di prevenirne, figuriamoci quindi di curarne i mali, non viene neanche in mente - verrebbe da chiedersi già in quali menti - di ammettere il fallimento delle attuali politiche migratorie e le inadempienze anche nell'applicazione delle direttive dell'Unione, di cui quella relativa alla direttiva 38 del 2004 è nel nostro caso emblematica.

A fronte della sua inadempienza, il governo italiano lamenta difficoltà nell'individuare la data certa degli ingressi. E' ovvio che con il trattato di Schengen tali difficoltà aumentino a dismisura ed è altrettanto ovvio che io e il mio partito vorremmo cancellare il trattato di Schengen. Del resto anche i tanti fatti di teppismo politico che negli ultimi mesi sono ripetutamente avvenuti in Italia a danno in tantissimi casi del mio partito, di cui sono stati attori gli epigoni del comunismo anarcoide e più becero, ben protetti dai rappresentanti della cosiddetta sinistra istituzionale, sono stati sempre ignorati dal Ministro Amato.

Purtroppo il Ministro Amato o il Presidente Prodi così come tanti sindaci, quello di Roma per primo, non vivono nei quartieri popolari, a contatto con campi nomadi regolari o meno, non prendono i mezzi pubblici, non soffrono delle prepotenze, delle violenze e delle prevaricazioni che anche i visitatori dell'Unione ogni tanto, direi spesso, compiono in Italia. Questi irresponsabili discettano di solidarietà sociale e in nome di essa affliggono un popolo con le loro scelte demenziali.

L'Unione europea, più che lamentare il fatto che l'Italia non abbia chiesto i fondi, dovrebbe prendere atto di quanto ha detto bene il Presidente Barroso "se uno Stato lascia crescere le favelas nel suo territorio, cosa volete che faccia la Commissione?” Ecco perché nelle riunioni di merito il Ministro Amato preferisce non presentarsi. Gli italiani vorrebbero fare intanto l'unica cosa giusta: tornare a votare e mandare a quel paese questo governo.
<SPEAKER ID="115" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) L'Unione europea è una comunità di valori, dove prevalgono il rispetto per i diritti umani e le libertà fondamentali, e che persegue politiche per la sicurezza dei cittadini e la lotta alla criminalità, nonché la protezione dell'infanzia e la lotta all'istigazione alla violenza.

Condanno fermamente la violenza e i reati e sono profondamente dispiaciuta di quanto è accaduto in Italia! Ma credo che gli abusi e le ingiustizie commessi nel nome della legge siano inaccettabili, inducano timori e umiliazioni e possano istigare l'odio all'interno delle comunità.

Ho scoperto una tendenza ad accentuare in modo ingiustificato questa situazione, alimentata anche da affermazioni politiche e dichiarazioni xenofobe rilasciate da certi politici.

Sono preoccupata per il fatto che, in base alle informazioni finora pubblicate, sono stati espulsi dall'Italia solo cittadini rumeni. Tutti gli Stati membri hanno il diritto e l'obbligo di approvare atti legislativi che garantiscano e consolidino l'ordine pubblico e la sicurezza.

Tutti i cittadini europei, di qualunque nazionalità, hanno l'obbligo di rispettare la legge e le sue disposizioni, ovunque si trovino nel territorio dell'Unione europea.

Tuttavia, nel contempo dobbiamo condannare l'intolleranza e la xenofobia e soprattutto la diffusione ingiustificata di sentimenti di condanna e di stigmatizzazione che a partire da pochi individui che hanno problemi con la legge vengono estesi ad un intero gruppo etnico o, ancora più grave, ad un'intera nazione.

Credo che lo Stato italiano, come tutti gli altri Stati membri dell'Unione europea, abbia il dovere di proteggere i diritti e le libertà dei cittadini europei che risiedono nel suo territorio, che si integrano nella comunità e rispettano le leggi.

Occorre un approccio comune europeo alle politiche di immigrazione e integrazione delle minoranze. La questione delle minoranze, e in particolare della minoranza Rom, è una questione europea e dovrebbe essere affrontata in modo coerente e unitario, non solo nei momenti di crisi.

Tutti gli organismi competenti dovrebbero collaborare, innanzi tutto la Commissione europea e l'Agenzia per i diritti fondamentali, nonché le istituzioni pertinenti negli Stati membri.

Chiedo alla Commissione europea di rivedere le priorità e i meccanismi del Fondo sociale europeo al fine di ampliare il finanziamento di azioni comuni, che contribuirebbero all'inclusione sociale della minoranza Rom.

Nel contempo, chiedo alla Commissione europea di verificare con urgenza la conformità del decreto emesso dalle autorità italiane con la legislazione europea e di garantire che l'attuazione di disposizioni di questo tipo non conduca ad abusi nei confronti di persone oneste, a prescindere dalla nazionalità.
<SPEAKER ID="116" NAME="Gianni Pittella" AFFILIATION="PSE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, credo sia giusto che anche il nostro Parlamento invii ai familiari della signora Reggiani il nostro messaggio di cordoglio. Vorrei anch'io stigmatizzare le recenti dichiarazioni del Commissario Frattini che nelle interviste già richiamate ha confuso il suo ruolo di rappresentante della Commissione con quello di esponente dell'opposizione, rubando il mestiere al collega Tajani, mentre avrebbe fatto bene a utilizzare il suo prestigioso incarico per rasserenare il clima politico nazionale.

Dispiace fare questa considerazione perché del Commissario Frattini abbiamo spesso sottolineato la giustezza delle sue proposte e delle sue iniziative. Il Commissario Frattini sa bene che non esiste, come è stato ricordato da alcuni colleghi, nessun testo comunitario che preveda l'espulsione automatica di cittadini di altri Stati membri per ragioni economiche.

Le recenti disposizioni del governo italiano si muovono in coerenza con la direttiva europea rispettandone lo spirito e rafforzandone alcuni aspetti ritenuti importanti alla luce della situazione esistente in Italia e l'impegno di tutte le istituzioni italiane - e lo dico a Tajani, ad Angelilli e ad altri amici dell'opposizione - dalla città di Roma, alle regioni, ai più piccoli comuni va in questa direzione ed è disdicevole buttare fango sul grado di civiltà e di integrazione che ha conquistato negli anni il nostro paese.

Mi auguro che il Parlamento europeo riaffermi il rifiuto del principio della responsabilità collettiva che viene usato inutilmente per fomentare l'odio e la violenza nel cuore dell'Europa.

Quello che dobbiamo riaffermare invece è la necessità di lottare contro ogni forma di razzismo e di xenofobia così come contro ogni discriminazione fondata sulla nazionalità e sull'appartenenza etnica e abbiamo una strada maestra, che è il rispetto della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea. E' importante quindi adoperarsi come hanno chiesto i Primi Ministri dell'Italia e della Romania per una maggiore integrazione sociale delle popolazioni meno favorite e per lo cooperazione fra Stati membri, sia in termini di gestione dei movimenti dei propri flussi migratori sia per mezzo di programmi di sviluppo e di sostegno sociale attraverso i fondi strutturali.

Quello che dobbiamo fare per il futuro è semplice: nessuno di noi deve dimenticare che l'immigrazione è una risorsa, è un pezzo del nostro futuro, ma è assolutamente necessario governarla. Propongo allora che gli Stati membri rompano ogni indugio e definiscano un coordinamento europeo più stretto per la regolazione dei flussi migratori nell'Unione europea.
<SPEAKER ID="117" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, desidero ringraziare il Commissario per essere intervenuto in Parlamento su questa materia così importante.

In Italia l'omicidio di una donna italiana ad opera di un cittadino rumeno ha suscitato molta emozione. Allo stesso modo, hanno suscitato molta emozione in Romania le rappresaglie nei confronti di cittadini rumeni da parte di bande di italiani.

Tuttavia, bisogna mettere da parte le emozioni e tornare ai nostri valori e principi fondamentali: la libertà di circolazione per tutti i cittadini, lo Stato di diritto e la conformità con la legislazione europea.

Vorrei ricordare, semmai fosse necessario, che la libertà di circolazione per i cittadini europei è un diritto fondamentale contenuto nei Trattati istitutivi. Purtroppo, i recenti avvenimenti hanno dimostrato che occorrono maggiori sforzi per consolidare questi diritti e garantirne l'adeguata applicazione in tutta Europa.

Nell'Europa di oggi non possiamo accettare che autorità irresponsabili puntino il dito contro nazionalità o gruppi etnici specifici. E nemmeno possiamo accettare l'affermazione che la libera circolazione dei lavoratori possa determinare l'aumento della criminalità, poiché il crimine non ha nazionalità, né un'appartenenza etnica. Un simile atteggiamento può solo provocare sviluppi pericolosi e fomentare la xenofobia.

Al contrario, ritengo che dobbiamo continuare a incoraggiare la mobilità delle persone e offrire ai lavoratori le medesime opportunità in tutta Europa, per consolidare una forte identità europea. Questo era il vero desiderio dei padri fondatori che ha portato alla creazione dell'Unione europea.

Pur nella convinzione che l'Unione europea debba garantire a tutti i suoi cittadini di vivere in un'area di libertà, sicurezza e giustizia, ritengo che dovremmo anche prestare maggiore attenzione all'integrazione e alla libertà di circolazione.

La risposta alla criminalità non è quella di chiudere i confini. La risposta alla criminalità non è quella di incoraggiare la xenofobia, la discriminazione e la stigmatizzazione di nazionalità o etnie. La risposta, in un'Europa moderna, è una maggiore collaborazione tra polizia e organi giudiziari, più politiche di integrazione, più risorse per chi è chiamato a servire e a proteggere tutti i nostri cittadini, a prescindere dalla nazionalità.

Vorrei vedere un'Europa dove tutti i cittadini possano vivere, lavorare e circolare liberamente. La Commissione europea, in quanto custode dei Trattati, ora deve garantire che questi diritti fondamentali vengano attuati e applicati correttamente. Esorto la Commissione a sostenere con fermezza questi principi.
<SPEAKER ID="118" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, la situazione dei Rom in Europa sta peggiorando. I recenti sviluppi in Italia ne sono una dimostrazione. Tutti abbiamo visto come un'incontrollata isteria xenofoba e razzista possa sopraffare il buon senso. Il crimine perpetrato da un'unica persona ha alimentato un linciaggio mediatico senza precedenti, che ha portato a restrizioni dei diritti fondamentali dei cittadini europei sulla base di un'isteria popolare, razzista e xenofoba.

Dobbiamo impedire che questo accada. Le questioni penali devono essere affrontate dai giudici, e non dai politici né dai civili. Per quanto orribile e condannabile possa essere il crimine perpetrato a Roma, non dovrebbe indurci ad attribuire una responsabilità collettiva ad un'intera nazione. Gli avvenimenti in Italia hanno svelato la realtà del campo nomadi, dove vivono molti Rom. Il fatto che le tensioni e l'instabilità nascano da simili situazioni è incontestabile. Per questo dobbiamo agire. Il mio primo assistente è un Rom. L'integrazione può procedere rapidamente.

Nel 2005 abbiamo approvato una risoluzione che chiedeva un'azione concertata tra UE e governi nazionali per accelerare l'inclusione dei Rom. Quindi propongo che noi, in quanto parlamentari europei, mostriamo di interessarci al problema e invitiamo i responsabili delle decisioni ad unirsi a noi. Propongo che il Parlamento europeo istituisca la figura di un relatore permanente del Parlamento sulla questione Rom, con il compito di monitorare la situazione dei Rom in Europa e presentare ogni anno delle raccomandazioni alla Commissione e ai governi. Inoltre, dovremmo esortare la Commissione a istituire un fondo per l'inclusione dei Rom, unitamente a una strategia UE, nonché un'unità Rom all'interno della Commissione europea, al fine di garantire una corretta gestione delle politiche UE di integrazione dei Rom.
<SPEAKER ID="119" NAME="Umberto Guidoni" AFFILIATION="GUE/NGL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in questi giorni, di fronte all'uccisione di Giovanna Reggiani, aggredita brutalmente da un cittadino rumeno e a cui va tutto il nostro cordoglio, in Italia molte forze politiche hanno tirato in ballo l'Europa, ma quello che è accaduto non è certo attribuibile all'Europa allargata, a Schengen o alle direttive europee sulla libera circolazione all'interno dell'Unione europea.

Ci sono problemi che vengono da lontano, che meriterebbero un approccio meno superficiale e che non si possono affrontare con un decreto emanato in tutta fretta per quietare l'opinione pubblica. Proprio per questo occorre fare attenzione e ricondurre tutta la vicenda dentro un piano di civiltà giuridica che non può essere piegata ad emozioni o alle logiche emergenziali. Lo Stato di diritto impone che la responsabilità penale sia individuale e non attribuibile a categorie collettive. Deviare da questo principio sarebbe un precedente pericoloso che porterebbe alla criminalizzazione di determinate nazionalità di migranti.

Preoccupanti sono poi gli effetti che ne possono seguire. Abbiamo visto accadere in Italia il determinarsi di un clima di caccia alle streghe nei confronti dei cittadini rumeni e Rom, con tanto di spedizioni punitive: perfino i bambini nelle scuole sono stati oggetto di scherno e di maltrattamenti. La domanda di sicurezza è ovviamente legittima, ma non possiamo cadere nella trappola delle polemiche e delle strumentalizzazioni create ad arte per alimentare odio e xenofobia per meri fini di parte. Se la politica riprendesse la strada dell'oggettività saprebbe indicare all'opinione pubblica che l'Italia non è un paese stracolmo di migranti delinquenti. Certamente l'immigrazione è una materia che necessita un coordinamento europeo, ma non si può evocare l'Europa solo per limitare la libertà di movimento dei migranti.

C'è poi da biasimare il ruolo del Commissario Franco Frattini, che non ha perso occasione per stare dentro alle polemiche politiche nazionali esprimendo giudizi contrari alle direttive europee. Sarebbe più utile che il Commissario proponesse serie politiche di integrazione, per esempio partendo dall'aumento delle risorse dei fondi di integrazione e dalla necessità di liberare le politiche nazionali di accoglienza dai vincoli del patto di stabilità, come già è stato fatto per le politiche di sicurezza.

Assai importante è anche spingere per un coordinamento e un rafforzamento degli strumenti giudiziari e di polizia per colpire la criminalità organizzata e la tratta degli esseri umani, un reato odioso che è ormai a dimensione transnazionale. La discussione sull'applicazione della direttiva 2004/38/CE è l'ambito giusto in cui riportare il dibattito sull'espulsione dei cittadini rumeni nel suo corretto ambito legislativo, è l'occasione per ribadire come la libera circolazione dei cittadini rumeni sia un diritto inalienabile di cittadinanza europea.

La direttiva è chiara: non si possono allontanare le persone in via preventiva, ma bisogna valutare la responsabilità personale e da questo dato si dovrà ripartire perché il decreto del governo sia in linea con la tradizione europeistica del nostro paese.
<SPEAKER ID="120" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, Commissario Frattini, desidero intanto ringraziarla per il coraggio e la coerenza che non lascia spazio a nessuna ipocrisia, che ahimè regna spesso nelle nostre istituzioni e che abbiamo anche qui in qualche misura ascoltato. Onorevole Guidoni, il decreto che lei qui ha attaccato è il decreto del governo che lei appoggia e quindi anche qui facciamo un po' di chiarezza.

I recenti fatti accaduti in Italia, in particolare nella città di Roma, sono solo gli ultimi fatti dolorosi di una lunga catena di avvenimenti spesso sottaciuti o inascoltati. L'Europa si fonda sui principi di libertà, di rispetto dei diritti e delle libertà fondamentali e il popolo italiano ha da sempre dimostrato di sostenere valori inalienabili quali la non discriminazione, l'eguaglianza fra i popoli e la democrazia.

Credo però sia giusto aggiungere, utilizzando i dati forniti nel rapporto ufficiale della Caritas in cooperazione con il ministero degli interni italiano, che descrive una situazione assai grave, che si è determinata dopo il 1° gennaio 2007, con una migrazione di cittadini romeni verso l'Italia di dimensioni che non ha precedenti nell'ambito dell'Unione europea.

Basta scorrere alcune cifre che, ahimè, non fa piacere dover dire, e si comprende l'assurdità della situazione. Nel solo anno 2006, sono stati arrestati in Italia 17 900 romeni. Non è colpa di un popolo, è colpa di persone. Però dobbiamo riflettere e allora ci viene automatico domandarci: perché il governo italiano non ha approvato prima il decreto che recepiva la direttiva 2004/38/CE? E perché nel decreto le disposizioni della direttiva relative alle condizioni di soggiorno per un termine superiore ai tre mesi restano disapplicate? Perché il ministero degli interni non ha assicurato adeguate misure di applicazione in relazione sia alle condizioni e ai requisiti da rispettare, sia alle verifiche e ai controlli e al possibile rimpatrio dei cittadini comunitari rei di mancato rispetto delle condizioni imperative previste dalla direttiva?

Questo lassismo ha generato un permissivismo che va oltre ogni logica comprensione e ha generato un arrivo indiscriminato di cittadini indigenti che alimenta ogni giorno un incubatoio di disperazione, che spinge alla inevitabile scorciatoia del non rispetto delle leggi. Il sindaco di Roma ha tollerato ad esempio l'insediamento di centinaia di campi Rom e baraccopoli dove sono compromessi i più elementari diritti umani e dove l'igiene e la dignità personale sono calpestate - è stato un atto di grave leggerezza che oggi paghiamo dolorosamente - per poi decidere lui di smantellarli. Siamo per la solidarietà e l'accoglienza, ma nel rispetto delle leggi, della certezza del diritto e dell'ordine pubblico.
<SPEAKER ID="121" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, oggi cercherò di dimenticarmi di essere rumeno. Cercherò di dimenticarlo, anche se all'interno dei confini dell'Unione europea ci sono persone che vengono deportate, aggredite e uccise semplicemente perché sono colpevoli di essere rumene, per motivi di etnia o di cittadinanza.

Oggi cercherò di pensare come un italiano e come un europeo. Se fossi italiano, penserei di avere il diritto di sentirmi sicuro nel paese dei miei antenati. Mi sentirei indignato per la presenza di miserabili campi di gente miserabile attorno alle splendide città del mio paese. Sarei disgustato di vedere un numero crescente di criminali che minacciano la vita pacifica dei miei compatrioti. Ma proprio pensando alla mia sicurezza, capirei che viene quotidianamente consolidata dal lavoro creativo di oltre un milione di immigrati che producono merci italiane, offrono servizi in settori abbandonati dalla manodopera italiana, acquistano merci italiane e pagano le tasse alle autorità italiane. Anzi, sentirei che la mia sicurezza sarebbe indebolita se quei cittadini non italiani lasciassero il mio paese, se i loro diritti umani venissero violati e se diventassero oggetto di pratiche xenofobe.

Se i diritti fondamentali di un singolo essere umano vengono violati dalle autorità del mio paese, che tentano di nascondere la propria debolezza con leggi più rigide a sostegno di idee razziste, scuse xenofobe e misure discriminatorie, allora i miei diritti - e i diritti di tutti - sono a rischio.

Non è la prima volta che la questione della sicurezza viene contrapposta a valori democratici e umanitari, quando secondo alcuni meno diritti umani e civili significano più sicurezza, quando persone insicure cercano rifugio nella propria comunità nazionale, pensando erroneamente che la somiglianza etnica assicuri una maggiore protezione. E' falso. Un crimine ordinario ha una o più vittime. Anche il razzismo è un crimine, ma si tratta di un crimine straordinario e tutti, compresi i criminali, sono vittime del razzismo e della xenofobia. Il razzismo e le leggi razziali quindi sono fonti di insicurezza.

Come democratico europeo, non posso accettare che la diversità significhi maggiore insicurezza o che alcuni criminali debbano essere socialmente integrati mentre altri debbano essere esclusi. Alcuni hanno il diritto alla difesa e altri no. Alcuni hanno il beneficio del dubbio e altri no, a seconda dell'origine nazionale o etnica. In quanto europeo, non consentirei a uno Stato membro, ad esempio alla Romania, di diventare un ghetto per i Rom o una Siberia dell'Unione europea, dove vengono deportati i cittadini europei indesiderati. Posso capire che l'estrema destra sia xenofoba, ma non accetto discorsi xenofobi e razzisti dai democratici. Non riesco a capire le debolezze e i discorsi razzisti e demagogici dei democratici, e li condanno più dell'estrema destra per la loro xenofobia.

Per tutti questi motivi, ora dovremmo allertarci e mobilitarci. Mi auguro che la proposta di risoluzione del Parlamento europeo su questo argomento ci unisca nella difesa dei valori europei e del futuro dell'Europa.

(Applausi)
<SPEAKER ID="122" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario, il governo di ciascun paese membro dell'Unione ha il diritto-dovere di porre in essere energiche azioni di contrasto ai fenomeni criminali per garantire la sicurezza dei cittadini e di quanti vivono ed operano sul territorio. Il dibattito che quest'oggi ci impegna deve sfuggire alla duplice tentazione della emotività e della reazione politica strumentale.

Era già da tempo in corso in Italia l'elaborazione di un disegno di legge sotto il nome di "pacchetto sicurezza”. I drammatici eventi di fine ottobre hanno determinato il governo a tramutarlo in un decreto legge, che ha subito cominciato a produrre i suoi effetti. Nulla dunque di frettoloso o di improvvisato, tra l'altro interverranno, come è noto, modifiche in sede parlamentare. Guardiamo alla sostanza della questione e comprenderemo che il contenuto del decreto è assolutamente equilibrato: si tratta di colpire chi, con il proprio comportamento minaccia la convivenza civile, compromette la pubblica sicurezza e danneggia anche tutti coloro che giungono in Italia per migliorare con il proprio lavoro le proprie condizioni di vita. Non è quindi un decreto anti-qualcuno, ma a favore di coloro che vengono in Italia per integrarsi nel pieno rispetto delle nostre leggi e che sono comunque la stragrande maggioranza.

La presenza in Italia, come in qualunque altro paese, di chi non accetta le regole rende più difficile l'integrazione anche per gli altri. Voglio dire che si innescano dinamiche di rigetto che complicano i meccanismi di integrazione. Di qui la risposta pronta del governo italiano che, d'altro canto, non manca di intervenire per evitare posizioni politiche strumentali e pericolosi segnali, come quelle spedizioni punitive o le ronde che lancerebbero alla pubblica opinione un messaggio fuorviante, addirittura perverso.
<SPEAKER ID="123" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, secondo la direttiva e conformemente al principio della non discriminazione, tutti i cittadini dell'Unione e i loro familiari che risiedono in uno Stato membro dovrebbero godere della parità di trattamento. Oltre al diritto di libera circolazione, hanno diritto a lavorare nel paese di residenza - considerati come diritti connessi nell'articolo 23 della direttiva.

In questo senso, la libertà di circolazione dei lavoratori è un diritto fondamentale, nel rispetto dell'idea di un'Europa unita, i cui cittadini sono liberi di lavorare ovunque. Purtroppo, non è il caso dei cittadini della maggior parte dei nuovi Stati membri, tra cui Bulgaria e Romania, che sono soggetti a limitazioni.

A seguito di un dibattito pubblico per stabilire se la Bulgaria dovesse applicare il diritto comunitario in questo campo e se adottare un approccio di reciprocità, si è deciso di non farlo e di attenersi ai comuni obiettivi comunitari, cosicché l'Unione europea potesse rispondere adeguatamente alle attuali sfide globali.

Nel salutare gli Stati membri che finora hanno adottato la stessa posizione, invito gli altri Stati membri a fare lo stesso e a prendere in considerazione il fatto che i periodi transitori sono ostacoli allo sviluppo di un mercato unico europeo del lavoro e ne frenano la competitività.

Dall'analisi emerge che i vecchi Stati membri che hanno aperto i propri mercati hanno avuto molti più vantaggi che problemi con l'ingresso di nuovi lavoratori. D'altro canto, i nuovi Stati membri devono già affrontare gravi carenze di lavoratori qualificati. La recente indagine Eurostat pubblicata oggi indica che non si è verificata una migrazione su vasta scala di bulgari e rumeni dopo l'adesione. Dall'indagine emerge inoltre che l'80% dei bulgari all'estero lavorano, indubbiamente una percentuale di occupazione che molti paesi dell'UE possono solo sognarsi.

Nonostante i progressi realizzati finora, la libertà di circolazione è ancora molto in ritardo rispetto alle altre libertà europee. L'idea della cittadinanza UE inoltre è distorta dalla creazione di cittadini di prima, seconda o terza classe, come appare chiaro dalla discussione odierna.

Una reale transizione da cittadini del mercato comune UE a cittadini UE con pieni diritti e responsabilità effettivamente dovrebbe verificarsi al più presto, a vantaggio di tutti noi.
<SPEAKER ID="124" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Molte grazie. Signor Commissario, signor Presidente, onorevoli colleghi, come sapete ufficialmente i cittadini rumeni che vivono sul territorio italiano sono 560 000, ma secondo alcune stime il loro numero supera il milione. In gran parte vivono in insediamenti alle periferie di Roma, Torino, Milano e Napoli. Non esistono scuse per l'omicidio di Roma: se qualcuno ha commesso un crimine, deve rispondere delle sue azioni dinanzi ad un tribunale.

Tuttavia in quanto liberale non voglio e non posso accettare che un criminale di qualsivoglia nazionalità, appartenente a qualsivoglia gruppo etnico, serva da spunto per esprimere un giudizio su un intero gruppo etnico e dare spazio ad atti di estrema violenza, di cui sono obiettivi e vittime persone innocenti, come dimostrano gli incresciosi eventi che hanno fatto seguito all'omicidio.

Desidero ricordare che ho parlato molte volte con il Commissario per l'Allargamento Olli Rehn in merito al fatto che la migrazione post-adesione di cittadini che vivono in condizioni sociali difficili e in estrema povertà nei due paesi che hanno aderito il 1° gennaio 2007 potrebbe emergere come un grave problema negli Stati membri dell'UE, in particolare a causa della scarsa integrazione. A questo avvertimento non hanno fatto seguito misure serie durante i negoziati di adesione. Non oso neppure stimare il numero di Rom in Europa che fuggono dai nuovi Stati membri verso gli Stati membri dell'Europa occidentale e orientale nella speranza di una vita migliore, insoddisfatti della politica di integrazione del paese da cui provengono.

Allo stesso modo, nel periodo precedente l'adesione di questi due paesi, ho sottolineato quanto fosse importante prepararsi in vista dei problemi che ne sarebbero derivati in termini di migrazione, ma molti dei miei colleghi hanno respinto quest'idea considerandola una limitazione alla libertà di circolazione. La risposta a questa situazione potrebbe essere la seguente: intendiamo formulare un decreto governativo in una sessione straordinaria che funga da base giuridica per l'espulsione? Sono emerse serie preoccupazioni in relazione alla costituzionalità del decreto governativo e ai suoi rapporti con il diritto internazionale e comunitario. Penso anche a possibili violazioni delle direttive sulla libera circolazione e sull'uguaglianza razziale.

E' veramente questo il modo di affrontare problemi reali? I 27 paesi dell'UE non possono finire in una situazione in cui si trasferiscono i problemi da un paese all'altro all'interno dei rispettivi confini.

Consentitemi di fornirvi solo qualche dato che ho letto in una relazione della Commissione europea e dell'Agenzia dell'Unione europea per i diritti fondamentali. Nel 2002-2003, oltre la metà degli studenti di scuole speciali in Slovacchia erano Rom. In Germania, solo la metà dei bambini Rom frequentava la scuola, e per l'80 per cento in istituti speciali. In Ungheria, Slovacchia, Polonia, Bulgaria e Slovenia, i bambini Rom sono la maggioranza degli iscritti a scuole speciali. Nel 2003, l'80 per cento dei Rom in Slovacchia non avevano un posto di lavoro ufficiale, l'80 per cento dei Rom in Romania e Bulgaria percepivano redditi inferiori alla soglia di povertà nazionale, e potrei elencare ... (Il Presidente interrompe l'oratore) ... potrei elencare molti altri casi. Grazie per l'attenzione.
<SPEAKER ID="125" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signor Presidente, credo che siamo tutti d'accordo sul fatto che una strategia efficace contro il crimine meriti il nostro pieno sostegno, e ovviamente un omicidio non è mai giustificato, ma credo anche che siamo d'accordo sul fatto che il diritto di risiedere nello spazio Schengen sia un bene prezioso e una prova tangibile della cittadinanza europea. Chiunque tenti di limitarlo dev'essere in grado di presentare argomenti molto validi. In particolare, in questo contesto dobbiamo fare attenzione alle misure collettive, perché quando si parla di misure collettive presto ci si ritrova a parlare di un gruppo e questa volta capita che stiamo parlando dei Rom. A mio parere è molto spiacevole.

Mi compiaccio delle osservazioni del Commissario Frattini in merito ai Rom e al fatto che l'Unione europea dovrebbe fare di più per questo gruppo etnico, ma ovviamente sono deluso per il suo precedente commento sui Rom in relazione agli avvenimenti in Italia. Oggi si parla molto delle conseguenze del fenomeno migratorio che ha fatto seguito all'allargamento dell'Unione europea, e che si era verificato anche in precedenza all'interno dell'Unione allargata, e naturalmente vi sono delle conseguenze che occorre affrontare. Tuttavia, ritengo che in certa misura dobbiamo considerare anche le cause e le possibilità per l'Unione europea di fare qualcosa di più per le persone che si spostano nell'UE, perché stanno solo cercando una vita migliore, un lavoro e condizioni di vita migliori per le loro famiglie e i loro bambini.

Sono estremamente favorevole ad un migliore utilizzo dei fondi europei per fare qualcosa di più per i Rom, in particolare nei nuovi Stati membri, ma vorrei ribadire che in passato questo Parlamento ha già chiesto il riconoscimento dei Rom come minoranza europea - vale a dire un gruppo molto speciale, non paragonabile ad altre minoranze. Se i Rom fossero riconosciuti come minoranza europea, per l'Unione si aprirebbero immediatamente molte più opportunità di fare qualcosa in merito al problema.

Vorrei ribadire il nostro appello ad affidare ad un unico membro della Commissione la responsabilità per la politica relativa ai Rom, diversamente dalla situazione attuale in cui vari Commissari si occupano del problema, con un coordinatore. La questione dev'essere di competenza di una persona sola.

Infine, per quanto concerne la discriminazione e l'esclusione sociale, si è trattato di due priorità di questo Parlamento, anche durante i negoziati con i nuovi Stati membri. Punto il dito verso i nuovi Stati membri, ma sappiamo bene che esistono problemi anche in quelli di più vecchia data.

A quell'epoca, si sono fatti diversi accordi con i governi dei nuovi Stati membri, che tuttavia non vengono attuati per niente, o comunque in misura insoddisfacente. Penso che l'Unione europea, la Commissione europea, debba fare la sua parte, rivedendo gli accordi conclusi al momento dell'adesione, in particolare quelli concernenti il miglioramento della situazione dei Rom. Si tratta di una questione di discriminazione ed esclusione sociale.

Di qui l'appello del nostro gruppo a discuterne nuovamente con i nuovi Stati membri. Noi lo faremo sicuramente, ma il nostro appello è rivolto anche al Consiglio e in particolare alla Commissione: non solo al Commissario Frattini, ma anche ai suoi colleghi.
<SPEAKER ID="126" NAME="Franco Frattini">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli deputati, è chiaro che anche in questa occasione devo utilizzare la consueta sincerità e franchezza nei confronti di questo Parlamento, verso il quale nutro il più profondo rispetto, ma che non mi esime dal replicare ad affermazioni e considerazioni che non condivido.

Io non mi sono occupato di questa vicenda iniziando con azioni e dichiarazioni alcuni giorni fa. Molti di voi hanno ricordato una riga o due di un'intervista da me rilasciata, tra le molte, il 2 novembre scorso. Io ho cominciato a occuparmi doverosamente di questa questione molti e molti mesi fa. L'ho fatto sulla richiesta dei sindaci italiani, che come è noto sono appartenenti a tutti gli schieramenti politici, prevalentemente del centro sinistra.

La conferenza dei sindaci italiani - e visto che attentamente sono state citate le parole che io ho pronunciato, e dirò anche di questo, ne ho annotate anch'io - una riunione importante avvenuta molti e molti mesi fa, il 19 maggio scorso, i sindaci italiani hanno posto con vigore il problema della sicurezza nelle città e lo hanno posto all'Europa in un incontro con il ministro degli Interni italiano. Il 19 maggio scorso il Ministro Amato affermava alla conclusione della riunione con i sindaci: "E' un tragico errore pensare che il problema della sicurezza sia un problema dei ricchi che hanno qualcosa da difendere; è un fenomeno che se non affrontato fa sentire il cittadino che non si sente difeso, nemico di chi gli è più simile”. Queste sono le frasi da cui nacque l'appello alla Commissione europea: 19 maggio scorso.

Il 23 giugno successivo, nel corso dell'Assemblea dell'ANCI - che i deputati italiani ben conoscono, l'Associazione Nazionale dei Comuni Italiani presieduta dal sindaco di Firenze - in quell'occasione fu lanciato il piano di accoglienza per le popolazioni Rom, dopo un incontro che io avevo avuto alcuni giorni prima con le rappresentanze dell'Assemblea dei comuni italiani, e quella riunione che si tenne a Bari lanciò il piano di accoglienza per le popolazioni Rom, per far sì che i finanziamenti europei, che non erano stati fino a quel momento richiesti dall'Italia, fossero chiesti per venire incontro alle finalità di accoglienza. I sindaci italiani stabilirono che il sistema d'integrazione dovesse essere basato sui valori della reciprocità. Ancora cito, tra virgolette, "abbiamo il dovere di accogliere e di integrare in cambio del dovere di accettare le regole del nostro paese”.

Questa è stata la posizione che io ho seguito da molti e molti e molti mesi, fin da prima dell'estate, quando poi un successivo evento promosso dai sindaci di Bologna e di Firenze portò ad una proposta nazionale di incriminare persino i lavavetri, cioè coloro che puliscono i vetri delle macchine e che il sindaco italiano di Firenze - che ovviamente conoscete, non è certo persona che si può sospettare di simpatie razziste - propose addirittura di criminalizzare il mendicante che pulisce i vetri della macchina.

In quella occasione io incontrai ancora una volta i sindaci e il 25 ottobre scorso, qualche settimana fa, una nota di agenzia italiana, dopo l'ennesima riunione dei sindaci italiani, titolava: "I sindaci non ci stanno, i sindaci vogliono subito le nuove norme e affermano che la gente non capisce le divisioni che si stanno creando all'interno della maggioranza”. Queste affermazioni comportarono un appello dei sindaci italiani e del ministro degli interni italiano a me, perché a quell'epoca non vi era neanche l'idea che l'Europa disponesse di strumenti, quali poi si sono adottati con il decreto legge, che potessero far fronte ad alcune situazioni di obiettiva violazione della direttiva 38.

Questa è la ragione per cui io ho cominciato ad occuparmi di questa materia e debbo dire sinceramente a tutti coloro che hanno preso la parola per criticare quella frase: io non credo che voi troverete una sola volta nella quale io non abbia con lealtà e in modo positivo contribuito e collaborato con il Ministro Amato, che in Italia è responsabile di questo dossier. Vi sfido a dimostrare il contrario, che io ho rifiutato collaborazione quando richiesta dal Ministro Amato e che io non ho corrisposto alle richieste che il governo italiano legittimamente ha fatto all'Europa, come d'altronde è accaduto pochi giorni fa.

E poi alcune settimane dopo questi eventi, quando sono emersi i primi dati, primi dati che sono stati pubblicati - e lo ricordo bene perché ricevetti proteste da Bucarest, come Commissione europea - dal sindaco di Roma il quale dichiarò testualmente che i romeni sono i responsabili del 75% dei reati commessi, confondendo il fatto che era il 75% dei reati commessi da stranieri, quindi una percentuale molto inferiore. Molti di voi ricorderanno che a Bucarest vi furono manifestazioni di piazza per protestare contro queste affermazioni e ciò nondimeno io dialogai con il sindaco di Roma per offrirgli l'azione del Fondo sociale europeo e lui corrispose a me con una lettera, che è ovviamente agli atti, chiedendo aiuto e sostegno all'Europa per misure di integrazione. Questo ritenevo fosse il mio dovere e questo ho fatto.

Ed in conclusione, io non credo che nessuno in quest'Aula possa avere dubbi sul fatto che, al di là di quello che alcuni di voi hanno voluto ricordare, un punto di una specifica intervista, nessuno di voi potrà dimenticare, credo e spero, che io ho compiuto dei fatti in questi anni. Io ho lavorato e lavoro affinché l'area Schengen sia estesa prima di Natale a 9 nuovi Stati membri.

Che cos'è questo se non rendere ancora più effettiva la libertà di circolazione? Se questo accadrà si dovrà anche al mio lavoro che da due anni e mezzo sto lavorando con questo senza nessuna paura di dire che il diritto di libera circolazione è un pilastro dell'Unione europea. Figuriamoci se mi si può rimproverare di essere uno che non vuole che questo diritto sia riconosciuto!

E l'ultima parola la dedico alla Romania. Ho ascoltato le parole degli onorevoli parlamentari romeni, loro più di altri sanno che cosa io personalmente ho fatto per aiutare la Romania ad entrare nell'Unione europea con i rapporti, con i consigli, con le visite che io ho compiuto. Ebbene, credo che nessuno in quest'Aula possa sospettare, anche un solo momento, che io non abbia nei confronti della Romania e del popolo romeno - non nei confronti dei criminali di nazionalità romena che sono come quelli di nazionalità italiana - che io non abbia nei confronti del popolo romeno il più grande rispetto e la più profonda amicizia, altrimenti non avrei fatto in questi due anni quello che ho fatto. E non credo che estrapolare una frase da un'intervista possa cambiare questi che sono soltanto fatti.
<SPEAKER ID="127" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì alle 12.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="998" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. -L'opinione pubblica internazionale è stata scossa dai recenti tragici avvenimenti di Roma. Ritengo grave che, da parte di alcune forze politiche, si tenti maldestramente di strumentalizzare a fini di parte questa situazione, anche invocando pericolosi e controproducenti ritorni al passato. La normativa comunitaria fissa alcuni paletti che devono essere rispettati in tutti i 27 Stati membri, avendo presente che alcuni Paesi per ragioni geografiche e logistiche sono più facilmente raggiungibili. E' necessario un sistema che ponga in primo piano i diritti ma che non prescinda dai doveri dei singoli: è proprio la sintesi di questi due aspetti che sta alla base della efficacia delle politiche di questo settore. Va inoltre data una impostazione di fondo che, da un lato, impegni gli Stati all'integrazione dei cittadini europei in regola e, dall'altro lato, consenta di espellere coloro che dalle regole si tengono fuori. Un challenge, una sfida, rispetto alla quale l'Europa ha un ruolo basilare.
<SPEAKER ID="129" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (RO) La criminalità non ha nazionalità. Mi rammarico di qualsiasi atto criminale e lo condanno, ovunque venga commesso, e credo che la giustizia debba fare il suo corso. Tuttavia, non si può stigmatizzare un intero popolo o gruppo etnico per un crimine commesso da uno dei suoi membri.

La lotta alla criminalità non dovrebbe violare la libera circolazione delle persone, un principio fondamentale della costruzione europea.

I cittadini europei hanno il diritto di vivere e viaggiare liberamente, senta timore di essere perseguitati o soggetti ad atti di violenza negli Stati membri.

Chiedo alla Commissione europea di esaminare il decreto recentemente approvato in Italia, che consente l'espulsione senza concedere garanzie legali alle persone interessate, soprattutto se sono cittadini dell'Unione europea. Questo decreto ha consentito abusi, già subiti da alcuni cittadini rumeni. Chiedo allo Stato italiano di prendere delle misure per fermare questi abusi.

Credo che questa situazione si debba risolvere con urgenza, affinché non siano permesse discriminazioni nei confronti di cittadini dell'Unione europea, a prescindere dal fatto che siano rumeni, italiani, tedeschi, spagnoli o francesi. Non voglio che questo decreto diventi un pericoloso precedente che arrivi a minare il rispetto stesso dei principi fondamentali dell'Unione. Ne potrebbe risultare compromessa la credibilità dell'Unione europea, al suo interno e come protagonista della scena mondiale.
