<CHAPTER ID="028">
Prostituzione coatta e traffico di donne a scopi di sfruttamento sessuale (discussione)
<SPEAKER ID="286" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca l'interrogazione orale dell'onorevole Anna Záborská, a nome della commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, alla Commissione, sulla prostituzione coatta e il traffico di donne a scopi di sfruttamento sessuale - B6-0160/2008)
<SPEAKER ID="287" NAME="Corien Wortmann-Kool">
autore. - (NL) Signora Presidente, signor Commissario, con queste interrogazioni orali la commissione del Parlamento per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere desidera ancora una volta richiamare l'attenzione sull'enorme problema del traffico di donne e della prostituzione coatta nell'Unione europea. Non esistono cifre esatte ma, secondo approssimative stime, centinaia di migliaia di donne e ragazze ogni anno sono vittime di tratta da parte di organizzazioni criminali, finendo così nel traffico della prostituzione coatta nei nostri Stati membri. Tale situazione è degradante, e, purtroppo, l'approccio dell'Unione europea non sta avendo alcun effetto.

E' noto che eventi di ampia portata, come i principali campionati di calcio, attirano le organizzazioni criminali coinvolte in tali pratiche degradanti. E' per questa ragione che l'8 marzo 2006 la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere ha intrapreso una campagna in occasione della Giornata internazionale della donna, al fine di richiamare l'attenzione del pubblico sulla necessità di prevenire e contrastare la tratta delle donne e la prostituzione coatta durante il campionato mondiale di calcio del 2006. Tale campagna chiamata "Cartellino rosso alla prostituzione coatta” ha avuto un ottimo successo nel sensibilizzare, non solo il pubblico e i tifosi, ma anche la società, sulla necessità di lottare attivamente contro il traffico di donne e la prostituzione coatta. Tuttavia, i risultati dell'approccio della Commissione europea e della maggior parte degli Stati membri sono, purtroppo, ancora deludenti. Vorremmo pertanto ancora una volta sollevare la questione, e spiegare all'opinione pubblica e alla società in occasione dei campionati Euro 2008 di questo mese che questo tipo di violenza contro le donne e le ragazze è inaccettabile.

Nel 2005 la Commissione e il Consiglio hanno adottato un dettagliato piano d'azione sullo scambio delle migliori pratiche, gli standard e le procedure per contrastare e prevenire la tratta delle donne. E' importante che gli Stati membri attuino effettivamente tale piano d'azione. Una delle nostre domande verte anche su questo. Dopotutto, si richiede una politica coordinata in settori correlati, come strategie di prevenzione specifiche incentrate sul genere, anche nei paesi dai quali queste donne e ragazze provengono, oltre a misure di sensibilizzazione e una valutazione della loro efficacia. Può quindi la Commissione rispondere alle seguenti domande?

Il piano di azione concernente la tratta delle donne a scopi di sfruttamento sessuale è stato attuato? Con quale risultato e quale efficacia? Quali misure specifiche sono state rese note dagli Stati membri al fine di contrastare la tratta di esseri umani a scopi di sfruttamento sessuale? In quale misura gli Stati membri hanno correttamente recepito e attuato la direttiva 2004/81/CE, e, in caso contrario, quali azioni ha adottato la Commissione? E' attualmente disponibile lo studio sui legami tra la legislazione in materia di prostituzione e l'entità della tratta di donne e ragazze a scopi di sfruttamento sessuale, che la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere del Parlamento europeo richiede dal gennaio 2006? Può la Commissione indicare se e come intende incoraggiare gli Stati membri a rafforzare e a sviluppare ulteriormente la cooperazione transfrontaliera di polizia nell'ambito della lotta contro la tratta di esseri umani e la prostituzione coatta? In che modo può la Commissione sostenere la campagna della commissione detta "Cartellino rosso alla prostituzione coatta”? Il Commissario responsabile è pronto anche ad inviare una lettera ai governi di Austria e Svizzera per sollecitarli a contrastare il traffico di donne e la prostituzione coatta durante il prossimo campionato di calcio Euro 2008 e a sostenere la nostra campagna del "Cartellino rosso”?

Signora Presidente, è risaputo che i principali campionati di calcio sono fonte di grande piacere e divertimento per il pubblico e per i tifosi, ma questo è nondimeno un problema che costituisce un lato oscuro degli eventi, al quale bisogna prestare attenzione, e non solo a parole; dopotutto, per citare una nota canzone calcistica olandese: " geen woorden mar daden” [i fatti parlano più delle parole]. Spero che il Commissario voglia sostenere lo stesso.
<SPEAKER ID="288" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, benché l'argomento non rientri nel mio portafoglio, è per me un privilegio sostituire il mio buon amico e collega Jacques Barrot e prendere parte a questa discussione, poiché sono convinto che si tratti di una questione molto importante.

Desidero garantirvi che la Commissione è profondamente impegnata nella lotta contro la tratta di persone in quanto brutale violazione dei diritti umani e reato estremamente grave, ed è in particolare impegnata nel contrastare la prostituzione coatta.

In merito alle interrogazioni estremamente pertinenti, che riguardano la difficile questione nel suo complesso, inizierò dall'interrogazione n. 1. Il piano d'azione dell'UE sulle migliori pratiche, gli standard e le procedure lanciato dal Consiglio contiene un numero molto ambizioso di misure volte a contrastare la tratta di esseri umani. Sulla base delle informazioni fornite dagli Stati membri, la nostra impressione è che, benché alcuni risultati siano stati raggiunti, la situazione rimanga non soddisfacente per quanto riguarda sia le azioni penali che l'assistenza alle vittime, il che riveste particolare rilievo.

La Commissione trasmetterà una relazione sulla sua attuazione entro la fine di quest'anno. Tale valutazione può costituire il punto di partenza per stabilire quali azioni sviluppare nel prossimo futuro, e in che forma.

Interrogazione n. 2: la protezione delle vittime della tratta è un dovere, nel rispetto dei diritti umani. Inoltre, è una condizione essenziale per la riuscita dell'azione penale nei confronti dei trafficanti, essendo la testimonianza delle vittime di vitale importanza per ottenere delle condanne. La direttiva 2004/81/CE è orientata in tal senso, poiché contempla la concessione di un periodo di riflessione che consenta alla vittima di riprendersi e di sottrarsi all'influenza dei trafficanti, e il rilascio di un titolo di soggiorno.

Tutti gli Stati membri vincolati dalla suddetta direttiva hanno notificato ufficialmente alla Commissione il recepimento totale dello strumento giuridico, ad eccezione di Spagna e Lussemburgo. La Commissione ha deciso di deferire i due Stati membri alla Corte di giustizia.

In merito all'analisi del suo recepimento sostanziale e della sua attuazione, nel gennaio 2007 la Commissione ha avviato uno studio per valutare la trasposizione nell'ordinamento nazionale di 10 direttive, tra cui la suddetta, nell'ambito di asilo e immigrazione.

Gli esiti finali di tale studio, che saranno presto resi disponibili alla Commissione, costituiranno le basi per un monitoraggio sistematico dell'acquis esistente in questo settore, in conformità dell'articolo 226 del Trattato CE.

Interrogazione n. 3: la Commissione ha inoltre avviato uno studio per valutare le legislazioni degli Stati membri e la situazione concernente la tratta di esseri umani. I risultati di tale studio dovrebbero essere disponibili entro la fine di febbraio 2009.

Interrogazione n. 4: la prostituzione coatta e la tratta di esseri umani rappresentano una violazione dei diritti fondamentali, e sono una forma di criminalità organizzata. Gli sforzi per contrastare le reti criminali devono necessariamente essere transnazionali. L'Europol costituisce un canale privilegiato per la cooperazione transfrontaliera tra le forze di polizia degli Stati membri. Inoltre, la lotta contro la tratta di persone è un settore prioritario nel programma finanziario "Prevenzione e lotta contro la criminalità”, volto a sostenere i progetti di cooperazione transnazionale che coinvolgono le autorità incaricate dell'applicazione della legge e le ONG.

Infine, l'interrogazione n. 5. La campagna "Cartellino rosso alla prostituzione coatta”, lanciata in occasione del campionato del mondo di calcio del 2006, ha rappresentato un passo importante verso la sensibilizzazione sul tema della tratta di esseri umani a scopi di sfruttamento sessuale. Sebbene la valutazione effettuata dalla Germania mostri che il timore di un incremento della prostituzione coatta e della tratta di persone non si sia materializzato nel 2006, accogliamo favorevolmente tutte le iniziative finalizzate a informare l'opinione pubblica, prevenendo tale atroce fenomeno criminale e aiutando le vittime.
<SPEAKER ID="289" NAME="Manolis Mavrommatis" LANGUAGE="EL">
Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il prossimo sabato avrà inizio in Austria e in Svizzera il campionato europeo di calcio. Si tratta del secondo avvenimento sportivo più importante dopo la Coppa del mondo. E' stato calcolato che circa due milioni e mezzo di tifosi da tutta Europa assisteranno alle partite. Tuttavia, è stato anche segnalato che, come accade in occasione di questi grandi eventi, un elevato numero di donne, stimato intorno a 25 000, viaggerà da tutto il mondo in direzione delle città in cui si giocheranno le partite, purtroppo non semplicemente per dare sostegno alle loro squadre, ma perché costrette alla prostituzione. Sono certo che di fronte a ciò la comunità internazionale, e in particolare l'Unione europea e il Parlamento, non potrà restare indifferente.

Signora Presidente, signor Commissario, come abbiamo sentito, l'intervento del Parlamento europeo nel 2006 nel caso simile dei Mondiali di calcio in Germania ha prodotto risultati positivi. In quella occasione, secondo le segnalazioni, tra 40 000 e 60 000 donne sono state costrette alla prostituzione. Varrebbe pertanto la pena di prendere nuovamente provvedimenti, come facemmo nel 2006 in risposta all'interrogazione orale dell'onorevole Wortmann-Kool. Propongo che il Presidente del Parlamento e il Commissario responsabile inviino una lettera, come quella che il Commissario Frattini inviò al Cancelliere Angela Merkel nel 2006, rivolta sia al comitato organizzatore che alla UEFA, in cui si esprima la nostra preoccupazione circa il pericolo che minaccia di trasformare un evento sportivo in uno svago incontrollato le cui vittime sono le donne.

Signor Commissario, onorevoli colleghi, sono certo che se siamo uniti e richiamiamo l'attenzione su quanto stiamo dicendo, eviteremo pericoli che non fanno onore né a noi né alla nostra società, ma permettono, piuttosto, lo sfruttamento della sofferenza umana.
<SPEAKER ID="290" NAME="Lissy Gröner">
a nome del gruppo PSE. - (DE) Signora Presidente, pochi giorni prima che il campionato europeo di calcio abbia inizio, la commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere (e, spero, l'intero Parlamento) sta mostrando ancora una volta il cartellino rosso alla prostituzione coatta. Fino a 800 000 donne in tutto il mondo diventano ogni anno vittime della tratta di esseri umani a scopi di sfruttamento sessuale. E' una delle più gravi violazioni dei diritti umani al giorno d'oggi e, anche in occasione dei principali avvenimenti sportivi, il sesso a disposizione intorno ai luoghi delle partite è collegato a questa schiavitù dei nostri giorni.

Due anni fa, in occasione della Coppa del mondo di calcio in Germania, discutemmo estesamente qui in Parlamento e lanciammo una campagna per assicurarci di riuscire a prevenire l'enorme ondata di prostituzione coatta che gli esperti inizialmente temevano e i relativi effetti negativi, grazie al sostegno dei tifosi mediante il pubblico preparato. Tuttavia, successivamente il tema scomparve nuovamente dalla scena.

Abbiamo introdotto iniziative di tipo normativo e, grazie all'esperienza acquisita durante la campagna tedesca, ampiamente sostenuta dalle organizzazioni femminili, siamo riusciti a creare misure di protezione delle vittime e a dimostrare la drammatica condizione delle donne che abitualmente provengono dall'Europa centrale ed orientale. Esse si trovano in un vicolo cieco tra la condizione di criminali, dal momento che non hanno alcun titolo di soggiorno, e di vittime, sfruttate senza pietà dai trafficanti.

Con le misure di protezione delle vittime, la cooperazione transfrontaliera e il rilascio legale di titoli di soggiorno abbiamo mosso un passo avanti. Vogliamo ora fare leva sul pubblico delle partite in Austria e Svizzera per mettere in evidenza il tema ancora una volta. In Germania il ministro della Giustizia socialdemocratico ha annunciato pene assai rigide per coloro che approfittano della prostituzione coatta.

Vi sono ancora, però, troppe scappatoie, e spetta al Parlamento garantirne l'eliminazione. Desidero chiedere alla Commissione di sostenerci in tal senso.
<SPEAKER ID="291" NAME="Siiri Oviir">
a nome del gruppo ALDE. - (ET) Signor Commissario, onorevoli colleghi, sembra esserci un significato simbolico nel nostro discutere argomenti "sensibili alla luce” in una notte scura. Ogni anno centinaia di migliaia di donne sono sfruttate nell'industria sessuale europea. E' un'industria che cresce rapidamente mettendo insieme nuove tecnologie, criminalità, sostanze stupefacenti e grandi quantità di denaro, anche se la sua natura può essere riassunta in una sola parola: violenza.

E' noto che molte donne vengono attirate nel mercato del sesso a causa delle condizioni sociali svantaggiate, principalmente povertà e disoccupazione. Molte prostitute provengono proprio da quelle aree in cui il tasso di disoccupazione è più alto, vale a dire, per quanto riguarda l'Unione europea, i paesi più poveri dell'Europa orientale. Ciò dimostra che l'Unione europea e gli Stati membri singolarmente devono agire in primo luogo per migliorare le competenze delle donne che rientrano in categorie a rischio, e adottare nei loro confronti misure attive nel mercato del lavoro.

Non vi è alcun dubbio sull'importanza di campagne di sensibilizzazione riguardo al problema della prostituzione, come il "Cartellino rosso alla prostituzione coatta”, e sul fatto che per un certo periodo di tempo esse incidano sulla consapevolezza sociale in merito al problema. Ritengo, tuttavia, che la questione della prostituzione coatta e dello sfruttamento sessuale delle donne a scopi commerciali debba essere al centro dell'attenzione della società e dell'opinione pubblica costantemente. Ritengo che molto spesso finanziare misure di prevenzione sia più efficace e conveniente per l'economia che affrontare ogni volta le conseguenze del problema.

Oltre alle misure preventive, è importante migliorare l'efficacia della cooperazione delle forze di polizia tra gli Stati membri, in particolare nell'area Schengen. Mi appello alla Commissione e ai partiti politici qui rappresentati affinché siano determinati e contribuiscano a rendere la prostituzione un fatto del passato, vietando il consumo delle prestazioni sessuali nei rispettivi Stati di appartenenza. Anche congelare la domanda ci condurrà alla realizzazione del nostro obiettivo ultimo. Infine, è importante porre l'accento sulla necessità di una politica di tolleranza zero nel campo della prostituzione e della tratta di esseri umani in tutta l'Unione europea. Dobbiamo cominciare a prendere decisioni e ad agire.
<SPEAKER ID="292" NAME="Hiltrud Breyer">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signora Presidente, sappiamo che la tratta delle donne a scopi di sfruttamento sessuale deve essere resa illegale e contrastata in tutto il mondo. E' uno scandalo che non è degno di un'Europa dei valori e dei diritti umani. Sappiamo anche che la tratta delle donne non si ferma più alle frontiere. Per questo motivo, abbiamo bisogno di una risposta europea, globale al problema, ma una risposta che vada molto oltre i controlli alle frontiere e la sola repressione.

In linea di principio è un segnale positivo che questo argomento sia in agenda da circa dieci anni, ma l'attenzione rimane focalizzata in modo troppo unilaterale sui controlli alle frontiere; purtroppo, la prevenzione e la protezione delle vittime sono oltremodo trascurate, né si è dato alcun cessato allarme. Sono sempre di più le persone (donne e ragazze) che diventano vittime dello sfruttamento sessuale, nonostante, come ha già affermato l'onorevole Gröner, non vi sia stato segno del temuto incremento in occasione della Coppa del mondo del 2006. Noi sappiamo, tuttavia, che il numero stimato di casi non dichiarati è alto. Sono troppo poche le misure contro i trafficanti di persone e le azioni penali contro criminali senza scrupoli. La Commissione lo ha anche confermato in risposta a un'interrogazione da me posta in Parlamento.

Ci stiamo concentrando su una maggiore protezione delle vittime, non solo in Germania, ma in Europa. A questo proposito, trovo alquanto spiacevole che la Commissione sembri saper trovare solo belle parole e non stia concretamente facendo nulla per migliorare la situazione. Il modo in cui la Commissione si sta muovendo per l'attuazione della direttiva sulla protezione delle vittime della tratta negli Stati membri non è trasparente, né tale attuazione viene monitorata. Trovo assolutamente deplorevole che la Commissione si limiti a indicare uno studio in risposta alla mia seconda interrogazione in parlamento su come viene attuata in Germania la suddetta direttiva.

In conclusione, vorrei chiedere alla Commissione di assumere una posizione molto ferma sull'adeguata attuazione della direttiva, non solo in Germania, ma anche negli altri Stati membri. La Commissione non può non sapere se la propria legislazione viene appropriatamente attuata! Sarebbe un segno di inadeguatezza.

Per quanto riguarda la migrazione, dovremmo guardare non solo alla successiva migrazione dei membri della famiglia, ma anche alla possibilità per le donne di migrare legalmente, per non doversi mettere nelle mani dei trafficanti di esseri umani.
<SPEAKER ID="293" NAME="Eva-Britt Svensson">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (SV) Signora Presidente, centinaia di migliaia di donne e bambine vengono trasportate come merci nell'UE. Sono sfruttate sessualmente, maltrattate, minacciate, usate, e private di ogni dignità umana. Quale crimine hanno commesso per essere condannate a una tale esistenza? Il loro crimine è proprio la povertà e la mancanza di diritti sociali, oltre al fatto che vi sono uomini che credono che il denaro conferisca loro il diritto di usare le donne e le bambine come merci. Solitamente, le giovani sono attirate con false promesse di lavoro e denaro, ma poi l'incubo ha inizio.

Per la vergogna di UE e Stati membri si continua a permettere questo commercio, che, infatti, è in crescita. Nessuno può nascondersi dietro la scusa che "non sapevamo nulla”. Sappiamo, ma troppo poco viene fatto. Dobbiamo pertanto ricevere una risposta dalla Commissione alle nostre domande che sono emerse dalla campagna "Cartellino rosso alla prostituzione coatta”.

Considero il commercio delle schiave del sesso una forma di terrorismo. L'UE e gli Stati membri sono stati particolarmente efficienti nell'adottare misure più o meno efficaci per contrastare il terrorismo. Ma a quest'altro terrorismo che colpisce le donne e le bambine non è stata data la stessa priorità, né dall'UE né dagli Stati membri.

Dobbiamo anche renderci conto che sempre più uomini sono coinvolti in questo tragico commercio. Gli uomini non devono solo astenersi dal comprare essi stessi prestazioni sessuali, ma anche mostrare agli altri uomini che i corpi delle donne non si comprano. Dipende dagli uomini garantire il calo della domanda, quindi anche del commercio dei corpi delle donne. Fino a quando ci sarà una domanda e un mercato con grossi introiti finanziari, il commercio continuerà. Lo ripeto: le donne non sono in vendita. Dobbiamo mettere fine a questo fenomeno.
<SPEAKER ID="294" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, nella risoluzione sul futuro del calcio professionale, adottata l'anno passato in questa stessa sede, ci siamo appellati espressamente al Consiglio affinché fossero prese misure per contrastare le attività criminali intorno al calcio professionale, come la prostituzione coatta. Nel testo lo abbiamo affermato letteralmente. Solo per essere chiaro, non è colpa delle autorità calcistiche se questi fenomeni si manifestano ai margini dei principali tornei. Essi caratterizzano pressoché tutti gli avvenimenti internazionali di grande portata. Tuttavia, il mondo dello sport ha naturalmente tutte le ragioni per esigere che il problema sia affrontato efficacemente e in modo esauriente, perché sicuramente è alquanto insensato, onorevoli colleghi, che discutiamo e lavoriamo per un gioco più corretto negli stadi e dibattiamo e combattiamo contro il razzismo nelle stazioni, se casi di schiavitù dentro e intorno ai campi sportivi sono tollerati. La campagna "Cartellino rosso alla prostituzione coatta” ha funzionato egregiamente durante la Coppa del mondo del 2006 in Germania. Circa un migliaio di associazioni e gruppi di azione locale e regionale sono stati coinvolti in questa campagna di prevenzione, e ciò ha avuto un chiaro effetto deterrente sui trafficanti di esseri umani e le altre reti criminali. Il risultato, e il signor Commissario lo ha già ricordato, è stato che la prostituzione coatta durante la Coppa del mondo in Germania nel 2006 si è limitata a poche decine di casi, e non direttamente collegati all'evento.

E' evidente, quindi, che le campagne per accrescere la consapevolezza e di prevenzione funzionano. Esse sono altamente efficaci, quindi dobbiamo di nuovo ricorrervi, anche in occasione del campionato europeo di calcio che ha inizio questa settimana. Pertanto, signor Commissario, esortiamo la Commissione europea affinché invii una lettera a tale riguardo ai governi interessati, quelli di Austria e Svizzera, come l'onorevole Wortmann-Kool ha giustamente dichiarato poc'anzi. Ripeto la nostra domanda. Può la Commissione soddisfare la nostra richiesta e confermare qui e ora che appoggerà la presente iniziativa?

Ho un altro commento: la sola prevenzione non sarà sufficiente. Gli Stati membri nel 2005 hanno concordato che avrebbero prevenuto e contrastato la tratta di esseri umani; tuttavia, signor Commissario, a livello nazionale il piano d'azione a cui si riferisce è più che mai lettera morta. E' quindi giunto il momento di ricordare alle autorità quel piano d'azione, come fece due anni fa l'allora Commissario Frattini, affermando che il ruolo di Europol ed Eurojust in questo ambito doveva essere rafforzato, e lo stesso richiese espressamente il Parlamento nella sua risoluzione. Siamo pertanto fiduciosi, signor Commissario, che, in vista dei prossimi campionati, la Commissione e il Consiglio compiranno sforzi come non mai per mettere in pratica queste promesse.
<SPEAKER ID="295" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, come abbiamo sentito, la tratta di esseri umani è un crimine contro l'umanità, in modo particolare contro le donne; una nuova forma di schiavitù e un commercio altamente redditizio, ampiamente sviluppato, con un giro d'affari annuo di 44 miliardi di euro, secondo le stime dell'OSCE. Vale la pena discutere in maniera più approfondita questo tema, mettendone in luce i diversi aspetti.

Oggi, ci stiamo occupando della tratta di esseri umani e della prostituzione coatta in seguito alla campagna che abbiamo condotto in occasione della Coppa del mondo in Germania nel 2006. Vi è stata anche una relazione qui in Parlamento, da me redatta, relativa alla prostituzione coatta, nella quale si chiedeva alla commissione che fossero adottate varie misure. La risposta fu il piano d'azione. L'interrogazione sulla sua attuazione è già stata posta ripetutamente oggi, e desidero sottolineare il fatto che essa concerne titoli di soggiorno per le vittime e addestramento all'intervento in scuole di polizia, istituti per studi sociali e simili, oltre all'istruzione nei paesi di origine e a possibilità educative e formative a livello locale per le donne nonché per i giovani uomini, anch'essi sempre più coinvolti.

Sappiamo che il 18 di ottobre è la Giornata europea contro il traffico di esseri umani, che siamo riusciti a celebrare per la prima volta l'anno scorso. In altri sensi, non vedo ancora molti segni della campagna. Inoltre l'attenzione per questo argomento, dopo la campagna "Cartellino rosso alla prostituzione coatta” e la coppa del mondo, è diminuita. Vogliamo quindi darle una nuova spinta. Non si tratta di proibire la prostituzione o di discriminare le persone che la esercitano. Al contrario! Si tratta di accrescere la consapevolezza e di cercare qui di respingere ogni stigmatizzazione, e costruire una rete sociale per proteggere nel loro lavoro anche le persone che esercitano la prostituzione.

E' la prostituzione coatta che va condannata con forza. Il campionato europeo di calcio di Austria e Svizzera ci dà l'opportunità di richiamare l'attenzione su questo. Posso garantire che le autorità austriache stanno adottando le misure del caso. Sono liete di invitarvi a uno splendido campionato europeo e confidano in fair play e fair sex.
<SPEAKER ID="296" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, in molti sono elettrizzati dal campionato europeo di calcio di giugno 2008. Tuttavia, non dovremmo dimenticare che, al di là delle partite, la tratta di persone, la prostituzione coatta delle donne e i reati contro i minori aumentano, e i crimini commessi dai trafficanti vanno oltre ogni frontiera.

Le partite avranno luogo in Austria e Svizzera, e il ruolo dei vicini paesi dell'Europa centrale di paesi di transito si sta rafforzando per via di questo commercio criminale enormemente redditizio. Qui si chiedono all'UE misure preventive, controllo transfrontaliero e applicazione della legge, ai fini di una migliore organizzazione e coordinazione. I meccanismi europei per le azioni investigative comuni devono essere migliorati. Si chiede a ogni Stato membro di proteggere le vittime più efficacemente e di avvalersi attivamente di questi strumenti. Questo è l'unico modo in cui saremo in grado di smascherare i responsabili e mostrare loro il cartellino rosso.
<SPEAKER ID="297" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) E' importante che si approfitti dei Campionati europei del 2008 per informare ancora una volta il pubblico che la prostituzione e l'altamente redditizia tratta delle donne a scopi di sfruttamento sessuale sono inaccettabili, essendo forme di violenza contro le donne, le ragazze e i bambini.

Per questo, è essenziale che si adottino misure mirate a combattere efficacemente tale traffico, e, al contempo, a offrire appoggio alle vittime di questa situazione nei vari Stati membri, fornendo informazioni sui risultati delle azioni intraprese.

E' altresì necessario non perdere di vista che l'aggravarsi delle disuguaglianze, del lavoro precario e mal retribuito, della disoccupazione e della povertà attirano migliaia di donne e giovani ragazze nella prostituzione e rendono la vita più facile ai trafficanti. Questo solleva dunque un'altra domanda: come agiranno i leader europei per contrastare le cause fondamentali di queste gravi violazioni dei diritti umani di centinaia di migliaia di donne e di giovani per porre fine a queste nuove forme di schiavitù?
<SPEAKER ID="298" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="PSE">
(NL) Signora Presidente, durante la Coppa del mondo del 2006, si richiamò l'attenzione anche su una linea telefonica di assistenza per le vittime della tratta di donne e la prostituzione coatta. In Turchia, ad esempio, è già attivo da diversi anni un numero telefonico che le donne possono chiamare per riferire casi di tratta. Nel 2006 il Parlamento chiese che tale linea fosse messa a punto in modo che parlasse diverse lingue e offrisse assistenza. Ancora oggi, dopo due anni, non è stata messa in funzione.

Due settimane fa ho assistito all'inaugurazione da parte del Commissario Kuneva di una linea di assistenza per i consumatori insoddisfatti durante i Campionati europei del 2008. Bella l'idea di istituire un numero telefonico unico. Può essere fatto, quindi, ma perché offrire assistenza ai consumatori e non alle vittime della tratta delle donne? Questa nuova linea per i consumatori mostra quanto velocemente tale azione può essere adottata e con il minimo sforzo. E' giunto il momento di combinare queste iniziative e fornire alle vittime della tratta delle donne i mezzi per chiedere aiuto. Per usare le parole di Barack Obama: "We can do it, yes we can”.
<SPEAKER ID="299" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Signora Presidente, questo sabato si darà il calcio d'inizio ai campionati europei e la festa può incominciare. Ma c'è anche il rovescio della medaglia. Ogni volta che hanno luogo eventi sportivi di questa portata aumenta la tratta illegale di donne e giovani ragazze finalizzata alla prostituzione. E' quindi importante reagire, e procedere esattamente come si agì due anni fa con la campagna "Cartellino rosso alla prostituzione coatta”. E' fondamentale che restiamo uniti nell'UE e lavoriamo nella direzione della tolleranza zero nei confronti della tratta di esseri umani. Sollecito pertanto i governi dell'Unione che non lo hanno ancora fatto affinché mettano in pratica immediatamente il piano d'azione sviluppato dall'UE nel 2005 per contrastare il mercato delle schiave del sesso.

Vorrei che un numero maggiore di paesi avesse una legislazione in materia di sesso a pagamento, perché ha un evidente effetto preventivo nel tenere a freno il mercato della prostituzione. Inoltre, attendo con interesse la relazione che la Commissione presenterà sulle caratteristiche della prostituzione negli Stati membri, e spero che presto avremo tutti la possibilità di analizzarla.

Auspico che il campionato europeo di calcio, sia dentro che fuori dai campi, sia intriso di quei valori che sono la linfa vitale dello sport: cameratismo, sana attività fisica e gioco leale. Non condannare il riprovevole traffico di esseri umani a scopi di prostituzione equivale a favorirlo indirettamente.
<SPEAKER ID="300" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, la tratta di esseri umani può essere un mercato illegale, ma è nondimeno un mercato, con un'offerta e una domanda. Un paese dove c'è una domanda consistente ha un ruolo altrettanto attivo nella tratta che il paese di origine. Oltre a essere un residuo di schiavitù nei giorni nostri, la tratta costituisce una continua sfida e infrazione della legge ed è collegata ad altre pratiche criminali, come il riciclo di denaro sporco, la violenza, il contrabbando, la prostituzione, l'evasione fiscale, la frode e il lavoro forzato.

La tratta di esseri umani produce pericolose inversioni nell'ordine dei valori della nostra società, conservando antiche disuguaglianze, in cui le donne e i bambini sono considerati come merci, e generandone di nuove. Il denaro che i trafficanti guadagnano mina la fiducia nei valori del lavoro e del commercio leale.

E' necessario che tutti gli Stati membri ratifichino urgentemente la Convenzione del Consiglio d'Europa sulla lotta contro la tratta degli esseri umani e che applichino le misure stabilite, cominciando con il contrastare la radice della tratta a scopi di prostituzione, che è la domanda maschile di donne e di ragazze.
<SPEAKER ID="301" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Con l'avvento del campionati UEFA Euro 2008, che sta per iniziare in Austria e Svizzera questo sabato, torna ancora una volta alla nostra memoria il tema della prostituzione coatta. Coloro che apprezzano il buon calcio si divertiranno molto. Purtroppo, tali eventi sportivi creano anche terreno fertile per le attività mafiose, elevando più del solito il rischio di un incremento della tratta di esseri umani a scopi di sfruttamento sessuale.

Concordo con gli altri oratori in merito al successo della campagna "Cartellino rosso alla prostituzione coatta” lanciata dalla commissione per i diritti della donna e l'uguaglianza di genere, in quanto ha portato allo scoperto una delle più scottanti questioni di interesse sociale.

Sono convinta che solo un'efficace campagna di informazione sulla necessità di prevenire la tratta delle donne e la prostituzione coatta durante i campionati europei del 2008 aprirà gli occhi del pubblico e svelerà questo orribile genere di violenza contro le ragazze e le donne.
<SPEAKER ID="302" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="PSE">
(DA) Signora Presidente, ho una domanda diretta per la Commissione in merito a quali iniziative specifiche sono state intraprese per prevenire la tratta delle donne in relazione ai campionati europei del 2008 in Austria e Svizzera. Dopotutto, come abbiamo udito qui questa sera, e come le esperienze passate ci hanno insegnato, la tratta delle donne ha luogo in concomitanza con questo tipo di grandi avvenimenti sportivi. Vorrei porre le seguenti domande. Primo, i governi dei due paesi sono stati interpellati, con la richiesta di appoggiare la campagna del Parlamento "Cartellino rosso alla prostituzione coatta”? Secondo, è stata richiamata la loro attenzione sulla necessità di intensificare il lavoro delle forze di polizia in relazione ai campionati? Infine, i due governi sono stati sollecitati a prendere provvedimenti per offrire assistenza alle vittime?
<SPEAKER ID="303" NAME="László Kovács">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, come molti oratori hanno affermato, e vi ho fatto cenno io stesso, prima della coppa del mondo del 2006 organizzata in Germania il Parlamento e la Commissione presentarono iniziative e proposte analoghe e adottarono una serie di azioni. Fortunatamente, le preoccupazioni e i timori delle autorità tedesche e delle Istituzioni europee non si materializzarono.

Tuttavia, questa non è certo una ragione per concludere che oggi non dobbiamo fare nulla e che possiamo starcene con le mani in mano. Questa discussione è più che ragionevole, perché è indubbiamente meglio mettere le mani avanti ed essere preparati più del necessario; ragionevole è inoltre sfruttare questa occasione per fare il punto delle nostre azioni, e per consentire al Parlamento di dare suggerimenti alla Commissione, oltre a essere una buona opportunità per sensibilizzare l'opinione pubblica.

Comprendo il disappunto di alcuni oratori. Nelle mie osservazioni introduttive ho fatto cenno a quante relazioni specifiche sono state avviate dalla Commissione, e siamo in attesa degli studi e delle conclusioni da formulare, su cui possono essere basate ulteriori azioni e ulteriori programmi d'azione.

L'onorevole Bozkurt ha fatto riferimento al tema delle linee di assistenza, e ritengo che sia una buona idea, anche se non così facile da realizzare. Per quanto riguarda l'altra linea di assistenza per la tutela dei consumatori, si tratta di una questione molto diversa. Non credo dunque che questa linea telefonica, istituita o inaugurata dalla mia collega, il Commissario Kuneva, possa essere utilizzata, ad esempio, per la protezione delle vittime, poiché si tratta di una questione molto differente e molto più complessa.

Anche l'onorevole Breyer ha menzionato la protezione delle vittime, a mio parere argomento chiave assai importante. Vorrei far notare che ad esso sarà dedicato un capitolo specifico nella relazione di controllo e di valutazione del piano d'azione, che sarà pronta per ottobre o novembre 2008, e valuteremo l'effettiva attuazione delle misure di protezione delle vittime.

In occasione della prima Giornata europea per la lotta contro il traffico di esseri umani, celebrata il 18 ottobre 2007, la DG GLS ha fornito raccomandazioni relative all'identificazione delle vittime e a servizi di localizzazione. Voglio assicurare che siamo determinati a garantire un controllo appropriato nonché assicurare ai membri del Parlamento che la Commissione è pronta a intensificare la lotta contro la tratta, la prostituzione coatta e il crimine organizzato alla base di tale fenomeno.
<SPEAKER ID="304" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà giovedì alle 11.00.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="995" NAME="Urszula Gacek  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (EN) Mentre i tifosi di calcio in tutta Europa attendono l'inizio di Euro 2008, è tempo di riflettere sui pericoli che corrono le donne, in modo particolare provenienti dalle ex Repubbliche sovietiche, che saranno vittime della tratta e affronteranno la terribile esperienza della prostituzione coatta al fine di soddisfare la domanda di prestazioni sessuali nei luoghi delle partite di calcio.

Quella che sarà una splendida celebrazione delle migliori tradizioni sportive europee, per molti sarà anche un momento di sofferenza fisica e psicologica per quelle giovani donne sfortunate che, nella loro ingenuità, credono che gli allettanti lavori che vengono offerti loro nel settore alberghiero si limiteranno a lavori come cameriere o dietro il banco di un bar.

E' ora di reiterare l'appello ai restanti 17 Stati membri dell'Unione europea che finora non hanno ratificato la Convenzione del Consiglio d'Europa sulla lotta contro la tratta degli esseri umani affinché lo facciano senza ulteriori indugi.

Gli Stati membri che lottano per la causa dei diritti umani non hanno sicuramente alcuna scusa per non ratificare questa Convenzione, adottata a Varsavia più di tre anni fa.
<SPEAKER ID="305" NAME="Neena Gill  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Può la Commissione spiegare al Parlamento quali progressi sono stati compiuti riguardo al piano d'azione del 2005 per contrastare e prevenire la tratta di persone in Europa?

Preoccupata per il ritardo nell'attuazione di tale piano da parte degli Stati membri, chiedo alla Commissione di precisare quali ripercussioni questo potrebbe avere sulla campagna "Cartellino rosso alla prostituzione coatta” negli Stati membri. Può altresì informarci in merito a quale campagna sta mettendo in atto al fine di un'azione di sensibilizzazione rispetto alla tratta a scopi di prostituzione durante i campionati europei di calcio del 2008?

Sono profondamente preoccupata perché, sebbene gli avvenimenti sportivi siano fonte di gioia per milioni di persone in tutto il mondo, sono anche usati come un'opportunità per sfruttare donne e ragazze.

Sono sconvolta dal fatto che ogni anno in Europa circa 100 000 donne siano vittime della tratta a scopi di prostituzione. Ciò che più condanno è che vi siano coinvolte ragazzine di appena 14 anni.

Non possiamo, semplicemente, permettere che questa forma di schiavitù moderna continui. Lo sfruttamento sessuale non è solo un crimine, ma anche un'inconcepibile violazione dei diritti umani.
<SPEAKER ID="306" NAME="Katalin Lévai  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (HU) L'Unione è responsabile della prevenzione di ogni possibile forma di sfruttamento sessuale e di tratta di persone che si manifesti in occasione degli avvenimenti sportivi organizzati nel suo territorio. I campionati europei di calcio del 2008 sono un avvenimento sportivo che riunisce un numero significativo di persone, durante il quale si registra un momentaneo incremento della domanda di servizi sessuali. E' dunque di fondamentale importanza che ci proteggiamo attraverso campagne temporanee come quella avviata dall'onorevole Záborská durante la coppa del mondo di calcio del 2006, che merita di essere portata avanti anche in questa occasione. Tuttavia, perché tali iniziative raggiungano il maggior numero possibile di persone, ritengo che ci sia bisogno di una pubblicità più diffusa tra i media (tra cui il sito Internet ufficiale dei campionati europei), con la partecipazione di politici, dirigenti sportivi, atleti e tifosi, sul modello del programma "Le voci dei giovani contro il razzismo”.

Tuttavia, una campagna temporanea in sé non è sufficiente. Per avviare azioni decisive contro la tratta di esseri umani, occorre creare direttive, ma soprattutto è necessario attenersi a quelle che già esistono, quanto prima. Vorrei richiamare l'attenzione della Commissione sul fatto che molti paesi stanno affrontando problemi nel recepimento e nell'interpretazione delle direttive, e pertanto la loro attuazione è ulteriormente ritardata. Per questa ragione, ritengo particolarmente importante che ci sia fornita una risposta accurata all'interrogazione dell'onorevole Záborská riguardante la direttiva 2004/81/CE.

Benché i controlli alle frontiere svolgano un ruolo importante nel filtrare lo sfruttamento sessuale e la tratta di esseri umani affinché restino fuori dagli avvenimenti sportivi che hanno luogo nell'Unione, credo che possiamo raggiungere tale obiettivo non tanto attraverso controlli più rigorosi nelle zone frontaliere interne, bensì rafforzando i controlli esterni tramite un'adeguata cooperazione con le guardie di frontiera. In questo modo, non renderemo la vita più difficile ai cittadini rispettosi della legge che partecipano agli avvenimenti europei!
<SPEAKER ID="307" NAME="Lívia Járóka  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (HU) Onorevoli colleghi, mi sia consentito riprendere l'interrogazione dell'onorevole Záborská portando nuovamente la vostra attenzione sulla condizione indifesa delle donne Rom nel campo della tratta di persone e della prostituzione coatta. L'esclusione sociale, e, frequentemente, l'assenza di documenti ufficiali rende le ragazze Rom particolarmente vulnerabili e obiettivi facili per coloro che traggono profitto dalla tratta di esseri umani. La loro condizione è esacerbata dal pregiudizio razziale cui devono far fronte da parte di tutta la società, dal pregiudizio sessuale presente nelle loro stesse comunità, e dalla sfiducia generale che i Rom hanno nei confronti del sistema giudiziario.

Sono necessari programmi individuali per le vittime della tratta di persone, e per le loro famiglie, e per evitare che ragazze adolescenti siano costrette a vivere e a lavorare in un contesto di sfruttamento. La creazione di un maggior numero di reti e centri di consulenza è essenziale, sia da parte delle ONG che degli Stati membri, tanto quanto la raccolta e l'analisi di dati statistici affidabili sulle relazioni tra le comunità Rom e la tratta di esseri umani. In quest'ultimo ambito, alcune ONG e organizzazioni internazionali possono produrre alcuni risultati, ma è necessario che la Commissione europea e gli Stati membri assumano un ruolo più incisivo.

Tuttavia, il focolaio principale della tratta di esseri umani e dello sfruttamento sessuale è la povertà, che riduce la vita umana in una quotidiana lotta per la sopravvivenza, in cui il pericolo di attività illecite cresce significativamente in assenza di opportunità finanziarie e formative. Per questa ragione, oltre ai programmi di sensibilizzazione e volti ad aiutare coloro che sono già diventati vittime, il nostro dovere comune primario è mettere fine alla povertà disumana.
