<CHAPTER ID="008-28">
28. Quadro regolamentare per misure di conciliazione della vita familiare e degli studi per le giovani donne nell'Unione europea (votazione) 

- Relazione Panayotopoulos-Cassiotou

Prima della votazione sul paragrafo 24
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Ho un emendamento orale alla seconda proposizione del paragrafo 24. Lo leggo in svedese: il Parlamento "invita inoltre gli Stati membri a includere il congedo di maternità e il congedo parentale durante un periodo di studi nel calcolo del tempo di lavoro complessivo delle donne/degli uomini e nel calcolo della loro pensione di anzianità, al fine di conseguire pienamente l'obiettivo di una reale uguaglianza tra uomini e donne”. Si dovrebbe dunque aggiungere l'espressione "degli uomini”.

(L'emendamento orale è accolto)

Presidente. - Con questo si conclude il Turno di votazioni.
