<CHAPTER ID="002">
Preparazione del Consiglio europeo (Bruxelles, 13 e 14 dicembre 2007) (discussione)
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
L'ordine del giornoreca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissionesulla preparazionedella sessione del Consiglio europeo aBruxellesin data 13 e 14 dicembre 2007.
<SPEAKER ID="007" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. - (PT) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, il prossimo Consiglio europeoprenderà anzitutto nota con soddisfazionedella firmadel Trattato di Lisbona, che avverrà domani nella capitaleportoghese, e della Carta dei diritti fondamentali, che avrà luogo qui oggifra poco. Dovrà altresì fare un appelloper la conclusionerapida del processodi ratificadel Trattato di Lisbonain modo che esso possa entrare in vigoreil 1° gennaio 2009.

Il Trattato di Lisbona, come ho detto, fornirà all'Unioneun quadro istituzionale stabile e durevole,che le permetteràdi dedicarsi interamentealle sfide politiche future, in particolare quelle relative alla globalizzazione e al cambiamento climatico, come è stato chiaramentesottolineato in occasione dellasessione informaledeicapi di Statoe di governoil 19 aprile. In tale contesto, il Consiglio europeoapproveràuna dichiarazione sulla globalizzazione. La dichiarazionemostrerà chiaramente che,di fronte ai cambiamenti globaliche ci attendono, l'Unione europeaha allo stesso tempo l'opportunità e il dovere di agire, e le politiche interne e esterne dell'Unionedevono essere dirette a questo scopo. Penso ad esempio al raggiungimento degli obiettividella strategia di Lisbonaper la crescita e l'occupazione, al mantenimento degli ambiziosi impegniin materia di energia e cambiamento climaticoassunti dal Consiglio europeo nella primavera del 2007, alla definizionedi unarisposta globalealle recentiturbolenzenei mercati finanziari,alla promozionedel liberocommercio e dell'apertura dei mercati, alla collaborazione con i nostri partnernel perseguimento distrategie di sviluppo vigorose e coerenti, allo sviluppo di un'esaustiva politica per l'immigrazionea livello europeo, allo sfruttamento efficientedegli strumentie delle potenzialità della politica estera e di sicurezza comunee della politica europea di sicurezza e di difesa, in modo da permettere all'Unionedi svolgere un ruolo sempre maggiorenella costruzione di un mondo più sicuro.

Infine, l'Unione europeadovrà contribuire a garantireche la globalizzazione sia una fonte di opportunitàpiuttosto che unaminacciae che contribuiscaal benessere delle persone. Speriamo altresìdi istituire in occasione del prossimoConsiglio europeoun gruppo di riflessione, per aiutare l'Unionea anticiparele sfide che si presenteranno di qui a venti o trent'anni e a rispondervi più efficacemente. Il Consiglio europeovaluterà i progressicompiuti in materia di libertà, sicurezza e giustizia, e si devono menzionare, in primo luogo, l'abolizione dei controllialle frontiere internedei nuoviStati membri, una misuradi grande significatoe di grande importanzanella vita quotidiana dei nostri cittadini. Dovrà inoltre essere esaminatal'attuazione della politicanel campo dell'immigrazionee, in particolare, i progressirealizzatinell'applicazionedell'"Approccio globale in materia di migrazione” in relazione all'Africa e al Mediterraneo, nonchéalle regioni limitrofea est e sud-ovest. Bisognerà fare riferimento, in questo contesto, all'organizzazione della primariunione ministeriale euromediterranea sulla migrazione, che sarà presa in considerazionenella preparazione della strategia comunee del piano di azioneper il secondovertice Africa/UE, come riferito ieri in questa sede.

Altri aspettida essere esaminatinel settore della libertà, della sicurezzae della giustizia,comprendono gli sforzi che dovranno essere intrapresi nella lotta al terrorismo, in particolare per quanto riguardai processi di indottrinamento e reclutamento, e ipassi avanti in materia di cooperazione giudiziaria. Circa le questioni economiche, socialie ambientali, il Consiglio europeoesaminerà il lavoro compiutonei settori in questione, nell'ottica della preparazione del prossimo ciclo dellastrategia di Lisbona rinnovata per la crescita e l'occupazione, che sarà approvatain occasione del Consiglio europeo della primavera 2008. Le discussionisvoltesi nella riunione informale dei capi diStatoe di governo in ottobrehanno cercato di rafforzarela dimensione esternadella strategia di Lisbonaeconfermatoche la strategia di Lisbonarinnovata èancora il quadro idealeper affrontare le sfide principaliche ci attendono, in particolare quelle derivanti dalla globalizzazione, ribadendo altresìche l'Europasta facendo progressi, che gliobiettivi fissatisono tuttora appropriati, e che le linee portanti del nuovo ciclo dovranno essere il mantenimento della necessaria stabilità per consolidare i risultatie l'accelerazione delle riforme.

Il Consiglio europeosottolineeràla necessità di rafforzare la concorrenza in Europacon i vantaggi del mercato unicocombinatocon una politica industrialesostenibile e con la promozionedell'innovazione e delle competenze. Sarà ugualmente posto l'accento sullo sviluppo della dimensione esterna della concorrenza e sul miglioramentodelle condizioni in cui i consumatorie le imprese (soprattutto le piccole e medie imprese) si trovano a operare. Nei settori dell'occupazione e della politica sociale, il Consiglio europeodovrà confermarel'accordosui principi comuni di flessicurezza, sottolineando il ruolodelle parti socialinell'elaborazione, nell'attuazionee nella supervisionedelle relative politiche. Il Consiglioeuropeo riferirà inoltre i risultatidell'Anno europeodelle pari opportunità per tuttie inviteràgli Stati membria preveniree combatterela discriminazione. Devo altresì rimarcare l'importanzadi portare avanti la politica energeticaperl'Europastabilita dal Consiglio europeo di primavera. I progressirealizzati nelle discussionisul terzo pacchetto del mercato internodell'elettricità e del gas e ildibattito sul piano strategico europeoper le tecnologie energetiche verranno altresì notati.

Il Consiglio europeoprenderà poi in esamel'attuazione della strategia per lo sviluppo sostenibile e ci si attende un accordo nel senso del mantenimento della piena validitàdegli obiettivi e delle priorità nel quadro delle sette grandi sfideenucleate in quella strategia. Inoltre, sarà salutata con favore la comunicazione della Commissionesu una politica marittima integratae invitatala Commissionea presentare le iniziative e le propostecontenutenel piano di azione. Sulle relazioni esterne, si prevede che il Consiglio europeo, sulla base delle discussioni dei ministriin occasione dell'ultimo consiglioAffari generali e relazioni esternetenutosi lunedì, si concentri sul processodi definizione del futuro status del Kosovo, in particolare, nell'ambito di una valutazione del periododei negoziati. Dal momento che, come sapete, Belgradoe Pristina non sono riusciti a raggiungere un accordo, si auspice che ilConsiglio europeodiscuta ancheil ruolo che l'Unione europeapossa svolgerein questo processonel futuro ela serie di relative azionida intraprendereallo scopo di risolvere il problema, rafforzando la stabilitànella regionee contribuendoad avvicinarlaall'Unione. Il Consiglio europeoevidenzierà l'importanzadei diversi verticitenutisi negli ultimi sei mesi, in particolarequelli con il Brasile e conl'Africa. Il vertice con il Brasileè stato, come è noto, un'iniziativa inedita e brillantee il Vertice UE-Africa ha raggiunto risultati molto incoraggianti, che ho avuto occasionedi menzionare ieri a questa stessa Assemblea. Infine, sarà attirata l'attenzionesui progressiregistrati in relazionecon le altre regioni, in particolare con quella mediterranea, e nel settore della cooperazioneallo sviluppo.

SignorPresidente, onorevoli deputati, le conclusionidel Consiglio europeo riflettono irisultati del lavoro intensive svoltonegli ultimi sei mesie mostrano che i principaliobiettividella Presidenza portoghese sono stati raggiunti. L'Unione europeaavrà ancora davanti a sé un ordine del giorno dei lavori molto ambizioso, e riteniamo che con le prossime Presidenze si continuerà a procederenella direzione di un'Europacaratterizzata da crescita rapida, benessere socialee sviluppo sostenibile, rafforzando il suo ruolo in termini globalienelle sue relazionicon i propri partner a livello sia bilateralesia multilaterale. Grazie infinite, signorPresidente.

(Applausi)
<SPEAKER ID="008" NAME="José Manuel Barroso">
Presidentedella Commissione. -(PT)Signor Presidente, onorevoli deputati, nel corso dell'ultimoConsiglio europeoa Lisbonain ottobreci è stato possibile non solo raggiungere un accordo politicosu un nuovotrattato ma anche avviare un dibattitoa livello di capi diStatoe di governosull'interesse dell'Europae sulla maniera miglioredi promuoverlonell'epoca della globalizzazione.

Il Trattato di Lisbonasarà firmato domani, e venerdì il Consiglio europeoinizieràil suo lavoro di ricerca di risultati concretiper un'Europaal servizio deicittadini nell'epoca della globalizzazione. Penso che sia importantesottolineare il collegamentofra questi due fatti. L'Europarisolve i suoiproblemi istituzionali,ma lo fa in primo luogoperché prende in considerazione gli interessi dei suoi cittadinie in secondo luogo perchédesidera proiettarei propri valori e interessi su un piano globale. Queste due ragioni sono, in fin dei conti, due modi di raggiungere gli stessi obiettivi.

La firma del Trattato di Lisbonanon è riducibile a una semplice formalità. Essa sta a indicare l'accordodi 27 Statiin merito a untrattatoe segna la loro accettazionedi un impegno comune perl'Europa. Si tratta, senza dubbio, di un simbolo di notevole potenzadel lungo camminopercorso a partire dallo stallo del 2005.

Analogamente, la proclamazionedella Carta dei diritti fondamentalida parte del Presidente in carica del Consiglio, del Presidentedel Parlamento europeoe del Presidentedella Commissione, che avverrà in questo emiciclofra poche ore, costituisce un pegno positivodell'intenzione dell'Unioneeuropeadi mantenere i diritti dei cittadinial centro delle sue attività.

Venerdì, il Consiglio europeoci darà un'altra opportunitàdi mostrare un'Unione europeache intendedefinirela propria posizione in riferimento alla globalizzazione. In parte, questa posizioneattiene alla strategia di Lisbonaper la crescita e l'occupazione. La veritàè che quelloche stiamo consolidandoorarappresenta semplicementela dimensione esternadella strategia di Lisbona, ossia, essenzialmente, l'idea che la risposta dell'Europaalla globalizzazionedebba essereattiva efiduciosa, anziché passiva e negativa. Solo ieri la Commissioneha approvato un importantepacchetto di comunicazionie decisioni che preparino a un nuovo ciclodella strategiaper il periodo 2008-2010.

(EN)Signor Presidente, la strategia di Lisbonasta funzionando: sta creando crescita e occupazione. Abbiamo adessoi valorimigliori dagli anni '80a questa parte in terminidi creazione di occupazione. La strategia di Lisbonasta aiutandol'Europa a trovare la sua collocazionee i cittadini europei aprosperare nell'epoca della globalizzazione. La strategia di Lisbonaha dato all'Europa un ordine del giorno economico comune e pragmatico, nel pieno rispetto delle diversità nazionali.

Tuttavia, l'autocompiacimentosarebbe fataleper le prospettive dell'Europadi gestire la globalizzazione. Molto di più resta da essere fatto: il progressoè inegualefra i vari settori della politica, e alcuni Stati membristanno avanzando più velocemente di altri.

Il pacchetto di ieri risponde all'esigenza dell'Europa di agire, di affrontarele crescenti incertezzenell'economia globale, e al bisogno di dare una prioritàancora maggiorealla dimensione sociale, all'educazionee alla formazione, ma anche all'informazione e alle tecnologienel settore della comunicazione, alla flessicurezza, alla necessitàdi avere una politicacomune nel settore energeticoe di combattereil cambiamento climatico.

La dichiarazione sulla globalizzazioneche il Consiglioeuropeo sta per approvarericonosce pienamenteil ruolo della strategia di Lisbona. La dichiarazionedovrebbeenunciare la nostra convinzioneche l'Unioneabbia ogni ragioneper sentirsi fiduciosasul proprio futuro. L'Unione europea di oggi sta dimostrandocome la conservazione dei valoripolitici, economicie socialieuropeie la difesadegli interessieuropeisono pienamente compatibilicon un approccio attivoalla globalizzazione.

Oggisiamo in una buona posizioneper continuare le riforme interne, rafforzarela nostra capacità di competerea livello globale e, allo stesso tempo, di mantenerei nostri valoridi solidarietà e coesione economicae sociale. Oggi, siamo nelle condizioni idealiper offrire la visione globaledi cui il mondo ha bisognoper un ordine multilaterale, un sistemadi sicurezza collettiva, un commercio equo ed aperto, nonché uno sviluppo sostenibile, che rispetti l'equilibrioambientale del nostro pianeta. Oggi, siamo nella giusta posizioneper perseguire gli interessi europeinel quadro delle collaborazionie delle relazionicon i nostri alleatie le altre grandi potenze mondiali.

Due settimane fa, insieme al Presidentedel Consiglio europeo, sono stato in Cina e in India per i vertici fral'Unione europeae queste due potenze emergenti. E' stato affascinantevedere il ritmo dello sviluppo economicoin quella partedel mondo. Dobbiamo fare attenzionea quello che sta succedendo in Asia. E'proprio veroche lo sviluppo economicoha aiutato a togliere milioni di esseri umanidalla povertà e non ho dubbi che il loro progressoavrà un impatto diretto sulle future generazionidi europei.

La questionecruciale è: che cosa faremodi fronte a una simile trasformazione strutturale? Non dovremmo farci illusioni: la globalizzazionesignifica anchecambiamenti profondinegli equilibri mondiali di potere. La realtà è che, non molti anni fa, qui in Europa, chi parlava di globalizzazionevoleva dire essenzialmenteoccidentalizzazione o, talvolta, americanizzazione. Oggi, quando in Europa parliamo diglobalizzazione, molte persone pensano soprattutto alle potenze economicheemergenti in Asia.

Il mondo sta quindi cambiando, e credo chequesto stiaanche rendendo ancora più ovvia la necessità di adattare il nostro progetto europeo comunealle nuove sfide. Questo è il motivo per cui, oggi, esistono le condizioniper accettarela dichiarazione sulla globalizzazioneche i leader dell'Unione europeaapproveranno questa settimana. Risulta più che mai intuibile che persino le maggiori potenze d'Europanon possono gestire da solei cambiamenti della globalizzazione ed è ovvio che mai come ora c'è bisogno di un'Unione europea forte.

Credo che l'ascesa delle potenze asiaticheda una partee la consapevolezzadella sfida posta dal cambiamento climaticodall'altrasiano, in effetti, due forze guida molto importantiper l'Unione europea, perchéci mostranoche esiste una sfidachiamata globalizzazionee allo stesso tempo che c'èun'opportunitàda cogliere.

Pertanto, penso che il Consiglio europeo di questa settimanaavrà un significato notevolee una grande importanza. Alcuni anni fa sarebbe stato impossibileper i leader europeimettersi d'accordo in merito alla dichiarazione sulla globalizzazioneche stanno per sostenere. Ora risulta abbastanza chiaroche gli obiettivi dell'Unione europea non sono solo interni, ma anche globali. Abbiamo bisogno di promuovere i nostriinteressi e i nostri valori nel nuovo ordine globaleche si va delineando. Per questo motivo ritengoche in questa settimana possiamo prendere decisioni molto importanti, e dovremmo farlocon piena fiducia nelle nostre potenzialità, soprattuttoconfidando nella capacitàdelle società europeedi misurarsi con questecircostanze.

In particolare, non dovremmo dimenticare che, in Europa, abbiamo un capitale umano estremamente dotato, un grande patrimonio tradizionale di esperienza, e della qualità migliore, nonché buone capacità di adattamento e alti livelli di conoscenze scientifiche e tecnologiche. Cosa ancora più importante, abbiamo società libere organizzate secondo i principi delloStato di diritto, e questo ci conferisce un notevole vantaggio in un mondo che sta cambiando, e a ritmo sostenuto.

Questo è lo stile di vita europeo; conservarloe migliorarlorappresenta il migliore investimento che possiamo fare. Con un appropriato ordine del giorno in campo politico, possiamo affrontarela globalizzazionecon fiducia. La globalizzazione pone sfide specifiche, una delle quali è data dalle migrazioni di massa, le quali rappresentano, per certi aspetti, un fenomeno inusitato in Europa, almenoin riferimento alle dimensioniche ha assunto recentemente.

La scorsa settimanala Commissioneha approvato una comunicazione in materia di migrazione, che sarà discussain seno al Consiglio europeo, e sottolinea la necessitàdi vedere la questione in una prospettiva globale. Naturalmente, è d'importanza cruciale per la sicurezza e i controlli alle nostre frontiere, ma ha anche notevoli implicazioni in campo economicoe sociale, e deve diventareun tema centralenelle relazioni con i nostri partner in tutto il mondo. L'immigrazione tocca da vicino le preoccupazioni e gli interessi dei cittadini; non può essereregolata separatamente da ogni singoloStato membro. Come ho detto diverse volte, anche in quest'Aula, è del tutto assurdo che in un'Unione europea di 27 Stati membri, dove vige la libertà di circolazione delle persone, vi siano 27 politiche diverse per l'immigrazione: abbiamo bisognodi un approccio comune al problema, e di riconoscereche i problemiche alcuni dei nostriStati membrisi trovano ad affrontare dovrebbero essereconsiderati anche comeproblemi europei.

(Applausi)

Abbiamo bisogno di una politica integrata, che abbia un significato per i cittadinieuropei, gli immigratie i partner internazionali. Il nostro documento che sarà presentatoa questo Consigliosi propone di suscitare il dibattito, in primo luogo in seno al Consiglio europeo, ma anche internamente alle società europee, ivi compreso, naturalmente, questo Parlamento, e avviare un processoche conduca a una politicaesaustiva. Affrontando una questioneche preoccupa molto i cittadinieuropei, solo un giorno dopo la firmadel Trattato di Lisbona, l'Unione continuanella suastrategia, basatasu risultati concretiper l'Europae per i nostri cittadini. Questa è la strada giusta per andare avanti, e penso che il vertice europeo di questa settimanapuòpermetterci di compiere un passo ulterioreriguardo ai nostri auspici e alla nostra volontàdi modellare la globalizzazione, e di farlo secondo i nostri valori.

(Applausi)
<SPEAKER ID="010" NAME="Joseph Daul">
a nome del gruppo PPE-DE. - (FR) Signor Presidente, signor PresidentedellaCommissione, signor Presidente in carica, onorevoli colleghi, il Consiglio europeo di Lisbonasegnaun ritornoa un'Europadi obiettivi conseguiti e valore aggiunto. Per i popoli dell'Europa, questo Consigliosuggellail raggiungimentodi una maggiore libertàdicircolazionee di una più stretta integrazione. Diversi problemi istituzionalisono stati risoltie due annidi stallo e incertezza stanno per finire.

Domani a Lisbona, 27 firme apposte alTrattato sulla riforma istituzionale confermerannoil nostro destino comune in un XXI secoloeuropeobasato sui nostri valori condivisi, sulla nostra prosperità, sulla nostra sicurezzae sulla nostra solidarietà. Dal gennaio 2009 intendiamo applicare il nostro nuovo metodo operativo; questo è importante,poichéle disposizioni del Trattato di Lisbonaavranno un effettosulle prossime elezioni europeee quindi sulla nomina del Presidentedella Commissione.

Onorevoli colleghi, la Carta dei diritti fondamentalirappresenta l'innovazione più significativa del Trattato di Lisbonaperché fornisce una chiara rispostaa due domande fondamentali: chi siamo noie qual è la natura della nostra impresa comune? La Cartamostra la nostra condivisione di valorie, al tempo stesso, riflette un consenso che rappresenta la nostra unità nella diversità. Se tralasciamo uno di questi elementi, andremo incontroall'opposizionee alla riluttanza dei nostri popoli. Auspico che lo spiritoe la letteradella Carta europea dei diritti fondamentalisarà applicata in uno spazio comune europeo più ampio possibile, perché questo documento consacra veramente l'appartenenza di ciascuno di noi all'Unione europeae il suo legame con una Comunità europea di valori condivisi.

Il Trattato sulla riforma istituzionale,inoltre, allargalo spettro di applicazione della democrazia,aumentandoi poteri delParlamento europeo, stabilendo un sistema di votazionepiù equo in seno alConsiglio, dando ai parlamenti nazionaliun ruolo più attivo come garantidella sussidiarietàe riavvicinando l'Unioneai cittadini, che avranno ora il diritto d'iniziativa in campo legislativo.

Il Parlamento europeoavrà più doveri e responsabilitànei confronti dei cittadini europei. La nostra Assemblea dovrà pertanto dotarsi di maggior rigore e maggior visibilità. Il mio gruppo è prontoa dare il suo contributosia nell'ambito del processo legislativosia come fonte di nuove idee. Inoltre, appoggio la proposta di costituire un gruppo di riflessione, che nei prossimi venti o trent'anni svolgerà un ruolo di cruciale importanza per mostrarci il camminoche dovremo seguire. Se vogliamo costruire un'Europa basata sullaprosperitàe sulla sicurezza, nonché su valori comuni e su una solidarietà condivisa, dobbiamo avere la capacità di riflettere sull'avvenire del modello sociale europeo.

Una volta ratificato il trattato, saremo in grado di concentrarcisu quei settoriin cui i nostri cittadini vogliono chel'Europasia più presente. Questioni come il cambiamento climatico, l'energia, l'immigrazionee la sicurezzadevono essere affrontate a livello europeo.

Onorevoli colleghi, la seconda decisioneattesa a Lisbonava al di là del suo significato simbolico, e riguarda l'estensionedell'acquisdi Schengen agli Statimembri che hanno aderito all'Unionenel 2004. La libertà di circolazionerappresenta una questione estremamente delicata, in particolare per le personeche hanno sofferto il giogo dell'occupazionee sono state private della libertà. Vivere in una Comunità di valori condivisinon è compatibilecon l'imposizione di distinzioni fra personeche si spostanoall'interno dell'Unione europea. Premesso questo, la parità di trattamentopresuppone anche l'uguaglianza di fronte alla legge. Se questi principi vengono trascurati, non raggiungeremo mai una vera coesione sociale, e le persone che noi rappresentiamosi allontaneranno dall'Europa.

Mi rallegro altresìdell'estensione della cooperazione giudiziaria e in materia di poliziafra gli Stati membri. In un'Europa aperta, essa costituisce un mezzo efficace per lottarecontro le piaghe del traffico di esseri umanie dell'immigrazione illegale. Onorevoli colleghi, il Consiglio europeo di giovedìrappresenta un passo avantiverso un'Europa più aperta, più democraticae capace di agire. E ricordate, anche, che un'Europache garantiscel'unitànella diversità contribuisce nonsoloalla stabilitàall'interno dei suoiconfinima anche alla pace nel mondo intero.
<SPEAKER ID="011" NAME="Martin Schulz">
a nome del gruppo PSE. -(DE) SignorPresidente, onorevoli colleghi, il Presidentedella Commissionesi è giustamente riferitoa una delle sfide principali del tempo presente, ossiala questionedi come dovremmo organizzarela politica degli affari interni in Europasulla base deltrattato che sarà firmatodomani, sulla basedelle nuove strutturegiuridiche dell'Unione europea. Ha citatoil problemadell'immigrazione di massain Europacome un esempiodel modo in cui un'area interna europea, intendendo con quest'espressioneuno spazio giuridico che ha confini verso l'esterno ma non più verso l'interno, possa essere organizzata: lo facciamo a livello intergovernativo.

Nessuno deve farsi illusioni;la Convenzioneche applica l'accordo di Schengen non fa parte dell'ordinamento dell'Unione europea; non è diritto comunitario, ma un accordo fra governi. Questo di per sé mostra comeabbiamo ancora un deficitstrutturale, in quanto gli strumenti intergovernativirappresentano in primo luogo una fonte giuridicaincentrata sulla sovranità nazionalepiuttosto che sulla creazionedi un'effettiva struttura europea. Si tratta di una distinzione fondamentale. Il fatto è che il diritto basatosulla sovranità nazionaleconsente a qualsiasi manifestazionedi particolarismo nazionalee a ogni singola riservadi bloccare il progressodell'Unione. Alla luce delle sfide che ci attendononel settore della politica sull'immigrazione, questo è qualcosa che non ci possiamo permettere.

A questo riguardo, il Presidente Barroso ha assolutamente ragione, perché è sbagliato lasciare alcuni(i paesi dell'Europa meridionale, ad esempio) sottoposti a una forte pressione migratoria, mentre chi si trova al capo opposto del continente se ne lava le mani. Questo non può andare avanti indefinitamente. L'iniziativa che stiamoora prendendo, col rilancio del progresso d'integrazionesulla base di un nuovo trattato, rappresenta quindi un primo passo a cui dovranno seguirne altri, nella fattispecieuna maggiore integrazione in altri settori, ivi compresi la politica comune nel settore degli affari interni, la politica di sicurezza comunee la politica di giustizia comune.

Questo mi conduce al secondo punto, che riveste particolare importanzaper noi allo stato attuale. Noi oggi firmeremo solennementela Carta dei diritti fondamentali. Sarà stupendo! Un tavolo raffinato, sedie magnifiche, un'atmosfera perfetta, come sempre.

(Interruzionedi Daniel Cohn-Bendit: Estupendi membri del Parlamento!)

Certo, anche fantasticimembri del Parlamento; alcuni, comunque, sono più belli di altri, onorevoleCohn-Bendit.

(Risate)

Lo scenario sarà meraviglioso, come sempre. Tutto questo, però, mi ricorda un mio caro amicoche si è sposato molte volte nella sua vita, e molte volte ha chiesto il divorzio. E ogni volta che andavoal suo matrimonio e mi apprestavo a tornare a casadopo la solenne cerimoniae la funzione in pompa magna che erano state allestite, gli dicevo, "Ci hai fatto vivere un gran giorno, come sempre”. Oggi mi sento un po' così. Ero a Roma, insieme a lei, onorevole Pöttering, e a vari altrideputati che sono qui oggi. A Roma, abbiamo vissuto la stessa esperienza. Era come un matrimonio:grandi feste, cibo squisito, una cerimonia stupenda, ottima musica,

(Interruzionedi Daniel Cohn-Bendit: una città meravigliosa!)

una città meravigliosa, un'atmosfera splendida, nessun Cohn-Bendit in giro, così semplicemente grandioso!

(Risate)

Dopodiché, siamo tornati a casae abbiamo vissuto il divorzio. Ed ecco oggi che ciapprestiamo al prossimo matrimonio, questa volta a Lisbona: atmosfera splendida, città meravigliosa, nessun Cohn-Bendit, ogni cosa esattamente come deve essere. Spero solo che in Irlanda non seguirà un'altra richiesta di divorzio. Per farla breve, onorevoli colleghi, non c'è motivo di festeggiarefinché il trattatonon sia stato effettivamente ratificato in tutti i 27 paesi.

Ci sono buone ragioni per ratificare iltrattato. Esso ha certamente dato una lezione a quegli euroscetticiche hanno voluto sabotare la costituzione credendo di poter arrestare in quel modo il processo d'integrazione. E' vero che il Trattato di Lisbonanon realizza tutti i nostri desideri, ma è sempre meglio rispetto alla distruzione dell'Europaattraverso un'opposizione costante all'integrazione.

(Applausi)

E quelliche hanno respinto la bozza di trattato costituzionaleritenendo che fosse insufficiente in termini di politica socialee avesse bisogno di una componente più forte in questi termininon troveranno tale elemento aggiuntivoin questo nuovo accordo, ma la proclamazionedellaCarta dei diritti umanie la sua integrazione al trattato hanno reso possibilela concretizzazione di una seriedi diritti sociali fondamentali.

Ci sono indubbiamente state ragioniper la bocciatura del progetto di costituzione da parte degli estremisti di entrambe le parti. Personalmente, simpatizzo più con coloro che l'hanno rigettato per motivi socialiche con gli euroscettici, che hanno rifiutato il trattatoperché, per principio, non vogliono quest'Unione.

Una cosa, comunque, è abbastanza chiara: questo trattatopuò essere solo una tappa. E' un passo avanti, ma non ci porta abbastanza lontano; nondimeno, è un passoche in ogni caso ora deve essere compiuto. Spero che questomatrimonioduri per la vitae che gli avvocati divorzisti debbano stare a casa, perché nessuna delle sfidedei prossimi anni (e l'onorevole Swoboda presto ci parlerà a proposito del Kosovo)sarà sormontabilea meno che non costruiamol'Europasu solide fondamenta istituzionali.

(Applausi)
<SPEAKER ID="012" NAME="Andrew Duff">
a nome del gruppo ALDE.-Signor Presidente, l'onorevole Schulz ha perfettamente ragione nel direche questa è una settimana di festa, con la proclamazione solennedellaCartache protegge i nostri cittadinidall'abusodel notevole potere conferitoall'Unione, e la firma delTrattato di Lisbonache rafforza la nostra capacitàad agire e miglioraimmensamentela qualitàdella nostra democrazia. Sono lieto che il Primo Ministro Brown abbia finalmente decisodi essere presente, sia pure, purtroppo, tardivamente. Temoche sia un atteggiamento appropriato alla partecipazione britannicaall'UE. Per cortesia accertatevi che il Primo Ministro Brown firmi con la penna e non con la matita!

(Risate)

Il Consiglioeuropeo rappresenta la nostra prima possibilitàdi entrare decisamente in una nuova fasedopo questo periodo introspettivo diriflessionee cominciare a fare politica seriamente. La prima sfida all'orizzonte è rappresentata dal Kosovo, dove l'Unionesta persorvegliare il processo d'indipendenzadi una nazionesenza l'approvazione del Consiglio di sicurezzadelle Nazioni Unite. Per il futuro del Kosovo e di tutti noiè di vitale importanza checoloro i quali temonoche una simileiniziativa arditacrei un precedentescelgano la saggia viadell'astensione costruttivae non cerchino di bloccarel'autodeterminazionedei kosovari.

Il Consiglio europeodovrebbe altresì cominciarea prendere, come segnale delle nostre intenzioni, alcune ferme decisioniper quanto riguarda la struttura e le dimensioni della missionePESD in Kosovo. Inoltre, dovremmo anche reiterareil nostro rifiutoa firmare un accordo di stabilizzazionee associazionecon la Serbia prima della consegna dei suoi criminali di guerraallaCPI. E' in questo contesto che ilgroupe des sagescostituito su iniziativa del Presidente Sarkozy potrebbe esseremesso seriamente al lavoroper architettare alcuni scenari alternativiper il futurodei Balcani, con l'obbligo però di non compromettere i nostri impegni attuali.

(Applausi)
<SPEAKER ID="013" NAME="Brian Crowley">
a nome del gruppo UEN.- (GA)Signor Presidente, ileaderdell'UEsono riuniti a Bruxelles per una sessione del Consiglio europeonel giornosuccessivo alla firma del nuovoTrattato sulla riforma istituzionale. L'Irlanda è uno dei paesi dove le disposizioni del trattatosaranno sottoposte areferendum; se la campagnaa sostegnodel trattatosarà condotta su basichiaramenteprofessionali, ritengo che ilreferendumrisulterà in un grande successo.

(EN)Ea seguito di quanto detto dall'onorevole Schulz circai pericoli che qualcosa di negativoavvenga per l'Europa, è doveroso per me, come rappresentante dell'Irlanda, parlare in questa fase della discussionesul futuro del Trattato di Lisbona, per far notare alcuni aspetti specifici della mia realtà nazionale.

In primo luogo, mi vorrei congratulare con tutti quelliche hanno contribuito a raggiungere l'accordo finalesul Trattato di Lisbona. Tuttavia, questo è solo un documento scritto; noi ci chiediamo(e quanto spesso ce lo chiediamo nel nostro Parlamento)che cosal'Europa voglia veramente vedere, che cosa i popoli e i cittadini dell'Europa vogliano conoscere meglio.

Certamente, i cittadini europei vogliono più Europa; ma più Europa, per loro, non significaquello che molti di noiin questo emiciclopotrebbero pensare. Non significa nuove regole, nuove norme, nuove restrizioni, come le vedrebbero loro. Significa un'Europa più intelligente, un'Europache fornisce una rispostaai loro bisogni di tutti i giorni. Ecco perché la strategia di Lisbona, o megliola continuazionee il miglioramento della strategia di Lisbona,è così importanteper quanto riguardaquello che succederà in seno alla sessione del Consiglio di Lisbona.

In secondo luogo, l'intera questione dell'immigrazione, che è stata toccata da molti membri, sta esercitando una fortissima pressione sulle risorse, nonsolo in termini finanziarirelativamente al costoper i paesi(e specialmente quelli meridionali mediterraneiche sono obbligatia spendere ingenti somme di denaro per affrontare il problema), ma anche in terminidi coesione socialeinterna a questi paesi; sta creando enormi problemie attingendoalla buona volontà e agli sforziche verranno fatti.

In terzo luogo, e si tratta della considerazione principale, occorre affrontare la questione di come sviluppareuna visione europeache vogliamo portare in tutto il mondo, come pienamente succede ora a Bali alla Conferenza sul cambiamento climatico, e come avverrà in futuro in occasione di varie altre conferenze a New York nei prossimi mesi; ancora piùimportante è il nostro dovere di riferire ai nostri cittadini e informarli adeguatamentedi quello che succede davanti a loro.

Infine, mi permetto di dire al Presidente Barroso e alla Vicepresidente Wallström, visto che ci sarà un referendum in Irlanda: niente tasse, niente tasse, niente tasse. I trattati non vi conferiscono il poteredi proporre nuove tasse e la Commissionedovrebbe astenersene.
<SPEAKER ID="015" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
a nome del gruppo Verts/ALE. -(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, stiamo partecipando qui a un magnifico consesso. Il Presidente in caricae il Consigliosono stati diligenti, e il sunto checi hanno fornito qui è stato meraviglioso. Mi è sfuggito che cosa esattamente stessero riassumendo, ma i titoli erano sicuramente quelli giusti.

Il direttore capodella Commissioneci ha comunicato con enfasi che la Commissioneha affrontato le sfide della globalizzazione. Ha detto 87 volte la parola "globalizzazione” e 82 volte la parola "sfide”, quindi deve essere vero.

E poi il matrimonio che Martin si è tanto compiaciuto di descrivere. Si tratta davvero di un caso interessante, dato che la sposasi unisce in matrimonio allo stesso marito per la seconda volta, il che è inusuale, anche per i matrimoni che frequenti tu, caro Martin. Solo che la sposa ora è un po' più vecchia, un po' più fuori modae meno sexy di quanto fosse a Roma. E tuttavia questo matrimonio ènecessario. Oggi siamo tutti invitati, e siccome questa volta io ci sono mentre l'altra volta non c'ero, andrà tutto bene: è questo che fa la differenza.

Prima che io dica alcune cosesu due problemi importanti, permettetemi di fare riferimentoal comportamento surrealedel Primo Ministrobritannico a Lisbona. Ha scoperto cheun sub-comitatodi un comitatodi una sottocommissionedoveva riunirsi allaCamera dei Comuni, per cui lui non poteva essere presente alla firmadell'atto che non voleva firmare ma intendeva firmare lo stesso, e da ultimo, più tardi, durante il pranzo, in fin dei conti l'ha firmato. Tutto questo è stato surreale, ma questo è il Regno Unito oggi. E' il vostro problema, non il mio!

Adesso, tuttavia, vorrei affrontare due questioni serie. La prima è rappresentata dal Kosovo. Una vecchia battuta ebraicadice che, quando si hanno due opzioni, bisogna sempre scegliere la terza. Noi abbiamo due opzioni. Se non riconosciamo l'indipendenza del Kosovo, ci troveremo alle prese con una guerra e, se la riconosciamo, ci troveremo alle prese con una guerra. Ambedue le opzioni portano al conflitto, sia esso col Kosovo o colla Serbia. Noi, l'Unioneeuropea,dobbiamo ora essere risoluti nel mostrarequello che siamo capaci di fare, non solo quello che siamo capaci di discutere. Dobbiamo elaborare un'Agenda 2020 con l'obiettivo di fortificare lo Stato di diritto in quella regione, e tale agenda deve essere sviluppata insieme al Kosovo, alla Serbia e alla Bosnia-Erzegovina.

Dobbiamo rafforzare lo Stato di diritto in tutta la zona, elaborare un pattoper l'ambiente e il clima, tracciare un piano per lo sviluppo regionaleche comprenda elementi come reti stradali trans-balcaniche, offrendoalla regionela prospettiva di una convergenza acceleratacon l'Unione europeacon l'obiettivo dell'integrazionesimultaneadi tutti questipaesinell'Unione europea. Il solo strumento che abbiamo per impedire il conflitto è assicurare che a questi paesi non sia qui solo offerto il collante europeoma anche un aiuto per potenziarlo. Dopodiché vedremose i 27 saranno in gradonon solo di maritare le proprie sposema anche di accogliere in famiglia ragazzi con problemiin modo che la pace possa infine progredire in quella regione. E adesso sto veramente parlando della prima notte di nozze.

Il secondopunto è altrettanto cruciale, ed è rappresentato dall'Iran. IlConsiglio dovrà prendere una decisione anche in quel caso, dove si può dire che la minaccia di una bomba nucleare iranianasia apparentementescemata, se possiamo credere ai servizi segreti statunitensi. Siamo tutti come bambini piccoli, che credono semprea quello cui vogliono credere. Se qualcuno ci dice qualcosa che non ci va bene, diciamo che mente; se invece ci dice qualcosa che ci sta bene, diciamo che ha ragione. Non so chi ha ragione, ma mi starebbe bene se questa volta l'informatore avesse ragione.

Comunque, la possibile realizzazione di un ordigno nuclearenon costituisce l'unico problema in Iran; c'è anche il problemadella libertà o, piùesattamente, la soppressionedella libertà. Gli ultimi anni hanno visto un'incredibileimpennatanell'oppressionedel popolo in Iran, e credo che anchel'Europadebba farequalcosa in merito. Non è solo questione di sventare la minacciadi una bomba atomica, ma anche di tutelarela libertà delle persone in Iran e aiutare la società civilea conseguire questa libertà.

Ci sono capi di governo che si credono intelligenti perché dannobuoni consiglie fanno delle cose belle e ben congegnateper l'Europa. Tuttavia, quelli che credono di potervenderereattori nucleariin ogni parte del mondo, che siaalla Libia (una dittatura terroristica)o alla Tunisia, all'Algeria o al Marocco, solo per poi scoprire a un certo puntoche tutti questi paesi vogliono avere armi nucleari, si comportano in maniera ipocrita. IlNew York Timesdi ieri ha scritto quello che noi abbiamodettoper tutti gli ultimi trent'anni, ossia che chiunqueusi l'energia nuclearea scopi civilialla fine la useràanche a scopi militarise non ha alternative. Noi vendiamoreattori nuclearia tutti i paesi africani, americanie di ogni dove,e pensiamo di essere intelligenti. Siamo stupidi ad agire così, e questova detto.

(Applausi)
<SPEAKER ID="016" NAME="Francis Wurtz">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (FR) SignorPresidente, signor Presidente in carica, signor Presidentedella Commissione, il prossimoConsiglio europeosi svolgerà nel contestodella firma di un nuovo trattato, immediatamentedopo un vertice UE - Africa particolarmente importante e inoltre(non dimentichiamolo) durantela prima fasedi attuazione delprocesso di Annapolis.

Riguardo al trattato, credo che l'Unionecommetterebbe un grave errore d'interpretazione dellasituazionese ritenesse che questo accordo al verticesegnasse la finedella crisi di fiduciache ha allontanato interi settoridelle nostre societàdagli attuali orientamentidi politica economica e sociale dell'Unione. Quel problema permane, e sarebbe meglio riconoscerloe prepararsi a rispondervi.

Un analogo ritorno alla realtà sembra necessarionell'ambito delle nostre relazionicon l'Africa. Il presidente della commissione dell'Unione africana, Alpha Konaré, ha chiesto all'Europadi smetterla col paternalismo. Ha sottolineato che l'Africa "non può essere né una riserva di cacciané un nuovo territorioda conquistare”. Ha biasimato(cito ancora le sue parole) "la logicadegli accordi di partenariato economicoa costi notevoli per le popolazioni africane”.

E' significativo che, quasi nello stesso giorno del vertice,sette nazioni latinoamericaneabbiano creato la Bancadel Sudper potersi emanciparedal Fondo monetario internazionalee ridurre le disuguaglianze nella regione. L'Unione europeadeve trarne la giusta lezionee prendere atto di questa domanda generalecrescenteper un partenariato più equo e più dignitoso, anche nella maniera in cui trattare gli immigrati.

Infine, il Medio Oriente, che apparentemente è assente dall'ordine del giorno delConsiglio: come ha potuto l'Unioneaccettare ad Annapolis di venire completamente esclusadalla strutturaresponsabile dell'attuazione della tabella di marcia, laRoad Map? Intende restare passivamente a guardare di fronte alle violazioni dell'accordo, come è successo la scorsa settimana, con la questione degli insediamenti a Gerusalemme Est? Più in generale, che cosa desideriamo veramenteper l'Europae quali risorsesiamo pronti a investireper realizzare queste ambizioni? Ecco un problema prioritarioper il prossimo Consiglio europeo.
<SPEAKER ID="017" NAME="Jens-Peter Bonde">
a nome del gruppo IND/DEM. -(EN)Signor Presidente, domani alle 11:30 i Primi Ministrifirmeranno il testo finaledi un trattato che nessuno di loro ha letto, nonché una serie di emendamentiche non riescono nemmeno a capire. Ieri il parlamento daneseha rifiutato di indire unreferendumsu un trattato che non ha letto, violando così la costituzione danese e rendendosi passibile di essere citato in giudizio, in modo che unreferendum possa effettivamente svolgersi.

Forse alcune di queste persone ne hanno lettoun riassunto completo, ma ne dubito. Il testo finaleè ancora impossibile da leggersiper una ragione molto semplice: non è consolidato. La CIG ha decisoche le versioni leggibilisaranno stampate solouna volta che il trattato sarà ratificato da tutti i 27 Stati membri. La cinica morale è: non leggete, firmate. Tutti i negoziati in senoalla CIGe al gruppo dei giuristi linguistisono stati tenuti assolutamentesegretiper molti dei membri di questoParlamento. La numerazione è stata cambiata tre volteper rendere tecnicamente impossibile ogni raffrontoprima della firma. Non viene nemmeno fornita una tabella di comparazionecon il testo pubblicato a ottobre.

Prima cancellano duereferendumche bocciano la costituzione, poi trattano in segretoe mantengono il vecchio contenuto con un nuovo nome. Offro tuttora una bottiglia di buon vinoa chi mi sappia fornire un solo esempiodi una legge che possa essere approvataai sensi della Costituzionema non ai sensi del Trattato di Lisbona; perfino il giuristapiù espertopresso il ministerodegli Esteri danese ha ammesso che non ne esiste uno.

Durante l'audizione di un espertonel parlamento danese, ho chiesto per tre voltedi avere alcuni esempidi aree del diritto nazionaledove il Trattato di Lisbona, con le sue clausole orizzontali e i suoi principi fondamentali, non possa arrivare. Non sono riuscito a ricevere un solo esempio valido. IlTrattato di Lisbona dissolveràl'UE che esiste ora, istituirà un nuovo Statocon cittadinanza congiunta, personalità giuridicae tutte le prerogative degli Stati nazionali. La maggior parte delle leggi saranno varate segretamente da burocrati. Il deficitdemocratico aumenterà. Il mio gruppo proponeche la firma sia sospesa finché non abbiate lettoil testo finale.

(Applausi)
<SPEAKER ID="018" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN)Signor Presidente, oggi ancora una voltamolti parlano in termini magniloquentidei valori democratici europei. Oggi assisteremoa una pretenziosaprofessione di fedenei diritti umani e tuttavia, allo stesso tempo, la classe dirigente dell'UEsi preparaa festeggiare la sua più grande affermazione di arroganza fino ad ora, apprestandosi a firmarela Costituzionericonfezionatasenza voltarsi a guardare i loro cittadini e chiedersi cosa vogliono o cosa pensano.

I referendum del 2005 hanno mostrato chel'Europaha perso contatto con la realtà, ma la lezione imparatanon è stata quella di abbandonare ciò che la gente non voleva bensì quella di scavalcarela loro opposizionedecidendo questa volta di non interpellarli. Le conseguenze scandalosedi quanto precede saranno, in tutto il continente, la spoliazione dei poteri nazionali, l'istituzione di una sorta di superstato, la creazione di una nuova cittadinanza europea, l'attribuzione della personalità giuridica all'UE, mentre soloa un pugno dicittadinisarà chiesta la propria opinione.

Perché questo? Perché nella maggioranza degli Stati, ivi compreso il mio, i dirigenti temono il giudizio del loro popolo, aggiungendo codardia ad arroganza. Allora, in un giorno in cui si parlamolto di diritti umani, io dico: date alle gentid'Europail diritto politico e umano fondamentaledi dire "sì” o "no”a questa Costituzione, il diritto di dire"sì” o "no” in unreferendum.

(Applausi)
<SPEAKER ID="019" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT)Signor Presidente in carica, signor Presidentedella Commissione, onorevoli colleghi, la presidenza portoghesesta per concludersie può vantare una serie di notevolisuccessi. Non sono fraquelli che mettono un'eccessiva enfasisulle iniziative diplomaticheconnesse ai vertici, fra l'altro, col Brasilee con l'Africa: solo il tempopotrà direse essi produrrannorealtà concrete o sarannosolo grandi eventicon vasta copertura da parte dei mezzi di comunicazione di massa.

Vorrei tuttaviasottolinearei provvedimenti strutturaliche sono stati presi, per il benedell'Europa, negli ultimi sei mesi. Tre soprattutto risaltano: la fine della crisi istituzionalecon l'approvazione del Trattatodi Lisbona, che sarà firmato domani, la proclamazione della Carta europea dei diritti umani, che avrà valore vincolante, lo storico allargamento dell'area di Schengen con l'inserimento di nove nuovi Stati membrie quasi 4 milionidi chilometri quadrati, il raggiungimento dellasostenibilità strategicae l'importante programma GALILEO, che qualcuno preferirebbe ancora non avere, lasciando l'esclusivaa Stati Uniti, Russia e Cina.

Vorrei ancora ricordare il proficuolavoro legislativo, in collaborazione col Parlamento europeo, e l'eccellente sintonia con la Commissione presieduta daDurão Barroso. La cooperazione inter-istituzionaleha funzionato benee ha dato ottimi risultati. Signor Presidente in carica, le auguro ogni successoin occasione della sessione delConsiglio del 14 dicembre. Ci attendiamo ulteriori decisioni importanti, sia nel settore della politica estera, con particolare riferimento al Kosovo, nonché alla risposta dell'Europaalle sfide della globalizzazione.

Desidero specialmentecongratularmi conla Presidenza portogheseper includere nell'ordine del giorno del Consiglio la questionedella politica europea in materia d'immigrazione, in cui il Presidente Barroso potrà evidenziarele opportune iniziativedella Commissioneeuropea al riguardo. Vi sono problemie sfideche vanno chiaramente al di làdell'ambitodel singolo Stato membroe che domandano un approccio comune, il che diventa tanto più ovvio, come è stato già detto, in un'area priva di confini interni.

SignorPresidente, permettetemidi concluderecon un riferimento alla realtà nazionale. Il Portogalloha sempre fatto del suo meglioper servire l'interesse comunequando ha ricoperto la Presidenzadel Consiglio. Così è stato nel 1992 col Primo Ministro Cavaco Silva e l'allora ministro degli Esteri, e ora eurodeputato, João de Deus Pinheiro; così è stato nel 2000 col Primo Ministro António Guterres, e così è oggiin occasione della terzaPresidenza portoghesedel Consiglio dell'Unione.

Mi si consenta, signor Segretario di Stato, di richiamare l'attenzione sul suo impegno personale, su quello del ministro Luís Amado e del Primo Ministro Sócrates, nonché su quello di tutti coloroche hanno contribuito attivamente qui, a Bruxelles e a Lisbona, a garantire il successo della Presidenza. Desidero sottolineare il lavoro svolto dalla REPER, ricordando il talento dell'ambasciatore Mendonça e Moura ed esprimendo la mia gratitudineper il collegamento efficacecol Parlamento europeo assicurato daldottorAlexandre Leitão.
<SPEAKER ID="020" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) SignorPresidente, Presidente in carico, Presidentedella Commissione, il fatto che il Trattato di Lisbona sia ora pronto per essere firmatorappresenta il successo a coronamentodella presidenzaportoghese, e anche moltimembri di questo Parlamentohanno certamente svolto una parte importante.

Una delle funzionidel Trattato di Lisbonaè quella di rafforzarela politica estera e di sicurezzacomunedell'UEe di creare una base istituzionaleper essa. Un trattato, tuttavia, può solo creare le giuste condizioni, a cui poi è necessario si aggiungano anche la volontà e l'energia percondurre una politica estera e di sicurezza comune.

E' corretto sostenere, come detto da alcuni oratori, che in questa particolarecongiuntura, mentre si sta firmando il trattato, il Kosovo rappresenterà una prova della volontà degli Statimembridi condurre una politica estera e di sicurezza comune. Qualunque cosa si decidain riferimento al Kosovo porrà problemi nella regione.

Non esiste una terza opzione, a differenza di quanto suggeriva l'onorevole Cohn-Bendit, perché questa terza opzione, ossia l'investimento di una quantità notevole di fondie iniziativein quella regione, è già stata praticata per un certo tempo. C'è solo l'opzione dell'indipendenza del Kosovo, che avrà la conseguenza di suscitareuna serie di probleminella regione, ovvero quella di decidere di non riconoscere un Kosovo indipendente, che a sua volta susciterebbe una serie diprobleminella regione.

A mio parere, risulta abbastanza chiaro che dobbiamo attenerci al principioper cui ogni iniziativa da prendere nelle prossime settimane e nei prossimi mesidovrà proveniredall'interno della regioneed essere intrapresa insieme all'Unione europea. Questo, tuttavia, può avvenire solo se l'Unione europeaadotta una posizione comunesulla questione.

Sulla base della mia personale esperienza(elavoro in quella regioneper conto del Parlamento europeo ormai da dieci anni)vedo una sola opzione praticabile, quella di andare, nell'immediato futuro, versoun'indipendenza limitata, ristrettae controllata. Credo fermamente, tuttavia, che sarebbe assolutamenteintollerabilee inaccettabilese il Kosovo proclamasse unilateralmentel'indipendenzae noi in sostanza vi acconsentissimo passivamente. Anche molti politicikosovaridicono che questo processopuò essere realizzato congiuntamente: l'ho visto io personalmente in occasione delle ultime elezionilà. E lo stesso processopuò dare buoni risultatise l'Unione europeasceglie un approccio congiunto.

Nei giorniconclusivi di questa Presidenza, mi permetto anche di chiedere alConsigliodi garantire che vi sia una linea comune europea, che la responsabilitàcomune per quella regionesia esercitatada tutte le partie che a ogni iniziativa che verrà presanelle prossime settimane e nei prossimi mesisi accompagniuna presenza UEnel Kosovo: questa è la principale condizione da porre. Il fattore decisivonon sarà il riconoscimentodell'indipendenzadel Kosovo ma una forte manifestazionedella politica di sicurezza UEnel Kosovo, e il Presidenteportoghese delConsiglio deve fare la sua partenel concretizzare tutto questo.

(Applausi)
<SPEAKER ID="021" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL)SignorPresidente, finalmente il nuovotrattato sta per essere firmatodopo anni di stallo, ma i suoi firmataridevono anche infineagire in qualità di responsabili, di veri leader dell'Europa. E' ormai tempo che smettano di limitarsi a magnificaresulla scena nazionalequello che sono riusciti a conseguiree comincino a fare propagandaattiva per sostenere iltrattatoe premere per la sua ratifica, in modo che possa entrare in vigore il 1° gennaio2009.

Il cambiamento maggioreriguarda la cooperazione giudiziaria e di polizia. Dobbiamo chiarire, e farlo rapidamente, come gestiremoi problemi principali nel 2008, durante il periodo di transizione. Fino a che punto il Consiglio segue i suggerimentidel Commissario Frattinidi applicare già ora le nuove procedure, anticipando le nuoveregole?

Anche la Carta dei diritti fondamentalisarà ufficialmente adottata oggi, ed è vergognosoche gli Stati membril'abbiano indebolitaseparandola dal trattatoe soprattutto approvando due clausole di esenzione.Essi dovranno ora dimostrare concretamenteche intendono davvero impegnarsi per i diritti umani enon solo celebrarli a parole.

Da ultimo, signorPresidente, l'Unione europeasta per diventare un po' più democraticae un po' più efficiente.Una democrazia matura, però,non deve solo essere forte, deve anche esaminare attentamentel'esercizio dei poteri, e deve essere responsabile. E' il momento della democrazia, il momento di mostrare senso di responsabilità(anche nella lotta al terrorismo), per cui chiediamo, per favore,di ricevere una spiegazione dal Consigliosulruolo che ha svoltol'Europanelle attività illegali dellaCIA.
<SPEAKER ID="022" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL)Signor Presidente, la storia tende a ripetersi. Tre anni fa veniva firmato il Trattato che istituiva unaCostituzioneper l'Europa. I dirigenti degli Stati membri dell'UEerano molto contentie sicuri che l'attosarebbe entrato in vigore, ma due paesihanno espresso una ferma opposizione tramite referendum.

Ora i capi di governostannofirmando un testo quasiidenticoe fanno affidamento sulla loro capacità di evitarereferendumquesta volta, sottovalutando palesementequesto strumentofondamentale di democrazia. L'arco di tempodesignato pubblicamente come periododi riflessioneè trascorso invano; invece di essere consacrato alle consultazioni, al dialogo socialee alla discussione, è stato usato per escogitare meccanismidi manipolazione.

Si deve sottolineare che il cosiddetto Trattato sulla riforma istituzionaleè un documento di enorme importanza, dal momento che di fatto comporta restrizionialla sovranitàdegli Stati membri. Esso trasferisce alle istituzioni UE,che non sono sottoposte a un reale controllo democratico, molte delle prerogative finora riservate agli Stati nazionali. Sono convinto che se ai popoli europei fosse concesso di esprimersi, il trattato che sarà firmato domani seguirebbe la sorte del suo predecessore.
<SPEAKER ID="023" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Signor Presidente, alcuni mesi fa ho telefonatoal difensore civico del mio paesee mentre attendevo al telefono come sottofondo era stata messa"Let It Be", scelta che non lasciava molto spazio all'ottimismo in riferimento alla denunciadi cui l'ufficio si stava occupando, il che si è poi dimostrato fondato.

Questa è la sensazione che provano quellidi noiche continuano a non vederel'Unione europea fare alcunchéper incorporare la questione regionaleo le nazioni prive di Statonella sua struttura istituzionale e nelle sue politiche. Purtroppo,ogni volta siamo sempre di più a credere che questo momento non arriverà mai, e in effetti non ci vengono date molte alternative.

Per quanto riguarda il Kosovo, qui si sente parlare dei problemi,però non ho sentito nessuno formulare la domanda cheper me è la più importante, ossia: cosa vogliono i kosovari?

Riguardo alla strategia di Lisbona, pensiamo che si pecchi di eccessivoautocompiacimento, il quale si deve, in largaparte, al fatto che gli indicatoriper valutare questa strategiasi basano soprattutto sulla crescita delPIL. Quando avremo indicatorirelativi ai progressi in campo socialee ambientalein modo da poter realmente valutarei risultati di Lisbona?
<SPEAKER ID="024" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT)Assistiamo a una ripetizione ulterioredegli orientamenti fondamentalidella politica neo-liberaleche è stata perseguita durante la Presidenza portoghese. Domani, la firma del Trattato di Lisbona, che riprende le linee essenzialidella cosiddetta"costituzione europea”, riflette indubbiamente la questione più graverappresentata da un salto qualitativonel processo di questa integrazione neo-liberalecheaggrava sempre di piùi problemi e le disuguaglianze sociali.

Invece di rispostedestinate a migliorare le condizioni di lavoro, si fa affidamento sulla flessicurezzaper rendere il lavoro ancora più precario. Invece di risposte destinate a migliorare le condizioni di vitae affrontare il problemadella povertàche affligge più di 80 milioni dipersone, si presentauna versione anche più neo-liberaledella strategia di Lisbonadestinata a intensificare la liberalizzazionee la privatizzazione dei servizi pubblici. Pertanto, come avvenuto il 18 ottobrecon la manifestazione di Lisbona, i lavoratori e il popolocontinueranno la loro lotta anche contro questotrattatoe queste politichee perché si tengano obbligatoriamente referendum vincolantisul trattato al termine di dibattiticondotti secondo un corretto pluralismo.
<SPEAKER ID="025" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL)SignorPresidente, quandoil Venezuela recentemente ha votatoin unreferendum, respingendo, con una maggioranza molto ristretta, le proposte di Chavezper un cambiamento radicaledella costituzione, il potenzialedittatoredel Venezuela si è inchinato alla volontà del popolo, come dovrebbe fare qualsiasi governantein un paese piùo meno libero. Penso che in Europapossiamo imparare molto da questo esempio.

Vediamo che una"costituzione europea”, democraticamente respinta in due Stati membrida una vasta maggioranza dell'elettorato, ci viene propinata di nuovo. Pressoché inalterata, eccetto alcuni cambiamenti di facciata. Non c'è spazioper alcun reale dibattito ulterioree meno che mai per unreferendumnei paesidove presumibilmentel'atto verrebbe criticato o respinto. La Costituzione europea...chiedo scusa, il Trattato sulla riforma istituzionalesarà firmato a Lisbonain pompa magna e fra mille cerimonie, dopodichésarà fatto circolare fra i parlamentiche lo approveranno a velocità scandalosa. L'Europaè una finta democrazia.

E il modo in cui gli eurocratitrattano la voce del popolosi è palesato ancora,molto recentemente, in quello che ilCommissario Rehn ci ha dettosulla possibilitàdell'adesione dellaTurchia: sono agli atti le sue parole secondo cuiaccordi nazionali o specificiimpegni elettoralinon devono ostacolare questa possibilità. Ai mandarini europeinon importa un tubodelle promesse elettoralifatte agli elettoricirca l'ingresso della Turchia. Allo stato attuale c'è ancora democraziain Venezuela, ma purtroppo ce n'è molta meno in Europa.
<SPEAKER ID="026" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, ci sonoalcune questioni importantinell'ordine del giornodel prossimo Consiglio europeo. Mi aspetto di sentir parlare di aumentare la competitivitàdell'Europa, di avanzare versogli ambiziosi obiettividell'Europain materia di lotta al cambiamento climaticoe dell'impegno dell'Europaper lavorare con i paesi in sviluppoper alleviare la povertà. Tuttavia, questa settimanal'accento sarà inevitabilmenteposto sulla firmadel Trattato sulla riforma istituzionale a Lisbona.

Come noi conservatoribritanniciabbiamo coerentemente sostenuto, non c'era un reale bisogno di questotrattato di vasta portata. Solo questa settimana, una delle principali accademicheeuropeeha pubblicato una relazionesugli effettidell'allargamento dell'UE, esponendo chiaramentequello che noi dicevamo da qualche tempo, ossia che l'UEfunzionava perfettamente anche senza questo Trattato sulla riforma istituzionale. Lei dichiara, per citare le sue parole, "L'esperienza concreta a partiredal maggio 2004 suggerisce che i processi istituzionalie il funzionamento concreto dell'UEhanno resistito piuttosto beneall'impatto dell'allargamento”.

Questo è importante,se si tiene presentequello che è stato detto a tutti noi, e cioèche l'UEnon avrebbe potuto gestire l'allargamentosenza un sovvertimento delle sue struttureo addirittura un'impasse istituzionale. Tutto questo rafforzala nostra opinioneche questo trattatoappartiene sostanzialmente alla sfera del simbolismo politicopiuttosto che a quella di una valutazione obiettivadi quello di cui l'Europaha bisogno.

Oltre a essere perplessi circa la ratiodi questo trattato, abbiamo formulato anche diverse critichedel processoche ci ha portatoa questo punto. Semplicemente non sono credibili le pretese secondo cui questo trattato non sarebbe in buona sostanza identicoalla Costituzione europea che è stata così decisamente bocciata quando è stata sottoposta a consultazione popolarein Franciae nei Paesi Bassi. Unico fra i suoi omologhi, il Primo Ministro britannico continuaa perpetuarequestomitoper cui il trattato e la Costituzionesarebbero due cose differenti. Il popolo britannico non gli credee la sua grande maggioranzaha più volte espresso la propria opinione in favore di unreferendum. Il premier Brown ha ignoratole loro richiestee questo ha contribuito molto a danneggiareil suo governoe più in generalel'Unioneeuropea.
<SPEAKER ID="027" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) SignorPresidente, signor Presidente in carica, signor Presidentedella Commissione, nel 1981 l'1 per centodella popolazioneeuropea possedeval'8 per centodella ricchezza complessiva. Venticinque anni più tardi, l'1 per cento più ricco detiene il 17 per centodel reddito totalenell'Unione europea. Intanto, una personasu sei, perun totale di 74 milionidi europei,vive al di sotto della soglia di povertàcome definitanei singoli Statimembri.

In assenza di trasferimenti sociali, circa 185 milionidi europei, ossia quasi il 4 per centodella popolazione,scivolerebbe nella povertà. Da questo si evince la necessitàdi una politica socialeattiva, di una politica di ridistribuzione della ricchezza. Tuttavia, nel settore sociale l'impegno dell'Unione è particolarmente esiguo. La visionedi un'Europa più sensibile alle questioni sociali nel XXI secolo, che la Commissioneha appena tracciato, è perfetta dal punto di vista concettualema priva di corrispettivo in iniziative legislative concrete.

Il Presidente della Commissione Barroso ci ha appena dettoche la strategia di Lisbonasta dando i suoi frutti. Ha ragione. Tuttavia, al tempo stesso, la tendenza al miglioramento dell'economia europea è minacciatadel volto più infido dellaglobalizzazione, ossia la mancanza di frontiere nei mercati finanziari. La cosiddetta crisidei subprimeha avuto la sua originenel consumismo smodatonegli Stati Uniti. La finanza globalesi è entusiasmataper questi "strumenti speciali”finanziati con ipoteche scadute, e il fior fiore del settore bancario, assicurativo e pensionisticoci ha offerto un nuovo esempio di trionfo dell'avidità sull'intelligenza.

Il settore finanziario, in ogni caso, non rischia nulla: è "troppo grande per fallire”. Le banche centralinazionalie i contribuentigarantiranno un atterraggio sicuro a questi paracadutisti d'oro, ma ciò avverrà a un prezzo non da poco. L'economiain Europaha già rallentato. La recessioneminaccia gli Stati Uniti; il dollarosta sprofondando e i prezzi dellematerie prime, ivi compresi gli alimenti essenziali, salgono vertiginosamente. La stretta creditiziasta già affliggendo le piccole e medie impresee i potenziali acquirenti di case.

Leggendo il progetto di conclusionedel Consiglio di Lisbona, non vedo alcun accenno di uncambiamento di rotta da parte dell'Europa, e me ne rincresce sentitamente.
<SPEAKER ID="028" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, inizierei dalla piccola vittoria, apparentemente piccola, ottenuta dal presidente francese Sarkozy dell'eliminazione della parola adesione dai negoziati in corso con la Turchia.

Non cambia nulla naturalmente, i negoziati vanno avanti, però poi Sarkozy, che oggi sicuramente è il più forte e il più politico, anche in questo Parlamento nel discorso che ha fatto qui, dei capi di Stato europei, ci viene a parlare dei confini dell'Europa e dell'Unione mediterranea e si risponde con una qualche ironia "mah, non sa cosa vuole, non si capisce, cos'è questa Unione mediterranea, non si sa dove vuole andare”.

Io credo che si capisca molto bene dove voglia andare e riguarda i confini dell'Europa: l'Unione mediterranea è la strategia dell'Europa delle nazioni. Ed effettivamente se la logica fosse soltanto quella del rapporto fra le nazioni, un'Unione mediterranea potrebbe avere un senso per regolare i problemi dell'economia, del commercio, dell'ambiente. Non ha senso invece, o è necessario costruire un'alternativa, se noi vogliamo altro, se noi vogliamo l'Europa del diritto, dei diritti individuali innanzitutto, Europa dei cittadini prima ancora che Europa degli Stati.

Questa è l'alternativa che i capi di Stato, la Commissione, l'Unione europea ha da porre alla strategia francese di Sarkozy dell'Europa delle nazioni. Noi dobbiamo sapere se vogliamo che questa Carta dei diritti fondamentali, un domani, in prospettiva, sia anche Carta dei diritti dei cittadini turchi, Carta dei diritti dei cittadini marocchini, Carta dei diritti dei cittadini israeliani e palestinesi; questa è la prospettiva che dobbiamo decidere se dare o non dare alla nostra Europa, se no è l'Europa delle nazioni e degli Stati che prevarrà.

E per concludere, c'è qui chi ha la maglietta "referendum sull'Europa”: referendum europeo sì, referendum nazionali no, perché sono i referendum che uniscono i populismi, gli estremismi, i nazionalismi e i comunismi della nostra Europa.
<SPEAKER ID="029" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, per fortuna in Europa ci sono ancora i patrioti e noi ovviamente chiederemo il referendum nazionale. Continuiamo a chiederli, perché crediamo nell'Europa dei popoli, non nell'Europa dell'alta finanza che sostiene e finanzia, appunto, tutta quella politica tecnocratica, tutto quel modo di gestire l'ambaradan delle istituzioni europee.

Il volto che esce dal restyling del vostro trattato è appunto quello, la conferma di un'istituzione dominata da una tecno-burocrazia che risponde solo a se stessa, che alimenta solo se stessa. Che cosa ne è in questa nuova versione, per esempio, della forte domanda di difesa del modello sociale europeo, che è venuta dai referendum popolari, che risposta avete dato?

Sui confini, nessuna risposta e si continua a blaterare genericamente di allargamento, senza porsi il problema geopolitico dei confini dell'Europa, che è secondo noi il punto fondamentale. Non si costruisce un edificio come l'Europa che ha le sue radici storiche nel diritto pubblico del Sacro romano impero, avendo come orizzonte spirituale la valutazione dell'euro rispetto al dollaro. Sono altri i punti di riferimento e per noi soprattutto le radici cristiane.

Non risolvete i problemi nodali dell'Europa con i vostri sotterfugi giuridici o lasciandovi guidare dalle sentenze della Corte di giustizia europea. Non si governano gli Stati in questo modo, non si governa il futuro, la storia dell'Europa in questo modo. Viva l'Europa dei popoli, l'Europa delle radici cristiane!
<SPEAKER ID="030" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT)Domani i PrimiMinistri e i capi di Stato firmeranno a Lisbonail trattato eponimo, e dopodomani faranno appelli per la sua ratifica. La differenza non sta nel testo, che riproduce laCostituzione respinta da francesi e olandesi, bensì nel metodo. Adesso chiedono ratifiche rapidesenza referendum. Alcuni giorni fa, il Primo Ministro Zapatero ha espressoin questa stessa Aulail suo desideriodi vedere, lo stesso giorno, i cittadinidei vari Stati membripronunciarsi sul trattatoche determinerà il nostro comune futuro.

Al vertice di venerdì, i governiavranno l'opportunitàdi fugare il sospettoche pesa su ciascuno di loro, quello secondo cui essi vorrebbero che il nuovo trattatofosse approvatoalle spalle della gente. Prendete a due mani il suggerimentodi Zapatero e fate di quel giorno una data storica. Oggi, il Trattato di Lisbonaè solo vostro e non sarà mai anche il trattato degli europeifinché la suasopravvivenza dipenderà dalnon indire referendum. Abbiate il coraggiodi riconoscere il bisogno di democrazia, perché la stessa Europa dipende da esso!
<SPEAKER ID="031" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Onorevoli colleghi, spesso discutiamo di come riavvicinare l'UEai cittadinie renderla più democraticasenza prendere misure per questo. Domani i capi di Statoe di governofirmeranno il Trattato sulla riforma istituzionalee hanno già annunciato in anticipo la loro volontà che non siano indetti referendum. E' tristenotare che questo Parlamentoabbia a maggioranza applauditol'annuncio, che ha rappresentatouna delle espressionipiù marcate di arroganzae di disinteresseper le opinioni dei cittadini. Ho l'impressioneche i politici o siano troppo pigri per spiegare il nuovo trattatoo(peggio ancora)abbiano paura dei cittadini. I politici non vogliono dover spiegarecome il nuovo trattatocambierà il ruolo svolto dagli Stati membri nel processo decisionale interno all'UE. I politici non vogliono dover spiegareai cittadiniche non ci sarà il "loro”Commissario in seno alla Commissione. Non vogliono dovergiustificare il fattoche le decisioni su questionicome l'immigrazione, l'energiae i trasportinon sarannoprese internamente ai singoli Stati ma aBruxelles. Onorevoli colleghi, se non convinciamo i nostri cittadinisulle regole che determineranno il nuovo assetto dell'UE, se non spieghiamo loro, da un lato, i vantaggi dell'integrazionee, dall'altro, le questioni legate alla perdita di sovranità nazionale, che iltrattatochiaramente sottintende in alcuni settori, la distanza frala classe dirigente politicae i cittadini continuerà a crescere sempre di più. Per questo motivo ritengo che ireferendumcostituiscano un aspetto cruciale del processo di ratifica del trattato.
<SPEAKER ID="032" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, ilTrattato di Lisbonaavrà un impattosignificativosulla politica estera dell'Unione europeanel prossimo futuro.

Le nostre discussioni in seno allacommissione per gli affari esteri in quest'Aulami permettonodi esprimere un'opinione molto positivasul nuovo trattato,per diverse ragioni. Un unico quadroistituzionalemigliora enormemente la coerenzadell'azione esterna dell'UE: il nuovo trattatosegna un importante passo avanti se paragonato agli accordi preesistenti e fornisce un espresso fondamento giuridicoper la politica di vicinato, stabilisce un'unica personalità giuridicaper l'Unionenelsuo complesso e obbligagli Statimembri a consultarsi a vicenda e mostrare solidarietà reciproca.

Riguardo all'aspetto istituzionale, notevoli miglioramenti sono apportati aumentando i poteriattribuiti a chi detiene il doppio incarico di Alto rappresentante dell'Unione per la politica esterae di sicurezzacomune e, allo stesso tempo, Vicepresidentedella Commissione europeanonché istituendoilservizio europeo per l'azione esterna.

Cosa ancora più importante, il nuovo trattatoaumenta i poteri del Parlamento in materia di bilancio relativamente alle spese per la politica estera UE, mettendo il Parlamento europeosullo stesso piano del Consiglio.

Inoltre, sono create anche nuove basi giuridicheper gli strumenti e le politicheinerentialla politica estera e di sicurezza comune (PESC), ad esempio le sanzionicontro entità non statali, la politica spazialee la sicurezza energetica, la lotta al cambiamento climatico, la prevenzionedel terrorismo internazionalee la protezione dei dati personali.

In effetti, le principali innovazionisi riferiscono alla politica europea di sicurezza e di difesa (PESD), dal momento che il Trattato di Lisbonaprevede in particolareuna cooperazione strutturale permanentenel settore delladifesafra quegli Stati membri che hanno un'appropriataforza militare.

Dal nostro punto di vista, tuttavia, il nuovo trattatopatisce anchequalche insufficienza: il Parlamento europeodovrebbe essere consultatosulla nominadel nuovo Alto rappresentantee Vicepresidentedella Commissione, e non solo per la prima personaad assumerel'incarico il 1°gennaio 2009, ma ancheper la successiva nomina temporanea e, ovviamente, al momento di nominare l'intera Commissione, ivi compreso il suo Vicepresidenteper gli affari esteri.

Permettetemi altresì di sottolineare la necessità per il nuovo, neoeletto, Alto rappresentantee Vicepresidentedi consultareeffettivamente il Parlamentoex antesugli aspetti principalidelle scelte fondamentalidiPESC e PESD.

Per riassumere: il Trattato di Lisbonacostituisce una pietra miliarenello sviluppo istituzionaledell'Unione europeanel settore degli affari esterie, in qualità di presidentedella commissione per gli affari esteri, desidero salutare con grande favore la sua firma imminente.
<SPEAKER ID="033" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL)Signor Presidente, tre anni dopo la fine della seconda guerra mondialel'organizzazione delle Nazioni Uniteha varato la Dichiarazione universale dei dirittidell'uomo, che rimane il testo di riferimentoin questo campo. Quasi 60 anni più tardil'Unione europeaha codificato i diritti umaninella sua Carta dei diritti fondamentali, un documentoche risponde alle esigenze e alle aspettativedegli europeialla soglia del XXIsecolo.

Allora perchédue Stati, Poloniae Regno Unito(tanto impegnati per la codificazione dei diritti umania livello internazionale)rifiutano la Carta? Perché non desiderano concederla ai propri cittadini? La mia delusione in quanto polacca è tanto più grande in quantosia la Polonia sia il Regno Unito avevano in precedenza accettato laCarta. I loro Primi Ministri e ministri degliAffari esteril'hanno firmata quando costituiva la seconda partedel Trattato costituzionale a Romail 29 ottobre 2004. Le loro firmenon solo li impegnavano nei confronti dei loro omologhi europei, ma rappresentavano anche un segnaleai cittadinidei loro stessi Statie una promessa di attenersi alla Carta.

Il contenuto della Cartanon è cambiato dopo il 2004. Quello che è cambiatoè l'atteggiamento dellaPolonia e del Regno Unito. La mia domanda è: perché i successoridi Tony Blair e Marek Belka stanno rifiutando la Cartae privando i loro concittadinidei benefici che essa comporta? Desidero altresì chiedereal presidente del Consiglio d'Europadi chiedere agli attualiPrimi Ministridi Poloniae Regno Unitoperché non facciano onore alle firmedei loro predecessori. In politica esterail principio della continuitàè fondamentale, e noi cittadini(mi riferisco ai polacchi)abbiamo bisogno dei diritti sanciti dallaCarta.
<SPEAKER ID="034" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, qui sono state dette molte cose sulla sostanza del trattato. Noi liberali tedeschiabbiamo sempre attribuito un'importanza vitalea determinati punti chiave. In primo luogo, il compromesso istituzionale doveva essere mantenuto. In secondo luogo, volevamo un ministro degli EsteriUE, non unorpello ma un autentico portavocedell'Unione europea. Siamo interamente d'accordo con quello che Jacek Saryusz-Wolski ha dettopochi momentifariguardo ai miglioramenti istituzionali. Crediamo ancora, tuttavia, che la politica estera e di sicurezzacomune continuerà nel futuro, per quanto si può prevedere,a dipendere dalla volontà politicadegli Stati membri per reggersi in piedi, il che è deplorabile. Il terzo puntoal quale attribuivamo particolare importanza eracostituito da una ferma protezionedei diritti fondamentali, e per questa ragioneattendiamo con trepidazionela proclamazione della Carta.

Nel complesso, si deve direche il Trattato di Lisbonarappresenta un successoper la collaborazionetedesco - portoghese, per il quale entrambe le Presidenze meritano le nostre congratulazioni.

Vi è tuttavia una macchia che rischia di sciupare tutto, ossia la mancanzadi progressinel riavvicinare il processo decisionale alla gente. La decisione delConsiglio di non presentareun testo consolidatoè un esempio di quella che in tedesco chiameremmoRealsatire, ossia una situazione reale che è più assurdadi qualsiasi cosa che uno scrittore satirico avrebbe potuto immaginare. Comunque, questa decisionesarà presto superata dagli eventi. Sono sicuro che il pubblicoe i parlamentiriceveranno copiedel testo consolidatoper sée si documenteranno sui contenuti effettivi del trattato.

Dobbiamo ora entrare in unafase in cui l'Unione europearitornida un beato immobilismo istituzionale all'adozione di una visione globale. Dobbiamo ottemperare alle nostre responsabilità in economiainternazionale. Lo stato generaledell'economia mondialesuscita il timoredi una crescita ancora più lentae di una riduzione dell'occupazione in Europa. In molti Stati membri, compreso il mio, osservo un ritorno all'autocompiacimentoe un indebolimentodella volontà di varare riforme. Questo deve cambiare.

Come secondo punto,ritengo che dobbiamosvolgere la nostra parte nella politica internazionalecon responsabilità. I cittadini vogliono che l'Unione europeadetenga un forte ruolo a livello globale; la responsabilità di aggiudicarselo è nostra.
<SPEAKER ID="035" NAME="Bogdan Pęk" AFFILIATION="UEN">
(PL)Signor Presidente, l'Europanon è riducibile a un accordo fra classi dirigentio alle istituzioni europee. L'Europaè anzitutto una questione di fiducia.

Ieri, tuttavia, Udo Voigt, il segretario del partito nazionale democraticotedesco, ha dichiarato sull'emittente pubblicatedesca che la Poloniadeve immediatamenterestituire la Slesia, nonché la Pomerania, Danzica, Breslavia e altre città,alla Germania. Allo stesso tempo, ha messo in dubbio le cifre riguardantiil numero di vittime della Shoah (l'olocausto).

Mi chiedo oggi, nel momento in cuilo spiritodell'Europaaleggia sulla superficie delle acque e su questo Parlamento, perché l'onorevole Schulz abbia perso la sua sensibilitàrivoluzionaria. Perché il governo tedesconon si è energicamente dissociato? Questo è il tipo dicose che porta al Terzo Reich.

Chiediamo una netta censura e la messa al bandodel partito fascista in questione, che sta compiendo qualcosache può infliggere il più grave colpo all'Europa: sta distruggendo la fiducia fra nazioni europeeche si stannoimpegnando per il bene comune. La Germania, in quanto Stato europeod'importanza primaria, dovrebbe essere particolarmente sensibilea questo tipo di attivitàe agire immediatamenteper il bene delle Comunità europee.
<SPEAKER ID="036" NAME="Alain Lamassoure" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, anche io vorrei congratularmicon la Presidenza portoghese. La firma del Trattato di Lisbonae il vertice UE - Africa diventeranno pietre miliari della storia europea. Tuttavia, non possiamo permettere a questi successi eccezionalidi essere rovinati da quello che succederà dopo, e al riguardo devo menzionare due preoccupazioni.

Il primo riguarda la ratifica del futuro trattato. L'abbandono del progetto dicostituzionee la sua sostituzionecon un trattato ordinariosignificano che più niente può impedire una ratifica parlamentare in ogni Stato membro, eccettuata l'Irlanda. Si tratta di un elemento essenzialedell'accordo politicoconcluso in occasione dei Consigli europei di giugno e ottobre. Se, da allora, uno qualunque dei governi ha cambiato opinione, il minimo che dovrebbe fare per correttezza verso le altre parti sarebbe informarleprima della firma del Trattato e non dopo. Signor Presidente del Consiglio, sono fiducioso che la Presidenzaportoghesegarantirà il rispetto di questo principio basilare di lealtà.

La mia secondapreoccupazione (che ègià stata menzionata da molti miei colleghi)si riferisce alla situazione nei Balcani occidentali. Ormai da otto anni a questa parte sappiamoche l'indipendenzadel Kosovo è inevitabile. E tuttavia oggi, nonostante gli sforzi considerevolidi Javier Solana e della Commissione, noi siamo tantospiazzati dalla situazionequanto lo eravamo otto anni fa.

Abbiamo detto piùvolte che la regione balcanicaoccidentale è destinata a entrare nell'Unione. Noi sosteniamodi stare avviando una politica estera comune, ma le Presidenzedell'Unione si sono avvicendatelimitandosi a passarela patata bollentea quelle successive. Le cose sono cambiate rispetto al 1991: in mezzo ci sono sedici anni e 300 000 morti. Per questo, i paesi dell'UEdevono mostrare di aver compreso di aver imparato le lezioni che si possono trarre da quel passatodoloroso. Il futuro dei Balcaninon si decideràa Washington o a Mosca, e neppure a New York: si deciderà qui in Europa, fra i popolidirettamente interessati e i loro vicini, amicie partner.
<SPEAKER ID="037" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
Signor Presidente, parlerò anzitutto del Kosovo. Nei Balcanie nel Caucaso, siamo di fronte a unconflittofra i valorieuropei e le tendenze nazionalistiche, fra l'integrazione europeae i movimenti e le idee che sonosostenute dalla Russia. Se, in futuro, ci volteremo indietro, sono piuttosto sicuroche non ci pentiremo maidegli sforziche possiamofare oggiper sostenerel'integrazione europeacon tutti i vari mezzi che abbiamo, ma potremmo invece, molto probabilmente, rimpiangere gli sforzi che non abbiamo fatto. Penso sia importantediscutere di questo in occasione delConsiglio europeo alla fine di questa settimana.

Vorrei, in secondo luogo, parlare della globalizzazione. Penso che sia importantericordareche è la globalizzazioneche ha reso l'Europauna delle economie di punta a livello mondialee che la globalizzazioneè necessariase vogliamo esserel'economiadella conoscenza di punta a livello mondiale, perché non saremo maileader mondiali se siamo solo i migliori in Europa. Non potremo mai raggiungere risultati attraverso misure protezionistiche: a lungo terminequesto comprometterebbe le opportunità di conseguire occupazione e prosperità, senza darci quelle di essere un'economia di punta a livello mondialee difendere al tempo stesso i valori europei.

Queste considerazioni portanoa concludere nel senso dell'importanzaper il Consiglioeuropeodi concentrarsi su tutti gli sforzi necessariper arrivare a una normativa in materia di energia, di telecomunicazioni, di mercato interno, di commercio e di concorrenza. La libera concorrenza non è una lottafra diverse personalitào identità; è un'opportunità cui tutti possono parteciparee che può far avanzare l'Europa. Questa è la strada che dovremmo prendere, e questa è la migliore manieradi usare il trattato perrispondere alle sfide globali. Questa settimana ci è stata data una simile occasionee dovremmo sfruttarla.
<SPEAKER ID="038" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(ES)Signor Presidente, signor Presidentedel Consiglio, signor Vicepresidentedella Commissione, onorevoli colleghi, mi sembra giusto cominciarericonoscendo pubblicamenteil lavoro compiuto dalla Presidenzaportoghesein un giornomolto importanteper il Parlamento europeo, come esemplificatodalfrontespizio del podio della Presidenzae che raffigurala proclamazione solennedellaCarta dei diritti fondamentali.

La Presidenza portogheseha ricevuto (e lo dico in qualitàdi rappresentante del Parlamento europeoalla conferenza intergovernativa)una bozza in cuila Carta dei diritti fondamentaliera semplicemente la dichiarazione n. 11. Credo che sia giusto anche dire (e il Presidente del Consigliome lo ha detto personalmenteall'inizio) che è praticamente impossibile cambiare quello status, e ritengo che nel lavorodella conferenza intergovernativasiamo riusciti insiemea garantire che la Carta dei diritti fondamentalicostituisca un atto giuridicamente vincolante. Gli Statimembrinon hanno volutoinserirlo nel trattato, ma è unaCarta e ha valore costituzionale.

Credo che si debbano ricordare gli sforzi compiuti da moltiuomini e donnenel corso degli anninel Parlamento europeoper arrivare a questa Carta. Penso che dobbiamo ricordarela donnache incarnala tragediadell'Europa nel XX secolo e la forza di superarla, Simone Weil, per non citare uomini come Altiero Spinelli, Fernand Herman e molti altri che hanno lavorato per molti anniaffinché potessimo, finalmente, avere una dichiarazione di dirittiche fosse espressione della nostra identità.

Signor Presidente, ritengo anche che sia tempo, in un Parlamentoche legifera indiscriminatamentesu mucche, capre, cetriolie finanza, di parlare una buona voltadelle persone, degli uomini e delle donne qualunque. Trovo deplorevole checi siano ancora oggi alcuni Statiche limitano i dirittidei loro cittadini in quanto cittadini europei.

Infine, signor Presidente, vorrei aggiungere un'altra osservazione importante, quella per cui laCarta eil Trattato di Lisbonarafforzanol'Unionecome democrazia sovranazionaledi Statie cittadini, e questa è la prima risposta da darenell'era della globalizzazione in campo politico. Lo stiamo facendo a livello regionale, ma credo che siaun esempioche dobbiamo seguireper il nostro futuro e per quello dell'umanità nel suo insieme.
<SPEAKER ID="039" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, stiamo preparandoil vertice, da cui non mi aspetto scaturiscano sorprese. Mi aspetto, tuttavia, che il vertice spalanchi le porte sul futuroe chiarifichi la posizione dell'Unione europeasu molte questioni.

La prima porta che dovrà essereaperta è quella della ratificadelTrattato di Lisbona. Ci aspettiamo che la ratificavenga effettuata rapidamente in tutti gli Statimembri e ilrisultatodelle elezioni del 2009 per ilParlamento europeosia tenuto in debito contoin sede di assegnazione di cariche previste dal nuovo trattato. Mi aspetto anche, tuttavia, che aprire la strada alla ratificavoglia anche dire che ilConsiglio e la Commissionecomincino finalmentea comunicare e fornire informazionisul contenuto del trattato negli Stati membri.

Non restate in silenziosui motivi per cuisosteniamo il trattato: lo approviamoperché rafforza i nostri cittadini, i nostri parlamenti, la democrazia e l'Unione europea.

La secondaporta che andremo ad aprire è quella verso la libertà. Ci sarà una discussione su Schengen. Siamo lieti che sempre più Stati membri ora soddisfino i criteridi Schengen, perché questo significapiù libertà all'interno dell'Unione europeae maggiore libertàper i suoi cittadini.

E sarà aperta, spero,una terza porta, per mettere l'Unione europeain grado di assumersipiù responsabilitàa livello globale. Permettetemi quindi di dire chiaramenteche i marginiper una soluzione negoziataalla questione del Kosovo non ci sono piùe che l'Unione europea deve assumere una responsabilità congiunta su quel territorio. Ci sembra, in maniera inequivocabile,che il futurodel Kosovo e della Serbia sia nell'Unione europea e chedobbiamo fare ogni sforzoper garantire che il desiderio dei popoli di essere liberi e di vivere insieme in pacesia soddisfatto.

L'ultimo punto che vorrei sollevareriguarda la porta verso la ricerca e la tecnologia. Che si applichi la decisione su Galileo, che ha potuto essere presasolo perchél'Unione europease ne è accollata il carico finanziario.
<SPEAKER ID="040" NAME="Manuel António dos Santos" AFFILIATION="PSE">
(PT)Signor Presidente, signor Presidentedel Consiglio, la Presidenza portogheselascia un'ereditàmolto stimolantema anche gravida di responsabilità. E' questa eredità politicache il vertice di questa settimanadovrà consolidare e sviluppare. La firma del Trattato di Lisbona, che avverrà domani, la ratifica solennedella Carta deidiritti fondamentalida parte delle tre istituzionidell'Unione europea, la creazione di una collaborazione strategicacol Brasilesenza recare pregiudizio alle relazioni speciali dell'Unione europeacol Mercosur, il rilancio dei vertici strategiciperiodici col continenteafricano, e da ultimo l'impulso dato alla strategia di Lisbonae ad altre questioni d'importanza decisivaper il futurodell'Europa: questi sono successi notevolima saranno utilisolo se genererannole politichee faranno raggiungerei risultatiessenziali per rendere l'Europa piùforte, più coesa, più unitae più determinanteper la stabilità mondiale.

E' questa, in buona sostanza, la responsabilitàche gli Stati membri, il Consiglio europeo, la Commissione, ma anche il Parlamentoereditano dalla Presidenza portoghese. Questo, però, è anche l'incentivoche permetterà a noi tutti di emergeredalla crisiistituzionaleche ha imbrigliatol'Europae arrestato il processodella sua integrazionenegli ultimi due anni. Per ripeterequello che è già stato detto più volte, alla Presidenza portoghese vanno le mie sincere congratulazioni, ma esprimo anche la speranzache la prossima Presidenza slovenacontinuinella stessa direzionee sviluppi quello che è stato fatto. Il solo obiettivo del prossimo vertice diBruxellesdovrebbe essere la creazione delle condizioni politiche necessarie perché questo possa succedere.
<SPEAKER ID="041" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES)Signor Presidente, sono lieto che il Trattato di Lisbona sia firmato domani. Questo metterà fine a un periodosegnato da qualche incertezza in cui l'Unione era percepita dall'esterno come affetta da una certa paralisi. Pertanto mi congratulo con laPresidenza portoghese.

Una volta firmato il trattato, spero non vi saranno ragioni per un ripiegamento in se stessi. E' tempo per l'Unione, e di conseguenza per ilConsiglio europeo, di guardarsi attorno e affrontare con decisionei problemidei cittadini. Ne citerò tre.

La crescita economica: il Consiglio europeonon deve scadere nell'autocompiacimento. I segnali non sono buoni: l'euro è fin troppo forte, rendendo più difficili le esportazioni; l'inflazione è in crescita; il dollaroè troppo debolee il petrolio continua a essere caro. Tutti gli studi(da ultimo, quello dell'OCSE)stanno rivedendo al ribasso la previsionedi crescita economicain Europaper il 2007 e il 2008.

In secondo luogo, l'immigrazione illegale: questo è un problemache la conferenzadei ministri Euromed, ad esempio, ha tentato di affrontare in questo semestre. Nel piano di azione approvatoal verticecon l'Africa ho visto anche riferimentiagli accordi di riammissionee ad altri strumenti, ma questi impegni saranno poi mantenuti? Da quanti anni l'Unione europeasta negoziando accordi di riammissionecon alcuni paesi mediterranei?

D'altra parte, l'immigrazione illegalenondipende solodalla cooperazione coi paesi terzi; anche noi dobbiamo rispettare i nostri impegni, per esempio in riferimento a FRONTEX. Inoltre, l'allargamento effettivo di Schengen, che il Consiglio europeodovrà confermarevenerdì, significa anche un ampliamento delle frontiere verso l'esterno. Spero che leautorità e i funzionariresponsabili per queste nuove frontieresiano all'altezza del compitoper far fronte al racket dell'immigrazione illegale.

Infine, il terrorismo: la minaccia persiste. Ci sonole recentiminacce provenienti dai capi di Al-Qaeda; ci sono gli attacchi sanguinosidi ieriad Algeri; e vorrei ricordarviquello che è successo in Francia la settimana scorsa conl'ETA.

Sono lieto che, durantela Presidenza portoghese, ci si sia sforzatodi occupare il postodi coordinatore europeo per la lotta al terrorismo, rimastoinesplicabilmente vacanteper più di sei mesi. Se per caso ci fosse stata una mancanza di poteri o risorse, la riforma deltrattato è stata sicuramente un'occasione persaper rafforzare questa figura.

Infine, spero che il Consiglio europeoinsisteràperché ci si occupi rapidamente della recenteproposta della Commissionedimodificare la decisione quadrosul terrorismoper inserire come crimine anche la sua apologia.
<SPEAKER ID="042" NAME="Paul Marie Coûteaux" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Signor Presidente, il 2007 (anno che ha visto la Presidenza tedesca e quella portoghese)resterà nella storiadell'integrazione europeacome l'anno del piùcolossale affronto ai popoli d'Europae alla democrazia.

Il trattatoche sarà firmato domani a Lisbonanon è né semplificato né consensuale. Si limita a fare un puro e sempliceritorno al Trattato costituzionale, respinto dal popolo francese. Eppure molti di voi, fra cui Valéry Giscard d'Estaing, stanno festeggiando in grande stile.

A quei miei colleghi francesiche sostengono questa Costituzione col trucco rifatto devopertanto rivolgereil più solenne avvertimento. Le disposizioni del trattato creano un nuovo Stato, che viene imposto al nostro popolo contro la sua volontà e di conseguenza sarà illegittimo. Questo avrà una conseguenza specifica e terribile: gli organidell'Unionee gli atti che essi emetterannodovranno anch'essi essere considerati illegittimi. Presto quindi incomberà su di noi un dovere vincolanteimpostoci dal diritto dei popoli: il dovere della disobbedienza. Non ho nient'altro da dire.
<SPEAKER ID="043" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in caricadel Consiglio.-(PT)Signor Presidente, signora Vicepresidentedella Commissione, onorevoli deputati, vorrei solo anch'io riferirmibrevemente, nel mio intervento conclusivo,a unaquestione che in questa sede è stata sollevatadiverse volte; questo problema è della massima importanza, naturalmente fa parte dell'ordinedel giorno dell'Unione europea sulle questioni esteree con grande probabilità continueràa essere prioritarionelle prossime settimane e nei prossimi mesi. Alludo alla questione del Kosovo, e vorrei spiegarvi brevementela posizione della presidenza portoghesesu tale argomento cruciale.

A nostro parere, è stato molto importante, dopo che il piano Ahtisaari è stato presentato al Consiglio di sicurezza, poter costituire una troika, formata da Unione europea, Russia e StatiUniti,per cercare, sempre in contatto molto stretto con le parti, eventuali soluzionisu cui le parti potessero trovare un accordo. Vi erano due obiettivi principali, fra cuiquello di provaread approfondire alcuni aspettidel piano Ahtisaari che potessero e dovessero esserlo. D'altra parte, siamo certi, noi e l'Unione europea, che abbiamo fatto tuttoquello che era in nostro potereperché si arrivasse a un'effettiva soluzione consensualesul futurodel Kosovo. Avevamo 120 giorni per farlo.

Oggi sappiamo, ed è un fatto di dominio pubblicoriferito anche dalla troika, che si è dimostrato impossibile per le partimettersi d'accordo sullo status futurodel Kosovo, ma non tutto è perduto. In primo luogo, dobbiamo registrareil clima ottimo e l'atmosfera eccellentefra le parti della troikae nelle relazioni fra latroikae le parti. In secondo luogo, come speravamo e credevamo, è stato effettivamente possibile approfondire alcuni degli aspettievidenziati nella relazione Ahtisaari e nuovi punti di accordo sono naturalmenteemersi su quella base. In terzo luogo, un aspettomolto importantee che, forse, non ha ricevuto l'attenzione che meritavaè l'impegno delle partia non ricorrere asoluzioni violenteper la risoluzione della questionedello status futurodel Kosovo. Attribuiamo una grandeimportanza a questo impegno politicoe speriamo solo, ovviamente, che sia rispettato.

Il processoè nuovamente tornato nelle mani delle Nazioni Unitee sarà discusso nuovamente in sede di Consiglio di sicurezza. Le Nazioni Unite, non dimentichiamolo, hanno un ruolo fondamentaleda giocare nella questione. Ma se,a livello delle Nazioni Unite,si dimostrasse impossibile per i membri del Consigliodi sicurezzamettersi d'accordo su una soluzioneche possa determinare il futuroassetto del Kosovo, non abbiamo dubbi che la comunità internazionalee, in particolare, l'Unione europeadovranno prendere in prima persona decisioniche, come tutti sappiamo, sarannocomplessee forse difficili.

Tre osservazioni a questo propositosono d'importanza fondamentaleper la Presidenza portoghesee per ilPortogallo in quanto Stato membrodell'Unione europeadopoil 1°gennaio. Naturalmente, prima di tutto viene il mantenimentodella coesione degliStati membri. A nostro parere, è essenzialeche, se e quando saremo chiamati a decidere, lo si faccia in forma congiunta. Dobbiamo presentarcicome un fronte unito. Secondo noi, questo è assolutamente essenziale. Quello che non vorremmoe ci dispiacerebbe vedere, quello che faremo tutto il possibile per evitare, sarebbe che l'Europa si presentasse divisa su questo problema del Kosovo come è successo in passato relativamente a così tante situazioni internazionali, a così tante questioni internazionali difficili, che comportavano grandi responsabilità. "Unità”deve essere, pertanto, la nostra parola d'ordine.

In secondo luogo, l'Unione europeadeve assumersile sue responsabilità,perchéil Kosovo rappresenta in primo luogo un problema europeo, un nostro problema, e se è evidenteche abbiamo bisogno di tutti i nostri partnerinternazionali anche per trovare una soluzione ad esso, l'Europa non può voltare le spalle al Kosovo, si deve assumere per intero le proprieresponsabilità riguardo a un problema europeoe, a conclusionedella Presidenza, ritengo che l'Unioneeuropeasia perfettamenteconsapevoledi questo fattoe perfettamente consapevole di dover giocare effettivamente un ruolo dominante nella questione.

In terzo luogo, non dobbiamo muoverci affrettatamente, dobbiamo soppesarecon curale conseguenzedi ogni decisioneche potremmo prendere, dobbiamo naturalmente cercare se possibile in tutte le circostanzee in tutte le situazioni, un consenso, e del pari naturalmente dobbiamoanche prendere una chiaraposizione sutale questionee trasmettere questa posizione in una forma molto trasparente e molto comprensibileatutti i partner chesono a loro volta coinvolti, a qualsiasi titolo, nella problematica.

Infine, ogni soluzionealla questionedel futuroassetto del Kosovo dovrà sempre e in ogni circostanzarispettarei valori e i principifondamentalidell'Unione europea: naturalmente, pace e stabilità regionalee anche, ovviamente, rispetto della legge, della democrazia, e dei diritti umani.

Non esiste un altro quadro di riferimentoper la soluzioneal problema del Kosovo e non dobbiamo, in alcuna circostanza, dimenticare che l'Unione europeaha offerto ai paesi deiBalcani occidentalie in particolare alla Serbia una prospettiva europea chiara einequivocabile, e dobbiamo lavorare con le parti anche in quel senso. Le parti devono sapere che il loro posto è in Europa. Speriamo che effettivamentel'Unione europea, per risolvere la difficile questionedel Kosovo (la quale, non facciamoci illusioni, è particolarmente ardua e complessa)...Non possiamo che sperare, dicevo, che l'Unione europea, in tutte le circostanzee a dispetto delle divergenze che ci possano esseresu determinate questioni, sappia mantenere la sua unità. Questo è fondamentaleed essenzialeper la credibilitàdell'Unione europea nella sua azione esterna. Questo, brevemente, era quanto volevo dirvi sul Kosovo.

Infine, signor Presidente, spero mi perdoneràe sono sicuro che comprenderà, se terminocon unanota personale: questa è l'ultima voltache partecipo a un dibattito nel Parlamentoeuropeocome rappresentante della Presidenza portoghese. Questa è pertanto una nota d'addio, che non può essere formulatasenza un'espressionedi riconoscimentoe gratitudineper il sostegno che ho sempre ricevutoin quest'Auladal Presidentee da tutti i membri. Ho imparato con voi e ho imparato attraverso di voi quanto questo Parlamentosia importante per rafforzarela democrazianella nostra Unionee, naturalmente, per rafforzare la legittimità delle decisioniche si prendono in questa sede, ovviamente, allo scopo di creare un'Unione più prosperae più libera per il bene dei cittadini europei.

Pertanto, grazie infinite, onorevoli deputati. Vorrei anche, logicamente, ringraziarei Commissarie iloro collaboratori, il presidentedella Commissione, che ha spesso partecipatocon me a questi dibattitie con cuisono riuscito astabilire una grande affinitàper quanto riguarda lavoro, obiettivi e sforzi. Grazie, Commissione.

Vorrei anche, e sono sicuroche capirete, ringraziarei funzionari delParlamento europeoe in particolare, perdonatemene, i miei compatriotiche lavorano qui. Infine, e sperodi non averne dimenticato qualcuno, vorrei ringraziare gli interpreti della mia lingua, gli interpreti di portoghese, dei quali sono molto orgoglioso. Vorrei terminare con l'espressione inglese: "I will miss you all” o, in portoghese: "Já sinto saudades”. Grazie infinite.
<SPEAKER ID="044" NAME="Presidente">
Obrigado, signor Presidente in carica. Ci vedremo ancora domani a Lisbona, naturalmente, e la prossima settimanalei saràancora quiper accompagnare il Presidentedel Consiglio, José Sócrates, ma dato che questa era la vostra ultima allocuzionein una sessione plenaria, vorrei esprimere la nostrapiù sincera gratitudinee riaffermareche lavorare con lei è stato un grande piacere e, soprattutto, un grande successo. Grazie, Presidente Manuel Lobo Antunes.
<SPEAKER ID="045" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidentedella Commissione. -(EN)Signor Presidente, grazie infinite per questo dibattito di ampio respiro, che ritengo fornirà validi spuntiper la sessione a Lisbonae il verticea Bruxelles.

Desidero soffermarmisu una serie di argomenti che sono stati discussi questa mattina, a cominciare dal Trattato di Lisbonae dalla Carta. In primo luogo, penso che la Presidenza portoghese, come quella precedente tedesca, meriti grande riconoscenzaper averci condotto a questo punto. La firma di domani a Lisbonasegnalerà l'impegnodi tutti i firmataria giungere alla ratifica del trattato.

Vorrei anche cogliere quest'opportunitàper ringraziare ancorai rappresentantidel Parlamentoper il ruolo importanteche hanno giocatonel permettere all'Unionedi superare i suoi problemi istituzionali. Naturalmente, anche la Commissionesi è impegnata attivamente in questo lungo processo, non da ultimo tramitel'agenda dei cittadini e il duplice approccio, cuiil Presidente Barroso ha prima fatto riferimento. Quelli di voi che dicono che, in fin dei conti, l'Unione funziona anche senza questi cambiamenti, non dimentichino che c'è una serie di nuovielementi in questo Trattato sulla riforma istituzionaleche ci aiuterannoe ci permettono espressamentedi affrontare più efficacemente il cambiamento climaticoe l'intera sfida energetica, nonché offrireuna maggiore trasparenzatramite sessioni pubblichedel Consiglioe un maggior ruolosvolto dai parlamenti nazionali. Pertanto ritengo che il nuovo atto ci aiuterà anche a diventare più trasparenti, più aperti e più democratici.

Qualsiasiprocedurasia scelta per la ratifica dai diversiStati membri, abbiamo tutti un obbligo di comunicazione coi cittadini. Naturalmente, dovremo farlocongiuntamentee al tempo stesso rispettando lediversenecessitàe volontàespresse dagliStati membrisu questo dibattito. Penso che la proclamazione della Cartache avverrà oggisia anche segnale diun altro importante successo dei negoziati, segnale del fatto che(fatta eccezione per specialidisposizioni per due dei nostri Stati membrie a condizione che il trattato entri in vigore)la Cartasarà giuridicamente vincolante, garantendo i diritti fondamentalidei cittadini europei.

Il secondo puntosul quale vorrei commentareriguarda il gruppo di riflessione, perché credo che dobbiamoassicurarci che si concentrisulle sfide politiche del futuroe non essenzialmente sulle istituzioni. Si deve focalizzare sulle aspettativedei popoli europei, e spero anche che questogrupposia rappresentativodella diversitàdell'Europadi oggi.

Il mio terzo commento concernel'immigrazione. Penso che un approccio integratoal problemacomporti uninsieme di politiche a livello nazionale e a livello UE. Esso richiede coerenza fra le nostre politiche sull'immigrazione legalee illegale e comprendeprovvedimenti in ambito di politiche dello sviluppo, integrazione sociale, libertà di movimento, sicurezza delle frontiere e visti, per citarne solo alcuni. Il fatto che questoConsigliodiscuterà queste questioni anche a livello globale è certamente molto positivo, ma ritengo che il Parlamentopossa apportare un contributoessenzialea questa discussione. La strategia di Lisbona, come ha detto il Presidente, sta dando i suoi frutti, e penso che questo dovrebbeesseremotivo di festeggiamentoper tutte le componenti di quest'Aula. Parimenti, esiste un consensosulla necessità di misureche affrontino tutti gli aspettidello sviluppo sostenibile come partedella strategia, il che comprende la flessicurezza, l'inclusione socialee il cambiamento climatico. Se possiamo trovare un accordo sulle direttive politiche, saremo anche in grado di generare un autentico impegno politicoper risolvere i veri problemiche sono stati menzionati da alcuni di voi.

Infine, lasciatemi anche dire, sulla questione del Kosovo, evocate da molti in quest'Aula, che la Commissionecondivide pienamente le preoccupazioniespresseda alcunimembrisulla situazione in Kosovo, e l'Unione europeaha fatto tutto il possibile per arrivare a una soluzione negoziata, ma è ormai chiaro che lostatus quonon è piùsostenibile e che il Consiglio di sicurezzadelle Nazioni Unite dovrà tenerne contoquando discuterà della questione il 19 dicembre. Il Consiglio europeo dovrà fare il punto della situazione, e dovrebbe riaffermare l'impegno dell'Unione europeaper risolvere la questione dello status del Kosovoe svolgere un ruolo guidanell'attuare la soluzione, sempre nel quadro, come molti di voi hanno detto, la prospettiva europea per l'intera regione.

Infine, questo Consiglio, con la firma del trattatoe la proclamazione della Carta, forse non effettua un taglio netto rispetto agli eventi del 2005, ma segna l'inizio di una nuova fase dello sviluppo dell'Unione europea. Abbiamo imparato le lezioni del 2005, e spero che possiamo entrare nei prossimi 50 anni dell'Unionecon, è auspicabile, molta più fiducia.
<SPEAKER ID="046" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="047" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto.-(PL)Signor Presidente, i preparativiper il vertice UE di dicembre a Bruxelles si stanno svolgendo in un'atmosfera migliore del previsto. Questo si deve ovviamente all'approvazionedel Trattato sulla riforma istituzionalee alla prospettiva della sua pacificaapprovazione a Lisbona. Il compromesso raggiunto in Polonia, e che consisteva nel mantenere la linea del precedente governosulla Carta dei diritti fondamentaliper non mettere a rischio lo stesso trattato, ha avuto la sua parte.

Si deve far notare, tuttavia, che l'atmosfera creataattorno al nuovotrattatoha collegato eccessivamentela sua approvazione o meno conle possibilità di sopravvivenza dell'Unione europea. Dopo l'allargamento del 2004 e l'ammissione di Bulgaria e Romania (cioè, con 27 Stati membri)l'Unioneha funzionato sulla base del Trattato di Nizza, e il fatto che abbia funzionato beneè stato provatodall'approvazione della prospettiva finanziariaper il periodo 2007-13. Obiettivamente, questa è stata approvata con qualche difficoltà, ma è stato raggiunto un accordo su una questione di finanze, che sembra essere il tipo di questione più arduo da dirimere ed è quindi un buon testdell'utilità delle regole istituzionali esistenti.

Nonostante questo e altri accordi, un'impressionedi crisi nell'UEè stata artificialmente creata, il che a sua volta ha avuto ripercussioni in terminidi diminuzione della fiducia dei cittadini nelle istituzioni europeee opportunitàdi un ulteriore allargamento. Questa spirale pericolosa, per certi versi arrestata nella secondametà del 2007, dovrebbe servirci da lezione e da avvertimento per il futuro.
<SPEAKER ID="048" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto.-(RO)La firma del nuovoTrattato in occasione del Consiglio europeodel 13-14 dicembrerealizza una riformadelle istituzioni europeema, soprattutto, aumenta il potere dei cittadini europeidi esprimere la loro opinionesulla normativa comunitaria.

Una volta ratificato il nuovo trattato, i Parlamenti degli Stati membriinseriranno le proposte legislative della Commissionenel loro ordine del giorno, aumentando in tal modo il livello di democrazia nell'Unione. Avremmo voluto che la Carta europea dei diritti fondamentali dell'Unione europeacostituisse essa stessa un capitolo del trattato. Sfortunatamente, ne è soltanto un'appendice, ma questo crea comunque la base giuridicaper rendere vincolanti le sue disposizioni. I sei capitoli della Cartagarantiscono il diritto alla dignità, alla libertà, alla solidarietà, all'uguaglianza, alla giustizia e alla cittadinanza. L'approvazione delle sue disposizionirenderà impossibile ogni futura discriminazionedei cittadini europeisulla base della nazionalità, dell'etnicità, della religione, dell'età, del genere, eccetera.

Il trattato offre ancheall'Unionela possibilitàdi promuoverela lotta al cambiamentoclimatico a unlivello internazionalee assicurauna protezione socialeadeguata a tutti i suoi cittadini. L'Unionenon si basa solo su criteri economici: dobbiamo costruire un'Europasociale, basatasulla coesione economica, sociale, territoriale e in materia di solidarietà.

L'adozionedel nuovotrattatorichiede unanimitàin seno al Consiglioe la sua ratifica da parte di tutti gli Stati firmatarientro il giugno 2009.
