<CHAPTER ID="006-19">
19. Impatto della contraffazione sul commercio internazionale (

- Prima della votazione sull'emendamento n. 1:
<SPEAKER ID="129" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Signor Presidente, molti tra i nostri colleghi intendono votare a favore della proposta contenuta nella risoluzione dei Verdi di non attribuire ai provider Internet e delle telecomunicazioni alcuna responsabilità per i contenuti che appaiono su Internet eccetera, ma diversi tra questi colleghi non gradiscono il paragrafo 15 relativo a un altro argomento. Nello spirito di un compromesso natalizio noi vorremmo, tramite un emendamento orale, ritirare il paragrafo 15 dalla risoluzione al fine di consentire a più deputati di esprimere un voto positivo.
