<CHAPTER ID="006-08">
8. Meccanismo di sostegno finanziario delle bilance dei pagamenti degli Stati membri (

- Sull'emendamento n. 1:
<SPEAKER ID="100" NAME="Pervenche Berès">
relatore. - (FR) Signora Presidente, credo che l'emendamento orale le sia stato trasmesso per iscritto.

Propongo di sostituire a "il Consiglio e gli Stati membri” l'espressione "gli Stati membri in seno al Consiglio”.

(EN) Il testo in inglese reciterebbe dunque: "gli Stati memrbi all'interno del Consiglio e la Commissione” e scomparirebbe "e gli Stati membri”.

(FR) Spero che il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei possa accettare questo emendamento.

Il testo risulta così più coerente ed efficace.
