<CHAPTER ID="017">
Dichiarazioni di voto
<P>
Dichiarazioni di voto scritte
<SPEAKER ID="977" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Ho votato a favore della risoluzione del Parlamento europeo per la nomina di Algirdas Šemeta a membro della Commissione, ma mi chiedo quali siano le implicazioni giuridiche di tale decisione. Secondo quanto previsto dall'articolo 215, paragrafo 3 del trattato di istituzione della Comunità europea che stabilisce le norme in materia di dimissioni di un commissario, la nomina del nuovo commissario spetta al Consiglio con delibera a maggioranza qualificata. A mio parere il Parlamento europeo non ha alcun potere in merito, e il paragrafo 2 comma 2 dell'allegato XVII del regolamento, che prevede una votazione a scrutinio segreto, non è in linea con il trattato. Tale clausola del regolamento è certamente vincolante per il Parlamento europeo, ma non per un commissario regolarmente eletto. L'articolo 214, paragrafo 2 del trattato comunitario, stranamente richiamato come base giuridica della risoluzione, non riguarda la nomina di un commissario in caso di dimissioni, ma il voto per l'approvazione dell'intero collegio dei commissari. E' inoltre strano che la risoluzione sia stata approvata in base all'articolo 106, paragrafo 4 del regolamento, dal momento che questo articolo si riferisce all'elezione dell'intera Commissione e non alla sostituzione di un commissario.
<SPEAKER ID="038" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Ho votato a favore della nomina di Algirdas Šemeta con il quale desidero congratularmi e al quale trasmetto i miei migliori auguri. Non posso tuttavia esimermi dall'esprimere la mia preoccupazione - preoccupazione cui peraltro ho già dato voce in seno alla commissione per l'agricoltura e lo sviluppo rurale - sul fatto che il commissario suggerisca di ricavare parte dei fondi da destinare al finanziamento del piano europeo di ripresa economica da una riduzione dei fondi destinati agli aiuti diretti al settore agricolo. Spero si sia trattato solo di un fraintendimento e che tale misura, inaccettabile, non venga applicata.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Ho votato a favore della risoluzione del Parlamento europeo per la nomina di Pawel Sameski a membro della Commissione, ma mi chiedo quali siano le implicazioni legali di tale decisione. Secondo quanto previsto dall'articolo 215, paragrafo 3 del trattato di istituzione della Comunità europea che stabilisce le norme in materia di dimissioni di un commissario, la nomina del nuovo commissario spetta al Consiglio con delibera a maggioranza qualificata. A mio parere il Parlamento europeo non ha alcun potere in merito, e il paragrafo 2 comma 2 dell'allegato XVII del regolamento, che prevede una votazione a scrutinio segreto, non è in linea con il trattato. Tale clausola del regolamento è certamente vincolante per il Parlamento europeo, ma non per un commissario regolarmente eletto. L'articolo 214, paragrafo 2 del trattato comunitario, stranamente richiamato come base giuridica della risoluzione, non riguarda la nomina di un commissario in caso di dimissioni, ma il voto per l'approvazione dell'intero collegio dei commissari. E' inoltre strano che la risoluzione sia stata approvata in base all'articolo 106, paragrafo 4 del regolamento, dal momento che questo articolo si riferisce all'elezione dell'intera Commissione e non alla sostituzione di un commissario.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Ho votato a favore della risoluzione del Parlamento europeo per la nomina di Karel De Gucht a membro della Commissione, ma mi chiedo quali siano le implicazioni giuridiche di tale decisione. Secondo quanto previsto dall'articolo 215, paragrafo 3 del trattato di istituzione della Comunità europea che stabilisce le norme in materia di dimissioni di un commissario, la nomina del nuovo commissario spetta al Consiglio con delibera a maggioranza qualificata. A mio parere il Parlamento europeo non ha alcun potere in merito, e il paragrafo 2 comma 2 dell'allegato XVII del regolamento, che prevede una votazione a scrutinio segreto, non è in linea con il trattato. Tale clausola del regolamento è certamente vincolante per il Parlamento europeo, ma non per un commissario regolarmente eletto. L'articolo 214, paragrafo 2 del trattato comunitario, stranamente richiamato come base giuridica della risoluzione, non riguarda la nomina di un commissario in caso di dimissioni, ma il voto per l'approvazione dell'intero collegio dei commissari. E' inoltre strano che la risoluzione sia stata approvata in base all'articolo 106, paragrafo 4 del regolamento, dal momento che questo articolo si riferisce all'elezione dell'intera Commissione e non alla sostituzione di un commissario.
