<CHAPTER ID="015">
Interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica
<SPEAKER ID="041" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca gli interventi di un minuto su questioni di rilevanza politica a norma dell'articolo 144 del Regolamento.
<SPEAKER ID="042" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, desidero esprimerle tutto il mio apprezzamento per le sue parole su Nicholas Bethel. La sua scomparsa due settimane fa ha suscitato espressioni di cordoglio da parte dei rappresentanti politici di tutto l'Emiciclo. Poiché si discute di diritti umani, un tema che grava su di noi oggi come sempre, è nostro dovere ricordare il suo enorme impegno. Ricordiamo quindi con orgoglio che nel 2003 gli fu conferito il premio Schumann per aver pronunciato, nonostante i danni della sua salute malferma, un toccante ed eloquente discorso per i rappresentanti del nostro gruppo. Molti di noi conserveranno di lui un imperituro ricordo quale paladino della causa di Nelson Mandela e di Andrei Sacharov.

Alcuni giorni fa, la famiglia di Nicholas Bethel ha ricevuto una lettera di Elena Bonner, vedova di Andrei Sacharov, nella quale la signora riconosce che senza il suo aiuto la causa di Sacharov e di molti altri dissidenti dell'Unione Sovietica (come pure la natura repressiva del regime) non avrebbe potuto essere conosciuta adeguatamente al di fuori del paese.

A nome della delegazione dei conservatori britannici, sono orgoglioso di poter tributare un omaggio ad un uomo coraggioso. Coloro tra noi che hanno partecipato alle sue esequie a Londra giovedì scorso hanno potuto vedere e udire di persona quanta immensa fierezza e profondo affetto nutrissero per lui i suoi innumerevoli amici e colleghi, sia all'interno che al di fuori del mondo politico. I nostri pensieri e le nostre preghiere si uniscono a quelli della famiglia in questo triste momento.

E' stato un privilegio per me e per molti colleghi di questo Parlamento aver servito accanto a un uomo come lui, di grande distinzione e umanità.

(Applausi)
<SPEAKER ID="043" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Onorevoli colleghi, la Russia ha iniziato a inviare numerosi segnali per indicare quali dovrebbero essere, a suo avviso, i confini dell'Unione europea.

Da agosto, interminabili colonne di automobili presidiano le frontiere di Narva nella mia patria, l'Estonia. Nei casi più malaugurati ci vogliono più di cento ore per attraversare la frontiera, con oltre 400 autocarri in coda. La situazione al confine tra la Russia e la Lettonia è anche peggiore.

Il Cremlino ha accettato di aprire una discussione sulla questione il 16 novembre prossimo a Mosca, ma questo significa tra due mesi.

Vorrei esortare la Commissione europea e il Consiglio a occuparsi della questione in tempi molto più ravvicinati, vale a dire in occasione del prossimo Vertice che si terrà in Portogallo tra un mese, il 26 ottobre.

Mi sembra che le parti abbiano in questo caso un'eccellente opportunità di migliorare le proprie relazioni rivolgendo l'attenzione a questioni pratiche, quali appunto l'attraversamento senza problemi delle frontiere.

La libera circolazione delle merci è una delle libertà fondamentali dell'Europa. La Russia, che aspira a diventare membro dell'OMC, non può permettersi di comportarsi in questo modo. Dopotutto, desidera anche il sostegno della nostra Unione.
<SPEAKER ID="044" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il 30 ottobre del 1985 Altiero Spinelli, avendo temuto che la riforma del Parlamento europeo dell'84 fosse liquidata rapidissimamente a favore dell'Europa delle patrie contro la patria europea, affidava a noi del Parlamento il compito, invece, di continuare la rivoluzione europea. Cito semplicemente quello che disse il 31 dicembre: "Il Parlamento europeo, allora, può dare la censura alla Commissione, farla dimettere, può respingere il bilancio, votare un bilancio diverso da quello del Consiglio, ma soprattutto il Parlamento europeo deve dare dei meri pareri al Consiglio. Il Consiglio non può decidere se non li ha!” e conclude Altiero Spinelli, che su questo fece decine di riunioni nei vari paesi europei, "il Parlamento europeo dovrebbe avere il coraggio di fare lo sciopero dei suoi pareri."

Ebbene, signor Presidente, noi abbiamo invece scelto un'operazione militare e non parlamentare per arrivare ad una nuova struttura, a un nuovo assetto dell'Europa. Penso che i sondaggi ci dicano chiaramente ciò che il popolo europeo pensa di questo e dell'Europa burocratica delle patrie invece che della patria europea.
<SPEAKER ID="045" NAME="Presidente">
Siamo consci del suo entusiasmo rivoluzionario, onorevole Pannella. Tuttavia, bisogna rispettare il nostro Regolamento, che prevede interventi di un minuto. Lei ha parlato per quasi due minuti.
<SPEAKER ID="046" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, in Polonia un istituto cattolico di istruzione superiore ha inoltrato una richiesta di finanziamento all'Unione europea. Nella storia del nostro paese, la religione cattolica ha svolto un ruolo importante nella lotta per la libertà durante il comunismo e, in generale, ha sempre contribuito allo sviluppo della democrazia. Il suo ruolo potrebbe addirittura essere paragonato a quello svolto dal socialismo nella Spagna franchista. Il cattolicesimo polacco non ha mai fatto alcunché contro il popolo ebraico. Tuttavia, mi risulta che la comunità ebraica stia cercando di bloccare questo finanziamento e abbia contattato in tal senso il Presidente della Commissione europea. Ciò costituisce un'ingerenza negli affari polacchi e nella sensibilità polacca per quanto riguarda l'Europa, la nazione polacca e la religione. L'Unione europea dovrebbe dare fiducia ai polacchi e non inchinarsi alle pressioni esercitate dalle lobby.
<SPEAKER ID="047" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signor Presidente, il Cancelliere Angela Merkel ha ricevuto ieri il Dalai Lama. In linea con la propria strategia di isolamento del Dalai Lama sulla scena internazionale, la Cina ha chiesto che Angela Merkel non lo incontrasse. Più volte in passato, Pechino ha esortato il governo federale a negargli l'ingresso. Una tale spudorata ingerenza è tanto più notevole se si pensa che l'anno prossimo la Cina sarà il cortese paese ospite dei Giochi olimpici. Abbiamo già assistito a tentativi sfrontati come questo di esercitare pressioni, non solo nei confronti del popolo tibetano, ma anche per quanto riguarda i diritti umani in generale. E' per questo motivo che sostengo il candidato cinese per il premio Sacharov di quest'anno. Mi chiedo seriamente cos'altro ci possiamo aspettare l'anno prossimo e cos'altro debba succedere perché l'Europa la smetta una buona volta di svendere il proprio sistema di valori in cambio di interessi economici. Ciò rende ancora più confortante il gesto compiuto ieri da Angela Merkel.

(Applausi)
<SPEAKER ID="048" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Vorrei cogliere questa opportunità per esprimere la nostra solidarietà con i militanti e i leader delle associazioni che rappresentano membri delle forze armate soggetti a procedimenti disciplinari in merito alla loro attività in tali associazioni e alla difesa dei diritti legittimi dei membri delle forze armate in Portogallo, soprattutto per quanto riguarda l'intero ambito delle questioni sociali e professionali che dette associazioni cercano di promuovere come contributo alla valorizzazione della dignità della vita militare.

Vorrei concludere con un richiamo alla raccomandazione dell'Assemblea parlamentare del Consiglio d'Europa dell'11 aprile 2006 sui diritti umani dei membri delle forze armate, che stabilisce che i membri delle forze armate sono cittadini in uniforme che devono godere delle stesse libertà fondamentali, incluse quelle sancite dalla Convenzione europea dei diritti dell'uomo e dalla Carta sociale europea, e veder tutelati i propri diritti e la propria dignità alla stregua di ogni altro cittadino.
<SPEAKER ID="049" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Nel mese di agosto, il Presidente di questo Parlamento ha partecipato al congresso della tedesca Landsmannschaft. La sua decisione di sostenere questa organizzazione testimonia della sua incapacità ad agire in modo neutrale quando è in gioco l'interesse del suo paese a riscrivere la storia.

A causa di organizzazioni come questa e dei loro fuorviati sostenitori, la popolazione tedesca potrebbe credere alla menzogna secondo cui la Polonia avrebbe commesso un misfatto ad accettare l'assegnazione da parte delle grandi potenze dei territori occidentali sulla linea Oder-Neisse, storicamente polacchi. Una volta, un uomo politico polacco scrisse che le potenze anglosassoni che presero parte alla Conferenza di Potsdam stabilirono un sistema per cui ci furono assegnati i territori occidentali a titolo di compensazione per la perdita di quelli orientali. La nazione polacca rifiuta questa interpretazione e non considera l'assegnazione di tali territori come una compensazione da parte della Russia per la perdita della parte orientale della nostra madrepatria. La nostra nazione ritiene che i territori occidentali rappresentino una compensazione per le colpe e i crimini perpetrati dai tedeschi e ribadisce che tale compensazione non ha niente a che vedere con Leopoli e Vilnius.

Il Presidente di questo Parlamento, un'istituzione che rappresenta 27 nazioni, dovrebbe mostrarsi obiettivo e rappresentare gli interessi comuni. Se per il signor Presidente ciò costituisce un problema, che resti in silenzio. L'Europa non ha più bisogno del moralismo sdolcinato dei cristiani che parlano di pace e cooperazione.
<SPEAKER ID="050" NAME="Presidente">
Onorevole Wojciechowski, poiché si è rivolto a me personalmente, mi consenta di ricordarle che i principi dell'Unione europea si fondano sulla discussione comune e sul dialogo. Nel mio intervento, io ho parlato di riconciliazione e non esiste persona in Polonia che possa criticare una singola frase del mio discorso, perché era un discorso sulla riconciliazione e riportava anche il vostro punto di vista. Le devo dire francamente che non capisco come lei possa criticare il fatto di parlare con la gente e cercare di convincerla. Le chiedo di essere obiettivo e di fare la sua parte per contribuire alla riconciliazione in Europa!

(Applausi)
<SPEAKER ID="051" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, intervengo per una questione procedurale;. Devo ammettere di essere assolutamente dispiaciuto del fatto che lei abbia appena risposto a titolo personale. Posso capirlo, ma trovo assolutamente intollerabile che il Presidente di questa Assemblea debba difendersi in prima persona di fronte a un attacco così irragionevole e fuori luogo. E' per questo che dichiaro quanto segue, sperando di parlare anche a nome di ogni parlamentare di buon senso membro di questa Istituzione: sia nel suo discorso odierno che in altri precedenti, lei ha sostenuto egregiamente la dignità di quest'Aula e ha difeso i valori fondamentali dell'Unione europea con grande dignità in ogni rispetto. Per questo la ringrazio anche per il suo discorso in Polonia!

(Applausi)
<SPEAKER ID="052" NAME="Presidente">
Molte grazie, onorevole Schulz. E' davvero toccante udire simili parole dal presidente di un gruppo così importante. I miei più sentiti ringraziamenti!
<SPEAKER ID="053" NAME="Petre Popeangă" AFFILIATION="ITS">
(RO) Signor Presidente, com'è noto, il 25 novembre 2007 si terranno in Romania le elezioni del Parlamento europeo per la prima volta nella storia del nostro paese.

Per potersi svolgere nelle migliori condizioni possibili, un evento di tale rilevanza politica, sociale e, come ho sottolineato, storica dovrebbe mobilitare la società tutta. Purtroppo, non è così giacché in Romania l'arena politica è agitata da incessanti dispute e questa situazione, a mio parere, non favorisce il clima di stabilità necessario al normale svolgimento delle elezioni.

Inoltre, se fosse adottata la mozione di sfiducia presentata oggi a due mesi dalle elezioni (cosa che può benissimo accadere, dal momento che la mozione è stata presentata dal maggiore partito all'opposizione), la situazione politica potrebbe addirittura peggiorare con l'effetto principale di un calo dell'interesse della popolazione verso le elezioni del Parlamento europeo.

Date queste premesse, ritengo opportuno, e forse anche necessario, che le forze politiche del Parlamento europeo si uniscano a quelle della Romania per normalizzare le condizioni in cui si svolgeranno le elezioni.
<SPEAKER ID="054" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signor Presidente, vorrei semplicemente aggiungere che sono appena rientrato dalla Polonia, dove mi sono recato per una visita di quattro giorni.

Mi sono guardato bene intorno, ho parlato con i polacchi. Fortunatamente, non ho trovato nessun polacco che si esprima come il nostro collega. Ho trovato dei polacchi molto europei. Ho anche deposto una corona nel campo di concentramento: credo che vi si siano recate persone di ogni paese e che tutti si oppongano a che ciò possa mai riaccadere, soprattutto lei, signor Presidente!

Dunque, fortunatamente non è la Polonia che ha parlato qui, né il cittadino polacco, bensì uomini pericolosi che, con questo discorso pericoloso, sarebbero pronti a rifare ciò che è stato fatto a Dachau.

Sono categorico nel dire questo. Mai più tutto ciò e soprattutto mai più quest'odio in seno al Parlamento europeo!

(Applausi)
<SPEAKER ID="055" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Probabilmente, ciò che sto per dire adesso sarà oggetto di un'ulteriore discussione. Nel 2002, l'ex Primo Ministro ungherese Viktor Orbán è comparso dinanzi alla commissione per gli affari esteri del Parlamento europeo e ha dichiarato che i decreti del Presidente Beneš erano incompatibili con il diritto dell'Unione europea.

Successivamente, la Commissione europea ha esaminato la questione e ha concluso considerando chiusa e risolta la questione dei decreti del Presidente Beneš. A causa dei continui tentativi di riaprire la questione dei decreti Beneš, la settimana scorsa il Consiglio nazionale della Repubblica slovacca ha adottato una risoluzione sull'inviolabilità dei documenti postbellici. Tale risoluzione, che condanna il principio della colpa collettiva, è stata sostenuta da rappresentanti della coalizione e dell'opposizione.

Non è possibile invertire né cambiare il corso della storia. Un fatto accaduto in circostanze eccezionali dev'essere considerato nel contesto del tempo in cui si è verificato. Mettere in discussione e rivedere l'ordine postbellico dell'Europa non è ciò che la maggioranza degli europei progressisti e positivi si aspetta da noi. Il nostro fine comune sono la pace, la cooperazione e la risoluzione dei problemi che devono affrontare i cittadini che vivono nella dimensione spazio-temporale del presente.
<SPEAKER ID="056" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, onorevoli colleghi, è mio vivo interesse attirare la vostra attenzione sulla risoluzione adottata giovedì scorso dal parlamento slovacco. Tale risoluzione non riflette uno spirito europeo, di riconciliazione e di comprensione; al contrario afferma che i decreti entrati in vigore dopo la Seconda guerra mondiale, i decreti Beneš, sono ancor oggi pienamente applicabili. Nella motivazione si equiparano le minoranze ungheresi e tedesche a traditori e nemici. Desidero sottolineare che noi, in qualità di Parlamento europeo - e in tal senso ho già scritto anche al Presidente - dovremmo inviare un chiaro segnale per dire che non è questo lo spirito che deve ispirare noi europei e che invece dovremmo lavorare tutti insieme per la costruzione dell'Europa e lo sviluppo di un futuro comune.

(Applausi)
<SPEAKER ID="057" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, sono titubante nel parlare di questo, ma ho una richiesta da sottoporre a tutti i membri di quest'Assemblea, a prescindere che si tratti dell'onorevole Ferber o dell'onorevole Maňka, che appartiene al mio gruppo. Ciò che è accaduto in alcuni Stati membri e all'interno dei loro parlamenti nelle scorse settimane è motivo di preoccupazione.

Ognuno di noi in questo Parlamento sa bene che, anche se il parlamento slovacco adotta una risoluzione di questo tipo, i decreti Beneš non possono più avere alcun effetto giuridico. Con l'adesione all'Unione europea, tutti gli Stati membri che sono entrati a farne parte si sono impegnati a rispettarne i valori fondamentali. Ciò rende superflua ogni ulteriore discussione sulla questione sollevata dall'onorevole Ferber e ci pone nuovamente di fronte al seguente quesito: cosa stiamo facendo noi, come Parlamento europeo, per distendere la situazione?

A mio avviso, non dovremmo metterci a interpretare il testo - per inciso, io non vi ho trovato le frasi da lei riportate - ma dovremmo porci in una diversa prospettiva. Anziché alimentare le tensioni con discussioni accese, il Parlamento europeo dovrebbe decidere di assumere una posizione diversa e applicare anche in questo caso le procedure previste per la composizione delle dispute, come facciamo nel corso del nostro lavoro quotidiano. Vale a dire che, a 60 anni di distanza dalla fine della guerra, la missione di questo Parlamento non è rievocare i fantasmi del 1945, bensì trasmettere lo spirito di cooperazione del 2007.

Per far questo, è necessario un dialogo, che non dovrebbe aver luogo qui in plenaria. Pertanto, invito tutti gli onorevoli colleghi del mio, del suo e di tutti gli altri gruppi a distendere la situazione, anziché aggravarla con dichiarazioni destinate al sensazionalismo dei mass media, quali penso che siano.
<SPEAKER ID="058" NAME="Presidente">
Non c'è nessuna discussione! Onorevole Ferber, non è previsto che i membri si rispondano l'un l'altro.

(Commenti)
<SPEAKER ID="059" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, vorrei chiedere agli onorevoli colleghi di prender nota di quanto riguarda effettivamente questo punto dell'ordine del giorno. Se l'onorevole Schulz ritiene di dover commentare ogni due o tre interventi, questo è un suo problema. Ma se è interessato a tenere un vero dibattito in questo consesso, in tal caso gli sarei grato se sostenesse la richiesta del nostro gruppo di avviare quanto prima una discussione al riguardo all'interno del nostro Emiciclo.

(Scambio di opinioni a microfoni spenti)
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Spero che la questione sia risolta amichevolmente.
<SPEAKER ID="061" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Grazie molte, signor Presidente.

La settimana scorsa, diverse province slovacche sono state duramente colpite da una catastrofe naturale, la peggiore alluvione a memoria d'uomo. Sei persone sono decedute e le prime stime parlano di almeno 200 milioni di euro di danni materiali.

La ricostruzione nelle zone colpite è già iniziata. La popolazione viene assistita in questo compito dal governo e da moltissimi volontari, tuttavia l'entità dei danni è tale che contiamo legittimamente anche sulla solidarietà dell'Unione europea.

Sono lieto che l'Unione abbia già annunciato di voler riservare la debita attenzione alla questione in termini di aiuti.

Ringrazio molto per l'attenzione. <BRK>
<SPEAKER ID="062" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Signor Presidente, la settimana scorsa il consiglio nazionale della Repubblica slovacca ha approvato una risoluzione in cui si afferma l'inviolabilità dei decreti Beneš. Basati sul principio della colpa collettiva, tali decreti hanno privato gli ungheresi e i tedeschi dei loro beni, dell'esercizio dei diritti civili e in taluni casi della libertà personale.

Si tratta di un atto vergognoso anche all'epoca in cui è avvenuto, ma è particolarmente vergognoso che oggi, nel XXI secolo, a distanza di 60 anni da quegli eventi, uno Stato membro dell'Unione europea abbia presentato una mozione riaffermando gli stessi principi. Ovviamente non fa specie che ciò avvenga in una Slovacchia in cui attualmente è in fase di ratifica una legge che designa Hlinka, leader dello stato slovacco semi-fascista, quale padre della nazione slovacca, in una Slovacchia in cui, inoltre, Ján Slota afferma che il problema è riconducibile al fatto che non siano riusciti a eliminare gli ungheresi dal paese e che ciò sia all'origine di tutti i loro problemi.

Ritengo che ogni democratico abbia l'obbligo - dico questo con tutto il dovuto rispetto anche per l'onorevole Schulz - di condannare ogni analogo tentativo di riesumare gli infami e terribili eventi 60 anni fa. Grazie.
<SPEAKER ID="063" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Nell'agosto di quest'anno, si è costituito nella Repubblica di Ungheria un gruppo di estrema destra noto con il nome di "guardia ungherese”. Scopo di tale gruppo è proteggere l'Ungheria dagli attacchi dei paesi vicini, ma i suoi iscritti affermano di non avere alcuna intenzione di recedere dalla pretesa che tutti gli ungheresi debbano vivere in un unico Stato.

Le autorità ungheresi non hanno posto ostacoli alle attività di questo gruppo nazionalista e lo hanno legalizzato permettendone la registrazione. Al primo intervento pubblico del gruppo ha partecipato addirittura un rappresentante del partito FIDESZ, deputato del parlamento ungherese. La creazione di questo gruppo è fonte di ansietà e paura per i paesi vicini, in primo luogo la Slovacchia, la Romania e la Serbia. Alla luce delle posizioni sempre più radicali di certuni ambienti politici ungheresi, il parlamento slovacco ha adottato una dichiarazione sull'inviolabilità dei documenti postbellici che disciplinano l'ordine dell'Europa centrale all'indomani della guerra.
<SPEAKER ID="064" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Signor Presidente, la presente discussione dimostra ancora una volta che noi, nuovi Stati membri dell'Unione europea, dovremmo seguire l'esempio dei vecchi Stati membri, riguardo a come il popolo tedesco e quello francese sono giunti alla riconciliazione, a come gli italiani e gli austriaci si sono accordati sulla questione del Sud Tirolo, a come gli olandesi e i tedeschi, i tedeschi e i danesi, i tedeschi e i belgi hanno risolto conflitti centenari.

Il messaggio che rivolgo a ciascuno dei presenti in quest'Aula è che bisogna rispondere al nazionalismo non con più il nazionalismo, bensì condannando il nazionalismo, in primo luogo e soprattutto combattendo il nostro nazionalismo.

I cinquant'anni di storia dell'Unione europea testimoniano una storia di riconciliazione tra i suoi popoli e i suoi gruppi etnici, una storia di riparazione e di autoanalisi da parte delle sue popolazioni all'indomani della Seconda guerra mondiale. Lo storico gesto di Willy Brandt, che s'inginocchiò a Varsavia, può aver contribuito a far sì che la nazione tedesca potesse andare a testa alta, tornando a essere un grande popolo e una nazione rispettata in Europa. Chiedere indulgenza da parte di altri popoli o di minoranze etniche, riconoscendo i propri crimini ed errori del passato, non può e non potrà mai diminuire la statura di un popolo o di una nazione; al contrario, solo così è possibile per un popolo o una nazione diventare veramente grande.

Sappiamo benissimo che la nozione di colpa collettiva ha portato a una conflagrazione universale e allo sterminio e alla prostrazione dei popoli. Il mio messaggio è che non v'è alternativa a una storica riconciliazione ungaro-slovacca, sia per la maggioranza slovacca che per la minoranza ungherese in Slovacchia, come pure per le relazioni tra l'Ungheria e la Slovacchia. Grazie per l'attenzione. <BRK>
<SPEAKER ID="065" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signor. Presidente, il 14 settembre ho presentato una proposta di risoluzione all'Ufficio di presidenza del Presidente del Parlamento europeo in merito al rispetto dei diritti delle comunità rumene in Europa e alla tutela della lingua rumena nell'ambito della promozione del multilinguismo e della diversità culturale.

Alla fine di agosto, dinanzi alla sottocommissione per i diritti dell'uomo vi è stata un'eccezionale testimonianza sotto forma di uno scambio di opinioni con i membri del gruppo Ilaşcu; hanno parlato della chiusura delle scuole di lingua rumena e del fatto che nella regione transnistriana della Moldova i libri scritti in rumeno vengano bruciati. Inoltre, sono pervenute numerose denunce presso il mio ufficio da parte della comunità rumena di Valea Timocului in Serbia, perché viene loro negato il diritto di studiare e pregare in lingua rumena. Lo stesso si può dire delle comunità rumene in Bulgaria e in Ucraina.

Con l'avvicinarsi del 2008, Anno del dialogo interculturale e della promozione della diversità culturale da parte dell'Unione europea e con la nomina nel 2007 di un Commissario responsabile del multilinguismo, credo che non possiamo ignorare questa situazione di continua violazione dei diritti linguistici delle comunità rumene. Abbiamo il dovere di promuoverne la tutela, sia nell'ambito della politica estera che in quello della politica interna dell'Unione europea, al fine di trovare soluzioni per migliorare la situazione attuale.
<SPEAKER ID="066" NAME="Alexandru-Ioan Morţun" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Signor Presidente, la stampa europea ha riportato una serie di abusi commessi da datori di lavoro degli Stati membri dell'Unione europea ai danni di lavoratori stagionali o permanenti provenienti dai nuovi Stati membri, con gravi violazioni del diritto del lavoro. Questi deplorevoli casi si sono resi possibili per il fatto che i nuovi arrivati non sono a conoscenza dei loro diritti sul mercato del lavoro, né della legislazione pertinente in materia e soprattutto delle istituzioni competenti per la loro tutela.

Per questo motivo chiedo fermamente all'Unione europea di istituire con urgenza in tutti gli Stati membri uffici di consulenza gratuita in materia di diritto del lavoro accessibili ai lavoratori provenienti da altri Stati membri. Ritengo altresì che per disciplinare questa situazione, la Commissione debba prendere in considerazione misure atte a promuovere e ad agevolare la migrazione della forza lavoro tra tutti gli Stati membri.
<SPEAKER ID="067" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, per noi polacchi il cantiere navale di Danzica è non soltanto la culla del sindacato Solidarność, ma anche un simbolo dei cambiamenti intervenuti a livello sia nazionale che internazionale. Inoltre, è anche un simbolo di libertà e partenariato.

Attualmente, vi è un conflitto tra il consiglio del cantiere e la Commissione europea, che chiede una drastica riduzione della capacità produttiva del cantiere con la chiusura di due scali di costruzione, o in alternativa la restituzione degli aiuti di Stato. Vorrei far presente in questa sede che il cantiere di Danzica è stato quello che ha beneficiato delle minori sovvenzioni e nonostante ciò è stato l'unico a produrre utili nei primi sei mesi di quest'anno.

Se il cantiere dovesse cedere e accettare queste condizioni, ciò comporterebbe in pratica la sua chiusura e la fine di un simbolo che tanto ha fatto per meritare assistenza. Il consiglio di vigilanza del cantiere ha deciso un aumento di capitale pari a 300 milioni di PLN, da utilizzare per investimenti supplementari. E' ancora possibile salvare questo cantiere e io credo che farlo sarebbe un'azione onorevole non solo per i polacchi, ma anche per l'Unione europea. Oggi io chiedo insieme a tutta la forza lavoro del cantiere che i membri di quest'Assemblea firmino la dichiarazione n. 81 sul futuro del cantiere di Danzica.

Inoltre, signor Presidente, poiché ho la parola, potrei porre brevemente una questione d'ordine formale? Vorrei chiedere chi ha assegnato all'onorevole Schulz il ruolo di censore. Ha un comportamento privo di educazione e di buone maniere, interferisce con l'andamento della discussione e prende la parola quando non è il suo turno. Vorrei anche aggiungere che non può certo contare su una maggioranza a suo sostegno.
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, la commissione per lo sviluppo ha concluso la settimana scorsa una visita in Palestina, dove abbiamo avuto la fortuna di poter verificare la situazione attuale sia in Cisgiordania che nella striscia di Gaza.

La striscia di Gaza sta vivendo un momento critico. Quella che una volta era una prigione aperta è oggi teatro di una catastrofe, perché le autorità israeliane hanno deciso di bloccare le importazioni. Gli ospedali, per esempio, hanno i farmaci, ma mancano pezzi di ricambio per le attrezzature.

Le strade sono invase da cumuli di spazzatura e le acque di scarico rappresentano un rischio, in breve, la situazione umanitaria è disperata. La popolazione di Gaza vive al limite della soglia di povertà e la differenza tra i due territori palestinesi sta diventando palese.

Noi, Parlamento europeo, dobbiamo quindi attivarci per strappare Gaza dal suo isolamento e per giungere a una soluzione sostenibile basata sulle esigenze degli abitanti di tutta una nazione piuttosto che su quelle di coloro che vivono da uno dei due lati.
<SPEAKER ID="069" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, come il collega e amico Milan Horáček, desidero parlare di un avvenimento accaduto ieri. Angela Merkel è stata il primo capo di governo tedesco a ricevere il Dalai Lama a Berlino. Il Cancelliere ha resistito fermamente a tutti gli attacchi verbali e alle denigratorie osservazioni che i cinesi hanno rivolto contro la sua persona. Essa ha ribadito di essere pronta a sostenere il popolo tibetano nella sua aspirazione a un'identità culturale e religiosa e nel suo desiderio di giungere a una piena autonomia. Anche il nostro Parlamento europeo, che è il portavoce dei diritti umani nel mondo, sostiene l'atteggiamento non violento che il Dalai Lama ha sempre seguito. Possa l'evento di ieri servire da esempio per l'Unione europea tutta! Possa incoraggiare i governi dei nostri Stati membri a non cedere mai di fronte alla Cina, nemmeno di fronte alle sue pressioni politiche ed economiche!

(Applausi)
<SPEAKER ID="070" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, il mio argomento è semplice: giacché la questione energetica sta diventando il punto cruciale della politica internazionale e poiché gli sforzi di creare un mercato unico europeo dell'energia vengono sempre più osteggiati dai monopoli nazionali esistenti, anche le azioni da parte dell'Unione stessa per una maggiore integrazione delle politiche estere degli Stati membri in una politica estera e di sicurezza comune vengono a esserne compromesse. Questo perché, sul fronte delle importazioni, gli Stati membri cercano di continuare a garantirsi contratti preferenziali con i maggiori fornitori mentre, sul fronte delle esportazioni, tentano di trarre il massimo vantaggio da politiche unilaterali. Gli effetti sono già visibili: nonostante l'intensa discussione a livello europeo, la verità è che anziché ridurre la sua attuale dipendenza energetica, l'UE la sta aumentando sempre più nei confronti di fornitori di energia russi o controllati dai russi. Non che una significativa relazione con la Russia sia di per sé negativa, tuttavia quanto più questa diviene intensa, tanto più tende a diventare anche squilibrata. Come cittadino di un paese con sufficiente esperienza in merito, so bene quanto sia difficile tener lontana la politica dal tentativo di sfruttare una tale dipendenza economica.
<SPEAKER ID="071" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Signor Presidente, in varie occasioni ho richiamato l'attenzione di quest'Aula sulle minoranze slovene in Italia e in Austria, ma in quest'occasione plaudo alle azioni intraprese lo scorso anno dal governo italiano al fine di attuare una legge che tuteli la minoranza slovena, segnatamente con l'istituzione di un elenco di 32 comuni del Friuli-Venezia Giulia e il sostegno per la costruzione di una scuola slovena a San Pietro al Natisone e a Slavia Veneta. Tali misure faciliteranno la vita della minoranza slovena in Italia e risponderanno almeno ad alcuni dei loro diritti e bisogni.

Tuttavia, vorrei anche rivolgermi al governo austriaco e a tutti gli onorevoli colleghi austriaci di questo Parlamento affinché si adoperino al massimo per garantire che anche l'Austria dia quanto prima piena attuazione all'articolo 7 del trattato di Stato austriaco. Mi riferisco in particolare al paragrafo 3, che in linea di principio garantisce alla minoranza slovacca il diritto a indicazioni bilingui. Ciò promuoverà la coesistenza e favorirà anche migliori relazioni sia tra i paesi interessati che all'interno dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="072" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, levo la mia voce per esprimere una protesta e una proposta. Voglio protestare contro le azioni del governo polacco per bloccare una decisione del Consiglio che avrebbe portato ad adottare una dichiarazione a livello europeo sull'abolizione della pena di morte il 10 ottobre 2007. Ritengo che ciò rappresenti un cattivo segnale per i molti paesi del mondo che continuano ad applicare la pena di morte, in taluni casi anche quando si tratta di bambini o di persone con disabilità mentali. Ogni anno circa 5 000 persone nel mondo subiscono la pena di morte ed altre 28 000 languiscono nel braccio della morte. E' quindi inaccettabile che uno Stato membro a pieno titolo dell'Unione europea possa in alcun modo esprimere un'opinione che tende a far cadere gli argomenti per porre fine alla pena di morte.

Desidero proporre che lei si faccia promotore di un'iniziativa di questo Parlamento per contrassegnare il 10 ottobre in un modo speciale e che incoraggi gli Stati membri dell'Unione europea, come pure tutti i parlamenti degli Stati membri, a fare altrettanto.
<SPEAKER ID="073" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signor Presidente, intervengo sulla questione della lingua blu, una malattia animale che, attraverso la Francia, la Germania, il Lussemburgo e il Belgio, si è diffusa in tutta Europa fino al Regno Unito, dove è stato registrato un caso. Si tratta di una malattia difficile da individuare e da diagnosticare e per la quale la soluzione a lungo termine è rappresentata da un vaccino.

Raccomando a questo Parlamento, alla Commissione e al Consiglio di prendere tutte le misure in loro potere per predisporre un piano di vaccinazione, perché questa malattia durante gli ultimi dieci anni ha già ucciso in Europa più di 1,8 milioni di capi di bestiame bovino e ovino . Perciò dobbiamo porvi seriamente rimedio. La vorrei esortare a fare quanto in suo potere per sollecitare la Commissione, il Consiglio e questo Parlamento a mettere a disposizione un vaccino.
<SPEAKER ID="074" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
