<CHAPTER ID="010">
Immigrazione illegale, azione esterna dell'Unione europea e Frontex (discussione)
<SPEAKER ID="210" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca le dichiarazioni del Consiglio e della Commissione su immigrazione illegale, azione esterna dell'Unione europea e Frontex.
<SPEAKER ID="211" NAME="Janez Lenarčič">
Presidente in carica del Consiglio. - (SL) Come introduzione, desidero sottolineare che la sfida dell'immigrazione necessita di un approccio completo. L'Unione europea deve sviluppare una politica e una legislazione in materia di immigrazione efficaci e al contempo proseguire i suoi sforzi nella lotta all'immigrazione illegale. Necessitiamo di misure sia a livello di Unione europea che a livello di Stati membri e della cooperazione di paesi terzi. Uno degli aspetti più importanti della lotta all'immigrazione clandestina è il controllo efficace delle frontiere esterne dell'Unione europea.

Un grande risultato in quest'ambito è senza dubbio la recente inclusione di nove Stati membri nell'area Schengen. In seguito alla loro adesione all'area Schengen, la Presidenza slovena ha iniziato a lavorare quanto prima all'introduzione del sistema d'informazione Schengen di seconda generazione, noto come SIS II. Si tratta di uno degli attuali progetti prioritari dell'Unione europea. Tutte le attività necessarie andrebbero condotte in modo da facilitare il completamento della transizione dal sistema d'informazione Schengen di prima generazione a quello di seconda generazione al più tardi entro settembre 2009.

A causa dei frequenti incidenti nel Mar Mediterraneo e sulla costa nordafricana, nel 2007 la Commissione e alcuni Stati membri hanno proposto una serie di iniziative al fine di migliorare la gestione dell'immigrazione illegale. Come parte di tali sforzi, nel marzo di quest'anno la Presidenza slovena ha ospitato una conferenza a livello ministeriale sulle sfide future poste dalla gestione delle frontiere esterne dell'Unione europea. Le tre relazioni presentate a febbraio dalla Commissione sono state dibattute per la prima volta in occasione di tale conferenza, i cui partecipanti hanno discusso in merito alla valutazione e al futuro sviluppo dell'agenzia Frontex, così come delle ulteriori misure per la gestione delle frontiere esterne dell'Unione europea. E' stato concordato che, in futuro, si devono potenziare i controlli alle frontiere e si deve agevolare un'affidabile identificazione degli individui. Dobbiamo al contempo sforzarci di rendere l'Unione europea aperta e accessibile.

I ministri hanno inoltre discusso la proposta di istituire un sistema europeo di sorveglianza delle frontiere, o EUROSUR. La Presidenza sta già preparando ulteriori linee guida in materia, che saranno oggetto di discussione da parte del Consiglio, come parte del settore "Giustizia e affari interni”, in occasione della sessione di giugno.

La lotta all'immigrazione illegale verrà resa più efficace anche mediante una direttiva su norme e procedure comuni per il rimpatrio delle persone che risiedono illegalmente nel territorio degli Stati membri dell'Unione europea, la cosiddetta direttiva "Rimpatri”. La Presidenza ha già avviato il secondo ciclo di negoziati con il Parlamento europeo, che si è rivelato estremamente costruttivo. Riteniamo che, con uno sforzo congiunto, potremmo adottare tale direttiva in prima lettura.

In merito alla proposta di direttiva riguardante le sanzioni contro i datori di lavoro di cittadini provenienti da paesi terzi che si trovano illegalmente nel territorio dell'Unione europea, il Consiglio è in attesa di una proposta da parte del Parlamento europeo per modifiche ed emendamenti.

Un'altra componente costitutiva dello sviluppo di una politica completa in materia di migrazione è la politica concernente i visti. A tale proposito, la Presidenza slovena ha fatto progressi discutendo due pratiche molto importanti e più precisamente quelle sulle modifiche all'Istruzione consolare comune e al codice dei visti. Siamo in attesa di una cooperazione creativa con il Parlamento europeo nel corso degli ulteriori lavori su entrambe tali pratiche.

In occasione della sessione informale di gennaio, il Consiglio ha discusso le questioni relative all'asilo e alla cooperazione pratica tra gli Stati membri e questo mese ha adottato decisioni adeguate. Come ho affermato nella mia introduzione, è necessaria una visione completa della politica in materia di migrazione al fine di gestire e combattere l'immigrazione illegale. La lotta all'immigrazione illegale richiede anche la cooperazione con i paesi di origine e di transito, nonché l'eliminazione delle cause della migrazione, vale a dire un impulso allo sviluppo nei paesi di origine.

Lo scopo dell'approccio globale adottato dal Consiglio europeo nel dicembre 2005 era quello di avviare una discussione esauriente della politica in materia di sicurezza, così come il potenziamento e l'approfondimento della cooperazione innanzi tutto con i paesi di origine e di transito, nonché l'istituzione di un partenariato con tali paesi. Si stanno svolgendo proprio in questo momento molte attività nel quadro di tale approccio globale, che sono mirate principalmente alle regioni più critiche, in modo particolare l'Africa e le regioni confinanti con l'Unione europea a est e a sud-est.
<SPEAKER ID="212" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, il fattore principale che attrae oggi gli immigrati illegali è il lavoro illegale.

I migranti continueranno a venire in Europa fintanto che riterranno che i vantaggi finanziari che possono ottenere dal lavoro illegale abbiano più peso dei rischi di essere arrestati dagli organismi europei preposti all'applicazione della legge.

Ci occorre una volontà comune a livello europeo per attuare una strategia efficace contro il lavoro illegale. Questo è decisamente lo strumento da privilegiare nel quadro di tale strategia, che dipende da noi, dagli Stati membri e dalla nostra volontà politica comune. E' questo il contesto in cui si inserisce la proposta della Commissione di sanzionare i datori di lavoro dei cittadini di paesi terzi che risiedono illegalmente nell'UE, e che è attualmente sottoposta all'esame del Parlamento e del Consiglio.

Tale proposta cerca di garantire che tutti gli Stati membri adottino misure preventive e sanzioni simili e che davvero le applichino al fine di contrastare il lavoro illegale.

Desidero incoraggiare il Parlamento a continuare l'esame di tale proposta affinché possiamo disporre di uno strumento comunitario che obblighi tutti gli Stati membri a intraprendere tutte le misure necessarie a garantire il rispetto dello Stato di diritto in tutta l'Unione europea.

Detto ciò, non voglio sottovalutare le sfide poste dall'immigrazione illegale attraverso le frontiere esterne dell'Unione europea. E' molto probabile che anche quest'anno molte persone provenienti dal continente africano saranno tentate dalla possibilità di venire nell'UE via mare: alcune verranno da sole, altre in piccoli gruppi e altre ancora saranno sfruttate dalle organizzazioni criminali che chiederanno loro elevate somme di denaro per portarle in Europa.

Sono stati compiuti sforzi considerevoli a livello europeo per fornire agli Stati membri il sostegno finanziario necessario nel 2008. Il bilancio dell'agenzia Frontex è praticamente raddoppiato nel 2008 rispetto al 2007. Quest'anno ammonta a un totale di 70 milioni di euro, tra cui più di 31 milioni di euro per operazioni alle frontiere marittime dell'UE.

In merito alle operazioni in queste zone ad alto rischio, Frontex ha organizzato quattro operazioni su larga scala: Poseidon, Hermes, Nautilus e Hera. Le informazioni circa le date esatte e la durata precisa non sono ancora di dominio pubblico ma, grazie all'aumento dei finanziamenti, avranno una durata maggiore rispetto al 2007.

E' altresì importante sottolineare che è stato raggiunto un accordo tra gli Stati membri e Frontex in merito alle procedure e alle condizioni di utilizzo delle attrezzature tecniche contenute nella base di dati del registro centralizzato delle attrezzature tecniche disponibili (CRATE).

Al momento, 18 aeroplani, 20 elicotteri e 105 navi sono stati volontariamente messi a disposizione dagli Stati membri. Da parte sua, Frontex fornisce le risorse umane necessarie per aiutare gli Stati membri a preparare e valutare le operazioni marittime. Nella sua relazione di valutazione su Frontex, la Commissione ha raccomandato che il potenziale di CRATE e gli impegni presi dagli Stati membri siano sfruttati appieno al fine di garantire la disponibilità delle apparecchiature necessarie per le operazioni alle frontiere marittime.

L'agenzia Frontex deve riferire regolarmente alle istituzioni europee circa l'effettivo utilizzo fatto delle apparecchiature e della misura in cui tale utilizzo è adeguato ai bisogni e deve altresì informarle circa un futuro meccanismo volto a garantire la disponibilità delle apparecchiature offerte dagli Stati membri. L'agenzia potrebbe inoltre aumentare il potenziale di CRATE acquistando o affittando essa stessa apparecchiature tecniche.

Attraverso tali sforzi, gli Stati membri e Frontex contribuiranno a ridurre, per quanto possibile, la scomparsa in mare di coloro che tentano di raggiungere l'Europa a bordo di navi improvvisate. Ecco perché la Commissione accoglie con favore l'accordo bilaterale tra la Spagna e i paesi dell'Africa occidentale, così come i contatti tra l'Italia, Malta e la Libia. Ad oggi, i contatti con la Libia non hanno portato ai risultati sperati, ragione di più per portarli avanti.

Nella sua relazione sul futuro sviluppo di Frontex, la Commissione ha sottolineato che la cooperazione con i paesi terzi costituisce un elemento fondamentale per migliorare le operazioni congiunte condotte dall'agenzia sul lungo periodo. Dobbiamo pertanto studiare effettivamente la possibilità di autorizzare l'agenzia a realizzare progetti pilota aventi come beneficiari i paesi terzi, garantendo ovviamente coerenza tra le attività dell'agenzia e il quadro generale della politica esterna dell'Unione.

Tali progetti potrebbero accrescere l'impatto della cooperazione instaurata nel quadro attualmente in vigore, potendo tali modalità essere utili all'individuazione dei bisogni reali di potenziamento delle capacità relative alla gestione delle frontiere in taluni paesi terzi.

La Commissione infine considera il 2008 come un anno di prova. Frontex dispone di un bilancio generale più elevato, la banca dati di CRATE è pienamente operativa e le squadre di intervento rapido sono pronte. Valuteremo senza dubbio i risultati di tali misure e, ove necessario, potrebbe essere appropriato esplorare altre opzioni, quali l'istituzione del sistema europeo di sorveglianza delle frontiere, come indicato nella relazione di valutazione della Commissione.

Queste sono le informazioni che desideravo fornirvi oggi. Sono ora ansioso di ascoltare le osservazioni di quest'Assemblea in merito a questi difficili problemi.
<SPEAKER ID="213" NAME="Simon Busuttil">
a nome del gruppo PPE-DE. - (MT) A questo punto dell'anno iniziamo a sentir parlare di tragedie in cui sono annegati centinaia di migranti e dato che sappiamo cosa succede, è giusto chiedersi se quest'anno siamo più preparati a far fronte alla sfida della migrazione illegale. Frontex è solo una parte della soluzione - è un deterrente, come ha affermato la Commissione, nella lotta alla migrazione illegale, e il 2008 sarà per Frontex un anno di prova. Come ha giustamente affermato il Commissario Barrot, quest'anno abbiamo raddoppiato il bilancio di Frontex, le abbiamo assegnato una squadra di intervento rapido e sembra anche che disponga dei mezzi necessari alle sue missioni. Controlleremo pertanto molto da vicino l'operato di Frontex e ci auguriamo che quest'anno sarà più efficace di quanto non sia stata finora. Se Frontex vuole il sostegno di questo Parlamento deve dimostrare di meritarselo.

Signor Presidente, come ho affermato, Frontex fa parte di questa soluzione; indipendentemente dal fatto che vogliamo o meno tale soluzione, vi è la necessità di un serio dibattito in merito a come suddividere il peso tra gli Stati membri - discussione fin ad oggi evitata dal Consiglio. Dobbiamo eliminare l'ipocrisia per cui, da un lato, ci scandalizziamo quando gli emigrati annegano e, dall'altro, lasciamo tutto il peso sulle spalle degli Stati membri meridionali. Nel Mediterraneo la necessità di suddividere il peso non potrebbe essere più chiara. Lo scorso anno si sono già verificati incidenti in cui gli emigranti trovati nella zona di salvataggio della Libia sono finiti in mare o si sono aggrappati alle reti per i tonni. La Libia non ha fatto nulla, mentre i paesi europei si puntavano il dito l'un l'altro. Desidero chiedere alla Commissione e al Consiglio che cosa intendono fare quest'anno - non vi è alcun dubbio, signor Commissario, signor Presidente in carica del Consiglio, non vi è alcun dubbio che tutti noi abbiamo il dovere di salvare le vite di queste persone. Tuttavia, è giunto il momento sia per la Commissione che per il Consiglio di avere il coraggio di rispondere a queste domande. Vi è un singolo paese che è obbligato ad accogliere gli emigranti o essi dovrebbero essere suddivisi tra tutti gli Stati membri?
<SPEAKER ID="215" NAME="Claudio Fava">
a nome del gruppo PSE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio la signora Presidente, il Signor Presidente del Consiglio e il signor Commissario. Noi apprezziamo la proposta del Presidente del Consiglio di un approccio integrato ai temi dell'immigrazione e questo tentativo di sovrapporre e trattare insieme in sinergia i vari aspetti di questo problema non può che partire dal rilevare un dato che tutti conosciamo: il 60% dei migranti che arrivano in Europa arrivano via mare e Fortress Europe ha considerato con una cifra approssimata per difetto che negli ultimi dieci anni siano 12 000 gli esseri umani che sono annegati o che sono andati dispersi: il Mediterraneo è diventato la più grande fossa comune a cielo aperto.

Io credo che Frontex non nasca per ragioni umanitarie, non può prescindere da questo contesto, non può prescindere dal fatto che siamo anche di fronte a un grande problema umanitario. Quali sono i punti di difficoltà e di ambiguità di questo progetto? Frontex fino ad adesso è stato interpretato dagli Stati membri in modo da alleggerire la loro responsabilità e invece Frontex è un'agenzia di coordinamento fondata su uno spirito di solidarietà e di reciprocità e che non può prescindere dagli Stati membri, anzi, spetta agli Stati membri in prima battuta la responsabilità della gestione delle frontiere e anche delle frontiere di terra e in mare.

Altro punto significativo: Frontex fino ad ora non ha avuto mezzi sufficienti e quando apprendiamo che ci saranno mezzi, strutture, uomini e risorse concrete a disposizione di Frontex vorremmo verificare la loro affidabilità sul piano operativo. Non basta soltanto enumerare navi ed elicotteri, bisogna realmente vedere in che modo questo patrimonio di risorse e strumenti possa essere messo a disposizione di questa agenzia.

Terzo punto: Frontex non ha ancora risolto un problema che lei Commissario poneva e diceva che noi dobbiamo contribuire a fare in modo che il numero dei morti e dei dispersi diminuisca. In che modo Frontex può farsi carico di questo? Noi crediamo che ci sia una sola via: fare in modo che nel mandato venga inclusa l'operazione di salvataggio in mare e cioè che accanto alle regole che disciplinano l'immigrazione nell'Unione europea sia previsto anche il diritto del mare, il diritto umanitario che prevede la necessità di preservare ogni vita umana nel momento in cui c'è il rischio imminente che queste vite possano perdersi.

Questo è il messaggio che lasciamo a lei, Commissario, e sono alcuni dei punti sui quali noi, da parte sua e da parte del Consiglio, vorremmo un chiarimento.
<SPEAKER ID="216" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, siamo franchi e aperti: dato che Frontex è un'agenzia di coordinamento, non ci possiamo aspettare che arresti l'afflusso dei migranti irregolari in sé e da sé, né che ponga fine al traffico di esseri umani. Frontex non è, e non sarà mai, una panacea per tutti i problemi causati dalla migrazione irregolare.

Alla fine è semplice: la sicurezza delle frontiere dell'UE è responsabilità ultima di tutti gli Stati membri e i controlli alle frontiere devono essere condotti in uno spirito condiviso di responsabilità e solidarietà tra gli Stati membri.

Nel corso degli ultimi anni, abbiamo affrontato un autentico paradosso. Si potrebbe sentire gli Stati membri invitare Frontex ad arrestare immediatamente il flusso dei migranti irregolari e a utilizzare quante più apparecchiature possibile. Tuttavia il registro centralizzato delle apparecchiature tecniche disponibili, come sapete, è solo un registro virtuale. I beni presenti sull'elenco appartengono agli Stati membri e sono soggetti alla loro volontà di metterli a disposizione. Chiaramente, potremmo discutere la volontà di diversi Stati membri.

Quanto alle prospettive finanziarie, se Frontex dovesse mettere a disposizione in una sola volta tutte le apparecchiature, il suo bilancio evaporerebbe all'istante. Pertanto la questione principale ancora in attesa di una risposta - e mi rivolgo al Consiglio - è se il Consiglio sia disposto ad estendere il principio di solidarietà obbligatoria, imponendo a tutti gli Stato membri l'attuazione, ad esempio, di un meccanismo di solidarietà obbligatoria.

Nel corso degli ultimi anni gli Stati membri hanno ripetutamente riaffermato l'importanza di garantire il pieno rispetto degli obblighi internazionali in materia di diritti umani nella gestione della migrazione. Gli Stati membri sottolineano l'importanza della solidarietà europea nella suddivisione di questo fardello come principi fondanti. Eppure, troppo spesso, una presa di decisioni efficace è resa impotente dall'incapacità di tali Stati membri di collaborare nei loro reciproci interessi.

Concorda il Presidente in carica sul fatto che è passato il tempo delle parole e che è giunto il momento dell'azione? Non è concorde sul fatto che, in un mondo segnato da conflitti regionali crescenti e da un divario sempre maggiore tra ricchi e poveri, la mobilità aumenterà piuttosto che diminuire? Non è decisamente ora che gli Stati membri si mettano nella condizione di rispondere a tale sfida con una revisione radicale, eppure responsabile, dei loro punti di vista in merito a ciò che si suppone sia un pacchetto completo su una comune - e, ripeto, comune - politica in materia di migrazione?

Devo purtroppo lasciare l'Aula in questo momento, dato che partecipo al trilogo di alto livello in corso sulla direttiva "Rimpatri”. Sono tuttavia ansioso di ricevere una sua risposta dettagliata non appena le sarà possibile.
<SPEAKER ID="217" NAME="Mario Borghezio">
a nome del gruppo UEN. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'esperienza di Frontex va sostenuta e rappresenta la frontiera della civiltà europea di fronte all'assalto dell'immigrazione illegale che è voluta, che rappresenta molto spesso dei drammi umanitari penosissimi e rappresenta un grande affare per le organizzazioni criminali di stampo mafioso e proprio per questo deve essere affrontata con la necessaria energia.

Noi riteniamo che però funzionino molto bene anche le misure adottate da paesi come la Spagna, che con il sistema SIVE ha realizzato il più sofisticato muro high-tech anticlandestini. Inutile piangere come i coccodrilli sulle morti e sui casi umanitari quando poi non si fa niente per difendere le proprie coste, come ha fatto per lungo tempo anche il nostro paese - basta pensare alla situazione di Lampedusa - bisogna semplicemente evitare che i barconi dei clandestini raggiungano le acque territoriali dei paesi membri.

Quanto alla configurazione giuridica dei clandestini, sono del tutto immotivate le ragioni di chi ancora oggi si oppone al reato di immigrazione clandestina: l'arresto, la detenzione degli immigrati clandestini rientrano totalmente nella previsione di cui all'articolo 5 della Convenzione europea dei diritti dell'uomo, che al paragrafo f dice chiaramente che una delle eccezioni alla possibilità di restringere la libertà delle persone va proprio nei confronti di chi entra, di chi tenta di entrare in maniera illegale nel territorio degli altri paesi.

L'Europa, infine, non può chiudersi di fronte al confronto con i risultati dell'applicazione integrale degli accordi di Schengen che sono sotto i nostri occhi. Doveva promuovere la libera circolazione di lavoratori e studenti, ma oggettivamente ha realizzato una specie di carta verde di libera circolazione per i delinquenti. E' questo che vogliamo nei nostri territori? Certo che no. Allora bisogna intervenire con urgenza: la direttiva del 2004 va rivista alla luce di questi risultati.

I paesi membri, che dovevano stabilire soglie di reddito e l'obbligo di dimostrare che le risorse di chi entra nel territorio dei nostri paesi sono legali, non l'hanno fatto - ad esempio in Italia - e ci ritroviamo così città, come la capitale della cristianità, invasa da Rom e rumeni che delinquono, che stuprano, che commettono atti di illegalità e non vengono espulsi. Riflettiamo su questi risultati.
<SPEAKER ID="218" NAME="Cem Özdemir">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signora Presidente, dall'istituzione dell'agenzia europea per la sicurezza alle frontiere, Frontex, l'attuazione dei programmi europei di lavoro è proceduta in modo efficace e come da programma. Ciononostante, dall'adozione del regolamento Frontex, il mio gruppo è estremamente preoccupato a causa dei gravi incidenti che si verificano nell'area mediterranea, in cui le persone che partono in cerca di un futuro migliore spesso perdono la vita.

Vi sono pertanto alcune domande che desidereremmo porre al Consiglio, una delle quali è la seguente: Frontex ha integrato appieno nelle disposizioni e nelle pratiche contenute nel suo regolamento gli obblighi in materia di diritti umani? O, per essere un po' più precisi e franchi: possono il Consiglio e la Commissione garantire che gli Stati membri dell'UE, che ricevono il sostegno di Frontex, rispettano tutti i loro obblighi nel quadro del diritto internazionale e delle convenzioni internazionali relativamente alla sicurezza e al controllo delle loro frontiere esterne?

Le statistiche pubblicate da Frontex riferiscono unicamente in merito al numero di migranti ai quali è stato impedito di entrare nell'Unione europea. Non vi sono statistiche riguardanti il numero di richiedenti asilo arrestati e non è neppure chiaro come essi siano stati trattati. Desideriamo sapere se esistono statistiche sul numero di richiedenti asilo arrestati. Se vi sono, perché tali dati non sono ancora stati resi pubblici?

Infine, se un richiedente asilo viene arrestato, quale ruolo ha Frontex relativamente al coordinamento delle domande di asilo? Dove vengono esaminate tali domande? Quali sono i meccanismi esistenti per garantire che una domanda sia esaminata in modo approfondito prima che il richiedente asilo sia rimpatriato?
<SPEAKER ID="219" NAME="Tobias Pflüger">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signora Presidente, l'Unione europea e le sue istituzioni affermano sempre che la lotta per i diritti umani è di importanza fondamentale. Tuttavia non sembra che ciò si applichi all'agenzia Frontex dell'UE e alla politica che ne è alla base. L'UE vuole utilizzare Frontex per non far entrare le persone che vengono da fuori; non vuole salvare vite.

Le organizzazioni di aiuti ritengono che da quando è stata istituita Frontex muoiono più profughi, perché ora devono viaggiare di più. Frontex sta militarizzando il sistema europeo per respingere i profughi. La domanda è questa: perché i profughi vogliono prima di tutto entrare qui? Questo ha decisamente a che fare con il divario di prosperità e va fatto qualcosa in proposito. Il cambiamento climatico peggiorerà la situazione dato che ancor più profughi tenteranno il viaggio verso l'Europa.

Frontex non è oggetto di alcun controllo parlamentare. Mi permetto di citare un'audizione organizzata dalla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, alla quale il direttore esecutivo di Frontex non ha ritenuto necessario presentarsi. La strategia dell'UE è chiaramente quella di scegliere gli elementi migliori tra i migranti e i profughi e di tenere a bada gli altri, utilizzando tra le altre cose Frontex. Frontex sta in generale peggiorando la situazione dei rifugiati. La posizione del mio gruppo è pertanto molto chiara: Frontex deve essere sciolta e deve al contrario essere fatto di più per fornire aiuto pratico ai profughi, il che costituirebbe il giusto approccio, basta isolazionismo e costante potenziamento della "Fortezza Europa”.
<SPEAKER ID="220" NAME="Georgios Georgiou">
a nome del gruppo IND/DEM. - (EL) Signora Presidente, la questione degli accordi transfrontalieri non è astrusa come leggere i testi di Lisia o di Cicerone. D'altro canto Frontex non farà nulla per risolvere tutti i problemi che crediamo esistano tra l'Europa e coloro che sono così sfortunati da cercare rifugio qui. Questi poveri sventurati sono vittime asiatiche sfruttate dai paesi vicini che cooperano con l'Europa, ma che non vedono mai le conseguenze da una prospettiva europea.

Ora, qualora vi fossero effetti contrari e Frontex, ad esempio, dovesse sia svolgere una funzione di salvataggio che informarci circa la provenienza di queste persone e circa quali Stati permettono questo commercio illegale di sventurati, che spesso finiscono in fondo al mare, allora l'UE sarebbe in grado di intraprendere azioni contro tali paesi e taglierebbe gli aiuti che oggi elargiamo loro.
<SPEAKER ID="221" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Signora Presidente, in sé non possiamo certo semplicemente accogliere con favore l'estensione annunciata dei compiti di Frontex, i progetti per istituire operatori di frontiera paneuropei e la creazione di una banca dati europea centralizzata. E' un buon segno anche il fatto che sia stato dato il via a Frontex per avviare i negoziati sugli accordi di cooperazione con diversi paesi di partenza e di transito al fine di garantire un'azione congiunta contro l'immigrazione illegale. D'altro canto, quest'agenzia naturalmente sta in piedi o cade in base l'assistenza tecnica e al sostegno politico degli Stati membri, che in passato si è dimostrato troppo spesso problematico. Ad esempio, Francia, Germania e Paesi Bassi sono stati molto più attivi del Belgio, che ha preso parte solo a tre operazioni.

Tuttavia non possiamo riporre troppa fede nel rafforzamento delle frontiere esterne e non dovremmo farci accecare dalle telegeniche operazioni condotte da Frontex nel Mediterraneo. La maggior parte degli immigrati illegali giunge in Europa legalmente, ma essi semplicemente scompaiono allo scadere del visto e sono centinaia di migliaia. Da questo punto di vista, pertanto, i 53 000 arresti proposti dalla Commissione qualche mese fa non faranno molto di più che "curare i sintomi”.

La questione principale è ancora che sia gli Stati membri dell'UE che l'Unione europea sono responsabili dell'immigrazione illegale e incontrollata, nonché di tutti gli effetti catastrofici che ne derivano. Non parlo solo della politica flessibile in materia di visti e della politica negligente in materia di rintracciamento e rimpatrio, ma anche delle irresponsabili ondate di regolarizzazione che si sono verificate in alcuni Stati membri e che hanno costituito un'attrazione enorme. Tra queste dannose decisioni, l'estensione di Schengen a est è al momento la meno rilevante. Vi potreste pertanto chiedere se Frontex non stia semplicemente facendo da parafulmine per tranquillizzare i cittadini europei.
<SPEAKER ID="222" NAME="Patrick Gaubert" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, Jacques, onorevoli colleghi, al momento stiamo esaminando testi estremamente significativi che dovrebbero portare a un reale cambiamento e, oserei dire, a una reale evoluzione nella gestione dei flussi migratori. Penso in modo particolare alla direttiva "Rimpatri”, alla direttiva "Carta blu”, alla direttiva che introduce sanzioni contro i datori di lavoro e alla direttiva che fissa un insieme comune di diritti.

Si deve completare quanto prima l'attuale attività legislativa, se desideriamo risultati effettivi visibili ai nostri cittadini e a quelli dei paesi terzi. Dobbiamo inviare un messaggio chiaro. Come parlamentari, trattiamo in modo diretto e con serietà la questione dell'immigrazione. Dobbiamo riflettere sulla gestione delle nostre frontiere esterne e sul ruolo di Frontex al riguardo. Frontex non è stata creata per recuperare i corpi degli annegati a sud dell'Europa. Non è stata creata per recuperare i corpi dei bambini morti di fame e di sete nell'Europa dell'est, trascinati dai loro genitori in un viaggio migratorio senza fine. Frontex ha una missione chiara: proteggere le nostre frontiere al fine di proteggere i nostri cittadini.

Gli Stati membri devono pertanto far fronte alle loro responsabilità e rispettare i loro impegni fornendo a Frontex tutte le risorse necessarie alla realizzazione delle sue missioni nelle migliori condizioni possibili. Dobbiamo smettere di pensare a Frontex come a una misura isolata o temporanea. Essa deve essere all'altezza, e deve restare al passo, dei fenomeni che rientrano nel suo ambito di competenza: migrazione e immigrazione illegale, crimine organizzato, contrabbando, traffichi in tutte le sue forme. L'agenzia Frontex deve essere al cuore del più ampio progetto di sicurezza e, a tal proposito, vi deve essere una cooperazione più stretta con le alte autorità competenti in materia.

Come spesso accade, sono i grandi principi e la volontà politica a minacciare il buon funzionamento dell'agenzia: principio di responsabilità, di solidarietà e di rispetto, impegni che vanno ricordati a ciascuno Stato membro. Mi auguro che la Commissione e in particolare il Consiglio prenderanno in considerazione le nostre richieste e le nostre preoccupazioni e che non rovinino il successo di un'agenzia di cui necessitiamo a livello europeo.
<SPEAKER ID="223" NAME="Javier Moreno Sánchez" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Commissario, come è stato detto, Frontex funziona. Lo scorso anno, ad esempio, grazie alle operazioni congiunte il numero degli immigrati clandestini giunti alle isole Canarie è diminuito del 61 per cento. Le organizzazioni di stampo mafioso, tuttavia, stanno cercando nuove vie per evitare le operazioni di sicurezza. Le loro attività sono come la lepre, mentre le nostre risposte come la tartaruga. Tutti noi conosciamo la fiaba di La Fontaine e come finisce: senza dubbio vinceremo la gara, ma quante vite perderemo durante il cammino?

Onorevoli colleghi, dobbiamo essere chiari e concisi l'un l'altro e nei confronti dei cittadini. Desideriamo davvero trattare il problema dell'immigrazione illegale congiuntamente o solo far sembrare che ce ne stiamo occupando? Frontex offre un valore aggiunto in termini di riduzione del numero di immigrati illegali, salvando vite e lottando contro il traffico di esseri umani e fa da deterrente notevole nelle aree controllate.

Tuttavia, onorevoli colleghi, è importante andare più in là e garantire un sistema europeo integrato per la gestione di tutte le frontiere esterne dell'UE. Frontex ha bisogno di mandati e risorse adeguati. Le proposte della Commissione stanno andando nella giusta direzione, ma vogliamo sapere quanto sono uniti e impegnati gli Stati membri nella lotta contro l'immigrazione illegale, un fenomeno che colpisce tutti noi e non solo i paesi delle frontiere meridionali.

Come accolgono gli Stati membri l'idea di introdurre un sistema europeo di sorveglianza delle frontiere? Sviluppando la capacità operativa di Frontex, come vede il Consiglio la creazione di centri regionali nelle zone sensibili, in particolare sulle frontiere marittime meridionali?

In relazione all'aspetto chiave della sorveglianza delle frontiere, inoltre, quale sarà il ruolo di Frontex in Iconet e qual è stata la risposta del Consiglio alla proposta di istituire l'EUROSUR?

Desidero dire, infine, che sono d'accordo con lei, signor Commissario, in merito al fatto che la cooperazione con i paesi terzi costituisce una componente fondamentale della lotta contro l'immigrazione illegale. Quali passi intende compiere Frontex al fine di agevolare lo sviluppo degli accordi conclusi da Stati membri come la Spagna? Ritengo che le risposte a domande come queste potrebbero costituire una prima indicazione di come e quando vinceremo la gara.
<SPEAKER ID="224" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, gli Stati membri hanno sia il diritto che il dovere di sorvegliare adeguatamente le frontiere, al fine di gestire l'immigrazione e cooperare tra loro e attraverso l'Unione europea, indipendentemente dal fatto che siano nell'area Schengen, di cui purtroppo non fa parte il mio paese. Ciò significa che devono collaborare con Frontex e attraverso Frontex, nella misura in cui sono legalmente autorizzati a farlo, e devono appoggiare i cosiddetti RABITS - gli operatori mobili di frontiera - e garantire che Frontex riceva risorse adeguate.

Ma frontiere ben gestite non significa trattamento disumano dei migranti o negligenza nel dovere di rispettare il diritto in materia di rifugiati dando accesso a un procedura per la domanda di asilo. Dovremmo pertanto collimare operatori mobili di frontiera mediante squadre di esperti in materia di asilo, che possano essere mobilitati con breve preavviso per gestire gli ampi afflussi di migranti potenziali e garantendo che valutino individualmente qualsiasi domanda potenziale.

Frontex non può sostituire un sistema completo in materia di migrazione - di cui ancora non disponiamo - che copra l'immigrazione illegale e la migrazione legale e che disponga di adeguati canali migratori legali, preservando al contempo il canale per la domanda di asilo.

Infine, sono cauta circa la tendenza a mischiare immigrazione e criminalità. Il termine "sicurezza delle frontiere”, che viene spesso utilizzato, tende a suggerire automaticamente che gli immigrati costituiscano una minaccia. La maggior parte di loro non lo sono. Possono non avere il diritto legale a venire, ma ciò non significa necessariamente che siano criminali.
<SPEAKER ID="225" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Signora Presidente, vediamo il lato più duro e drammatico dell'immigrazione illegale quando arriva il bel tempo sulle coste dell'Atlantico e del Mediterraneo.

I gruppi mafiosi operano molto più di frequente ora che è apparentemente meno rischioso. Ecco perché questa discussione è così necessaria: per appoggiare, agevolare e incoraggiare qualsiasi iniziativa al fine di prevenire e neutralizzare una piaga criminale che mette in pericolo così tante vite e che apre un varco con frequente impunità nelle nostre frontiere.

L'azione esterna dell'Unione europea sta diventando una componente essenziale di tale ambito e i progetti pilota di Montavia e Capo Verde lo confermano. L'Assemblea ha recentemente permesso alla commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni di partecipare a questo incarico autorizzando due viaggi in Senegal e Mauritania, esempi eccellenti di paesi di origine e di transito degli immigrati illegali.

L'azione esterna dell'UE in materia di immigrazione d'ora in poi deve essere più incisiva e più visibile e concentrarsi su paesi molto più rilevanti, innanzi tutto la Guinea Conakry.

Frontex ha compiuto buoni progressi in poco tempo. Dispone di fondi, 70 milioni di euro per essere precisi, e di capacità di coordinamento ben progettate, ma necessitiamo dell'appoggio univoco del Consiglio, ad esempio, per rendere la banca dati CRATE più di un semplice catalogo di mezzi o una dichiarazione di offerte. Il problema è drammatico e persistente e ci obbliga a continuare i nostri sforzi e a mantenere attivi i nostri sistemi di prevenzione, assistenza e controllo, con risorse e personale dispiegato in modo permanente e tempestivo, nelle isole Canarie e nel Mediterraneo.

Nel corso del primo trimestre dell'anno, 1 702 immigrati hanno raggiunto le Canarie contro i 1 425 nel stesso periodo dello scorso anno. Ora arrivano più immigrati, ma utilizzando meno imbarcazioni. In tre anni sono arrivati alle isole Canarie 48 305 immigrati. E' vero che il numero è diminuito drasticamente tra il 2006 e il 2007, passando da 31 000 a 11 000, ma la dura verità è che sempre più immigrati arrivano ai porti delle Canarie e ogni giorno ritroviamo dei corpi nel Mediterraneo, o vicino alle coste di Oran e delle Canarie stesse.

Inoltre, signora Presidente - e con questo concludo - tra il 15 per cento e il 20 per cento degli immigrati irregolari rimpatriati ci riprova. Il problema è pertanto persistente. Ecco perché necessitiamo di più volontà comune globale e meno retorica comune.
<SPEAKER ID="226" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signora Presidente, signor Commissario, signor Presidente del Consiglio, Malta, Spagna, Italia e Francia sono tutti paesi particolarmente colpiti dai flussi migratori, ma non costituiscono le uniche vie migratorie.

Desidero attirare l'attenzione dell'Aula sulle frontiere orientali dell'Unione europea e in particolare sulle frontiere del mio paese, la Polonia. Gli accadimenti degli ultimi mesi indicano che i flussi migratori stanno passando anche attraverso tali frontiere e che anche lì si verificano tragedie umane. Desidero ricordare all'Assemblea che due bambini ceceni sono morti per sfinimento mentre cercavano di entrare in Polonia con la loro madre. Oltre agli immigrati illegali provenienti da Ucraina e Bielorussia, i centri di accoglienza polacchi per i profughi ospitano anche pakistani, coreani e vietnamiti.

La migrazione, e in particolare la migrazione illegale, è un problema che coinvolge tutta l'Unione ed è pertanto deplorevole che l'UE non abbia un approccio comune verso l'immigrazione illegale. I principi applicati da parte degli Stati membri in merito all'asilo e alla deportazione differiscono enormemente. Desidero pertanto cogliere questa opportunità per sottolineare che necessitiamo di un unico quadro giuridico. Ci sarebbe allora per lo meno possibile trattare allo stesso modo gli immigrati illegali in tutta l'Unione. Chiaramente, l'unica alternativa all'immigrazione illegale è la migrazione legale, di cui i cittadini dell'Unione europea non devono avere timore. Essa costituisce un'opportunità per l'Europa che invecchia. Ecco perché accolgo con favore l'approccio assunto dalla Presidenza slovena, perché anch'io ritengo che sia necessaria una più stretta collaborazione tra le autorità doganali e di controllo delle frontiere al fine di migliorare il metodo esistente per la gestione delle frontiere dell'UE.

Gli Stati membri devono inoltre essere decisamente molto più coinvolti nelle azioni comuni di Frontex. Non possono continuare a essere egoisti come lo sono stati fino ad oggi e devono invece essere più generosi quando si tratta di equipaggiare quest'importante agenzia. Non sto pensando solo a esperti, ma anche e soprattutto a navi, aerei e altre dotazioni che garantiranno l'effettiva protezione delle frontiere dell'Unione. Dopo tutto, sui mari e sulle montagne sono in gioco le vite di molti individui e con esse la nostra sicurezza comune.
<SPEAKER ID="227" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Signora Presidente, signor Presidente in carica del Consiglio, signor Vicepresidente della Commissione, onorevoli colleghi, ci troviamo di fronte a una crisi di immigrazione illegale di massa che ha delle conseguenze sulla sicurezza e sulla coesione di tutta l'Unione europea. L'immigrazione è un fenomeno di proporzioni enormi che, in particolare in uno spazio senza frontiere interne, necessita di un approccio europeo.

Appoggio pertanto la creazione di un sistema europeo di sorveglianza delle frontiere, EUROSUR, che ottimizza e che collega tra loro i sistemi di controllo delle frontiere degli Stati membri al fine di aumentare la sicurezza interna dell'UE, di combattere l'immigrazione illegale, di prevenire il crimine transfrontaliero e il terrorismo e di potenziare la capacità degli Stati membri relativamente alle operazioni di salvataggio.

Appoggio altresì il ruolo centrale di Frontex nel controllo e monitoraggio delle frontiere esterne. Sono d'accordo in merito al fatto che Frontex debba agevolare l'applicazione delle disposizioni comunitarie attuali e future e che renda inoltre tale applicazione più efficace in termini di gestione delle frontiere esterne e di garanzia del coordinamento delle azioni degli Stati membri e, in particolare, dell'assistenza tecnica e operativa da fornire agli Stati membri che la richiedono. Segnalo tuttavia al Consiglio e agli Stati membri che tali obiettivi verranno raggiunti se forniamo all'agenzia le risorse umane e finanziarie necessarie che purtroppo fino a tempi molto recenti non sono state affatto evidenti.

Riguardo al sistema di ingresso/uscita, ritengo che debba essere più cauto. Sono preoccupato circa questo susseguirsi di proposte sul controllo degli individui, che si stanno moltiplicano con una rapidità allarmante. Sembra che siamo incapaci di portare a termine quanto già concordato e scappiamo avanti, senza curarci di evitare sovrapposizioni e duplicazioni di funzioni, per valutare l'impatto di tali questioni sui diritti fondamentali degli individui o per istituirne la salvaguardia ove necessario.

A mio avviso, anziché proporre nuovi meccanismi, la Commissione dovrebbe impegnarsi a recuperare i ritardi che si cono già accumulati e a mettere in funzione quanto prima sistemi quali il SIS II (Sistema d'informazione Schengen) e il VIS (Sistema d'informazione visti).
<SPEAKER ID="228" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
(ET) Signor Commissario, onorevoli colleghi, in un'Unione europea senza frontiere interne, la cooperazione e la solidarietà per proteggere le nostre frontiere esterne sono di importanza fondamentale, così come l'ulteriore miglioramento delle attività di Frontex.

Tuttavia, oltre agli immigrati che attraversano il Mediterraneo via mare, di cui si è parlato molto qui e di cui siamo senza dubbio consapevoli grazie ai mezzi di informazione, vi è anche l'enorme problema delle persone di paesi terzi che entrano nell'UE muniti di visto allo scadere del quale non hanno alcuna intenzione di andarsene. Si tratta soprattutto di immigranti provenienti da est.

In questo caso un unico sistema d'informazione visti è di estrema importanza, dato che in merito a tale questione non è sufficiente la crescente responsabilità di uno Stato nazione o di uno Stato membro. E' molto importante che vi sia una cooperazione sempre maggiore tra i paesi.

Si è inoltre parlato molto di una politica comune in materia di migrazione. In merito ad alcuni aspetti essa è senza dubbio importante. Tuttavia talune questioni devono restare nell'ambito di competenza degli Stati membri, come ad esempio la questione delle quote, dato che su questioni di questo genere ciascun paese deve valutare le sue possibilità di integrazione. Tali questioni non possono essere risolte dall'alto.
<SPEAKER ID="229" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, non ritengo sia necessario ripetere quanto abbiamo appena ascoltato dagli onorevoli colleghi che sono già intervenuti. Essi hanno ad ogni modo coperto quasi tutti gli aspetti del problema, che ciascuno di noi reputa complesso, difficile e molto grave.

Vorrei parlare qui e ora delle dichiarazioni del Consiglio e della Commissione secondo le quali dovremmo smetterla con l'aria fritta e passare all'azione. Ciò che l'UE deve fare è regolato da tre principi. In primo luogo il messaggio deve essere chiaro e il problema dell'immigrazione deve essere riconosciuto non solo come problema nazionale, ma anche come problema europeo. In secondo luogo, si deve applicare in modo pratico il principio di solidarietà e, terzo, si deve attuare una politica olistica, piuttosto che frammentata.

Abbiamo creato Frontex, il che è eccellente. Il Commissario afferma che è stata organizzata, dotata di personale e potenziata con tutte le risorse necessarie. Può tuttavia Frontex risolvere il problema? Ho i miei dubbi. I miei colleghi hanno parlato di questioni quali le cause dell'immigrazione. Abbiamo senza dubbio bisogno di potenziare Frontex. Tuttavia, necessitiamo soprattutto di rivolgere la nostra attenzione agli Stati del Mediterraneo. Le iniziative di terra e di mare devono essere potenziate in modo tale da poter per lo meno resistere all'afflusso massiccio di immigrati illegali. Cipro è uno dei casi in questione. E' di recente diventata la meta degli immigrati clandestini provenienti dal Medio Oriente attraverso i territori occupati dai turchi. L'UE dispone dei mezzi e dei metodi per intervenire con la Turchia al fine di arrestare tale fenomeno.

Oltre a quanto tutti noi abbiamo discusso, tuttavia, vi è un altro argomento di dibattito: la questione dei diritti umani, che costituisce un tema importante. Al fine di arrestare l'immigrazione illegale e l'immigrazione in generale, non possiamo permettere che si rinunci ai diritti umani. Quando trattiamo e abbiamo a che fare con gli immigrati dobbiamo applicare i principi e i valori dell'UE in materia di diritti umani. Questo è quanto esorto la Commissione e il Consiglio a fare.
<SPEAKER ID="230" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, ora che l'estate è alle porte e che le condizioni meteorologiche sono buone, in particolare in Grecia e nel Mediterraneo, l'immigrazione illegale assumerà purtroppo dimensioni enormi. Gli immigrati illegali arriveranno sia alle frontiere terrestri che a quelle marittime della Grecia. Il mio paese sta facendo del suo meglio. Sta prendendo tutte le misure possibili, ma non sono sufficienti ad arginare questa marea.

Frontex è stata istituita cinque anni fa. Siamo soddisfatti dei suoi risultati? Oserei dire di sì, considerate le scarse risorse tecniche e le ridotte competenze di cui dispone. Se, tuttavia, vogliamo prendere un'effettiva decisione politica, allora dobbiamo potenziare Frontex mediante infrastrutture logistiche e un'adeguata normativa. Questo è l'unico modo per adempiere ai nostri obblighi. Infine, dobbiamo altresì istituire una guardia costiera per le frontiere marittime del Mediterraneo.
<SPEAKER ID="231" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signora Presidente, il problema dell'immigrazione illegale è molto complesso. Implica solo in parte opere di difesa intorno alle frontiere di un paese e dell'Unione europea in generale.

Dobbiamo esaminare le cause e le motivazioni che portano in Europa queste persone. Rischiano le loro vite e le vite dei loro cari. Percorrono migliaia di chilometri. Sopportano condizioni terribili eppure continuano a venire ancora. Pertanto la mia considerazione iniziale è che continueranno a venire anche se costruiamo un muro di sei metri tutto intorno alle frontiere europee.

Il Commissario ha detto un'altra cosa molto saggia. Queste persone vengono perché abbiamo bisogno di loro. C'è lavoro per loro nei nostri Stati membri. Allora perché non trovare un sistema per legalizzare gli immigrati illegali? Perché non trovare un sistema di gestione in cui queste persone possono essere incanalate nei nostri paesi in modo legale e sicuro?
<SPEAKER ID="232" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Signor Commissario, signor Ministro, ritengo che sia profondamente scioccante far credere che la nostra sicurezza sia minacciata da persone che muoiono di fame e che vengono qui in cerca di lavoro per sostentare le famiglie che hanno lasciato a casa. Desidero ricordare ai miei colleghi il discorso pronunciato da Kofi Annan quando gli abbiamo conferito il Premio Sacharov. Ci ha chiesto di fare esattamente il contrario di quanto stiamo facendo: ci ha chiesto di aprire le nostre frontiere. Quando guardiamo un pochino verso il futuro, ci rendiamo semplicemente conto molto bene che avremo bisogno di questi lavoratori perché vi sarà carenza di manodopera nell'Unione europea.

Che cosa facciamo allora? Costruiamo muri per poi scegliere chi avrà il permesso di entrare: sceglieremo le persone di cui avremo bisogno. Ciò è assolutamente inaccettabile. Abbiamo bisogno di una politica diversa, una politica aperta a tutte queste persone.

Tuttavia, ciò che desidero sapere è cosa Frontex si augura di fare, ad esempio, nei paesi di transito. A tal proposito, vi porto l'esempio della Mauritania con cui ho familiarità, dato che l'Unione europea mi aveva inviato in tale paese in qualità di capo della missione per osservare le elezioni. Abbiamo preso un impegno con questo paese povero per aiutarlo nel processo di transizione verso la democrazia. Deve gestire i flussi di immigrati che attraversano il paese diretti verso le Canarie.

(La Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="233" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, siamo qui a discutere di Frontex ed è ciò su cui ci dovremmo concentrare. Frontex deve certamente essere vista nel contesto di una strategia migratoria completa che da un lato gestisce l'immigrazione legale, ma dall'altro combatte l'immigrazione illegale.

In questo contesto generale, Frontex è lo strumento di sicurezza da cui dipende la campagna contro l'immigrazione illegale e il traffico di esseri umani e viene utilizzata in quei settori in cui gli Stati membri hanno difficoltà a essere all'altezza. Ecco perché dobbiamo garantire che Frontex possa davvero evolvere in uno strumento di sicurezza apprezzabile.

Il Parlamento è riuscito a ottenere un raddoppiamento del bilancio, insieme a una significativa estensione del periodo di tempo per le operazioni congiunte. Sono lieto che nei prossimi giorni verranno avviate le operazioni Hera e Nautilus. Tuttavia - e questo punto è diretto al Consiglio - ogni operazione andrà a buon fine se gli Stati membri creeranno le condizioni indispensabili e renderanno disponibili gli strumenti necessari.

Questa è pertanto la mia richiesta e il mio appello urgente al Consiglio: chiedo che venga fatto tutto il possibile per garantire che non si verifichi la stessa situazione degli anni passati, quando gli Stati membri tergiversavano. Dovrebbero capire, finalmente, che abbiamo bisogno di questo strumento di sicurezza e che lo stiamo mettendo in condizione di funzionare in modo efficace attraverso la fornitura necessaria...

(La Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="234" NAME="Janez Lenarčič">
Presidente in carica del Consiglio. - (SL) E' stato estremamente interessante assistere a questa dinamica discussione. Credo che una cosa fosse chiara a tutti nel corso del dibattito: l'immigrazione legale è il genere di immigrazione di cui l'Unione europea ha bisogno, ma che l'altro tipo di immigrazione, quella illegale, è da combattere. Questo era un tema all'ordine del giorno della discussione di oggi.

La Presidenza è, ad ogni modo, tra coloro che ritengono che l'immigrazione illegale sia un fenomeno da combattere, dato che è di solito a sfondo criminale. In questo caso, dietro vi è una società del crimine organizzato che non è interessata a ciò che devono sopportare le persone che cercano di far entrare in Europa. Devo dire che non sono d'accordo con quei membri del Parlamento che sono dell'avviso che il Consiglio stia cercando di evitare tali discussioni. Non concordo neppure con coloro che ritengono che stiamo ancora semplicemente parlando.

Il Consiglio non sta evitando questo dibattito. E' stata la Presidenza slovena che, nel marzo di quest'anno, ha organizzato la conferenza sulle sfide future del controllo delle frontiere esterne dell'Unione europea. Tutte o quasi tutte le questioni menzionate nel corso della discussione di oggi rientravano tra gli argomenti trattati in occasione di tale conferenza, che è stata condotta a livello ministeriale. Ad ogni modo, concordo con l'onorevole Hennis-Plasschaert: è giunto il momento di agire. La sua assenza prova che stiamo agendo. Sta partecipando a un evento molto importante e cioè la fase conclusiva della discussione tripartita sulla direttiva "Rimpatri”, che, ho sentito dire, sta procedendo bene e che oggi potrebbe concludersi con successo.

La direttiva "Rimpatri” costituisce un aspetto importante della lotta contro l'immigrazione illegale. Se sarà adottata in prima lettura, questa è la speranza della Presidenza europea e l'ambizione del Parlamento europeo, disporremo di una nuova leva per aiutarci a far fronte con maggior successo al fenomeno dell'immigrazione illegale.

La questione della solidarietà comporta un prezzo politico significativo relativamente ai problemi dell'immigrazione illegale. Dobbiamo tuttavia apprezzare il fatto che vi siano già alcuni elementi di solidarietà: abbiamo avuto la risorsa Schengen, o "strumento Schengen”, per i nuovi Stati membri, abbiamo Frontex e il signor Commissario ha elencato capacità rilevanti che gli Stati membri hanno volontariamente offerto all'agenzia in nome della solidarietà.

Non posso pertanto essere d'accordo sul fatto che non vi sia solidarietà nell'Unione europea. C'è, ma vi è spazio per migliorare. Dobbiamo tener conto che - e credo che l'onorevole Fava sia tra coloro che l'hanno sottolineato - il controllo delle frontiere esterne rientra tra le competenze degli Stati membri. Perché? Semplicemente perché la maggior parte di loro vuole che sia così. La solidarietà ha pertanto i suoi limiti. La maggioranza degli Stati membri vuole che il controllo delle frontiere esterne diventi di loro competenza.

L'onorevole Saks ha affermato che gli Stati membri non vogliono che siano loro imposte dall'esterno o dall'alto le quote di immigrazione. Vogliono decidere da soli in merito a questioni di questo genere. Questo è il quadro in cui stiamo operando e in cui la Presidenza slovena sta cercando di trovare possibili vie per andare avanti. Ritengo che siamo già riusciti a realizzare diverse misure, ma che su altre dobbiamo ancora lavorare.

Desidero dire alcune parole circa i centri di accoglienza, menzionati dall'onorevole Moreno Sánchez. Al riguardo è ancora in corso un dibattito molto difficile. Si tratta di una questione sensibile dal punto di vista politico e non di un semplice tema di discussione. Il Consiglio se ne occuperà per qualche tempo.

L'onorevole Özdemir ha sollevato la questione dell'asilo. Esistono statistiche a riguardo. Il regime in materia di asilo è efficace a livello europeo, tuttavia stiamo cercando di migliorarne ancora l'efficienza. Il primo passo è stato la pubblicazione di un Libro verde sul futuro dell'asilo presentato dalla Commissione europea, nonché le decisioni del Consiglio sul miglioramento della prassi di cooperazione, adottate in occasione dell'ultima sessione del Consiglio "Giustizia e affari interni”.

Desidero concludere qui, sebbene potrei parlare ancora di questo argomento interessante e d'attualità. Onorevoli deputati, vi garantisco che le vostre opinioni contano e che le terremo presenti nel prosieguo di questo dibattito. La Presidenza slovena conta sulla vostra cooperazione per compiere progressi in questo settore.
<SPEAKER ID="235" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. - (FR) Signora Presidente, onorevoli colleghi, desidero innanzi tutto tornare indietro al tema principale di questa discussione, Frontex, e chiarire alcuni punti. L'onorevole Fava, in particolare, voleva sapere se le apparecchiature utilizzate da Frontex sono pienamente operative.

E' vero che Frontex dipende dagli Stati membri per le apparecchiature tecniche necessarie per le operazioni che coordina e, fino ad oggi, l'agenzia è soddisfatta di come gli Stati membri hanno fornito le apparecchiature disponibili nella banca dati CRATE.

Certo, un passo ulteriore sarebbe l'attuazione di un sistema obbligatorio per gli Stati membri modificando il regolamento di base dell'agenzia. La Commissione vi accenna nella sua relazione di valutazione. Le discussioni in proposito continueranno con l'agenzia Frontex e gli Stati membri. Frontex ha concluso accordi tecnici con la maggior parte degli Stati membri in merito alle condizioni di utilizzo delle apparecchiature. Non è ovviamente in grado di acquistare apparecchiature, che sono molto costose, tuttavia nella sua relazione di valutazione la Commissione raccomanda che Frontex acquisti o affitti le apparecchiature usate più di frequente: visori notturni a infrarossi, piccole apparecchiature radar, apparecchiature per la visione termica e così via.

Desidero altresì dire, dato che l'onorevole Moreno Sánchez ha sollevato proprio questi punti, che vi sono alcuni luoghi particolarmente a rischio per i quali potremmo forse considerare l'istituzione di centri operativi permanenti. Frontex sta attualmente esaminando questa possibilità.

Vi sono molte altre domande e mi scuso se non menziono tutti gli onorevoli deputati sebbene abbia preso appunti accurati.

Molti di voi hanno chiesto in merito all'attuale capacità di Frontex di fornire assistenza alle persone le cui imbarcazioni hanno fatto naufragio. E' importante ricordare che sono gli Stati membri ad avere la responsabilità di farsi carico o di salvare coloro che restano coinvolti in tali incidenti: Frontex non ha alcun mandato in questo settore. Detto ciò, ritengo che sia vero affermare che fortunatamente sono state salvate molte vite grazie alle operazioni coordinate da Frontex. Sempre più persone devono essere salvate perché ciò di cui ci siamo resi conto vedendo questi terribili naufragi di povera gente, che spesso è stata anche sfruttata, è che durante tali operazioni si tratta di una preoccupazione fondamentale.

Desidero ribadire brevemente quanto appena affermato dal Presidente e dal Ministro, così come dall'onorevole Gaubert: si tratta, per l'Europa, di cominciare a gestire i flussi migratori, i quali non possono essere gestiti efficacemente senza Frontex, senza sorveglianza delle frontiere esterne. Non vi è alcun dubbio che necessitiamo di un quadro giuridico che permetterà gradualmente all'Europa di fornire una vera risposta europea a tutti questi problemi migratori. Devo altresì dire che uno dei compiti principali che attende la mia attenzione è la preparazione di una nuova comunicazione su questo approccio generale alla migrazione, che dovrebbe tener conto di tutti gli aspetti che avete sollevato.

Desidero aggiungere che una politica in materia di migrazione non può avere successo in assenza di una stretta collaborazione con i paesi di origine e, certamente, ciò che è stato detto su questo tema è che tutti gli sforzi sono bene accetti al fine di potenziare tale cooperazione con i paesi in questione.

Signor Ministro, ha sottolineato solo poc'anzi che il trilogo sul testo del "rimpatrio” sembra fare progressi. Esso costituisce anche uno dei capisaldi di questa politica generale in materia di immigrazione, che deve certo essere una politica generale, ma che deve anche essere una politica comune: la solidarietà è fondamentale. Si è accennato spesso questa sera ai salvataggi in mare, ma non dobbiamo dimenticare le frontiere europee a est.

Chiaramente - e concludo con questo punto - il trattamento degli immigrati illegali deve rispettare i diritti fondamentali nei quali l'Europa è fermamente impegnata. Tutto ciò significa che necessitiamo di un vero approccio generale, un approccio che sia umano ma al contempo estremamente serio e rigoroso. Questo è essenziale se non vogliamo che l'Europa sia una fortezza e se vogliamo che sia aperta, ma aperta nel quadro di norme che riteniamo ragionevoli, che rispettano gli individui e, al contempo, finalizzate a garantire che gli sforzi di integrazione abbiano successo nei diversi Stati membri, dato che senza integrazione la politica in materia di immigrazione non può avere successo.

Questo è quanto desideravo dire e mi scuso con gli onorevoli deputati per non aver risposto a tutte le questioni sollevate. Posso garantirvi che sono desideroso di ascoltare l'Assemblea al fine di cercare di gettare le basi di tale politica generale in materia di immigrazione.
<SPEAKER ID="236" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="237" NAME="Marian-Jean Marinescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
per iscritto. - (RO) Le frontiere esterne dell'Unione europea, sia terrestri che marittime, proteggono tutti gli Stati membri da possibili minacce causate da immigrazione illegale, contrabbando e crimine organizzato.

Gli strumenti proposti dalla Commissione europea nello sviluppo dell'agenzia Frontex, e cioè i più avanzati sistemi di sorveglianza delle frontiere, le apparecchiature tecniche e le squadre di intervento rapido, sono senza dubbio opportuni.

Ciononostante, lo sforzo di rafforzare le frontiere dovrebbe essere un intervento europeo congiunto e non dei singoli paesi situati lungo le frontiere. E' inoltre necessario agire non solo sulle frontiere dell'Unione europea, ma anche sulle frontiere dei paesi confinanti con l'Unione europea.

Vi ricordo il fatto che la stabilità politica, lo sviluppo della democrazia, l'economia e l'aumento del livello di vita nei paesi terzi confinanti con l'Unione europea diminuirà considerevolmente la pressione alle frontiere, per tale ragione la cooperazione con le autorità competenti di tali paesi rappresenta una priorità importante.

I progetti presentati dalla Commissione devono essere finanziati adeguatamente e con urgenza, affinché possano essere attuati quanto prima.
