<CHAPTER ID="006-01">
1. Progetto di bilancio generale dell'Unione europea - Esercizio 2007 (votazione) 
<SPEAKER ID="060" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati desidero sottolineare che, in conformità alle disposizioni dei Trattati, gli emendamenti relativi alle spese definite non obbligatorie possono essere approvati soltanto con il voto favorevole della maggioranza dei deputati che compongono il Parlamento europeo, ovvero con 367 voti. Per gli emendamenti che si riferiscono alle spese obbligatorie è invece sufficiente la maggioranza dei voti espressi.

Prima di procedere alla votazione, l'onorevole Elles desidera proporre alcuni emendamenti tecnici.
<SPEAKER ID="061" NAME="James Elles " AFFILIATION="PPE-DE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, sono lieto che siano state avviate le votazioni relative al progetto di bilancio per il 2007.

Prima che il Parlamento voti in prima lettura, vorrei puntualizzare che occorre effettuare un modesto numero di adeguamenti tecnici. Piuttosto che leggere ad alta voce un elenco infinito di cifre, abbiamo preferito allegare l'elenco degli adeguamenti di ordine tecnico alle liste di voto. Tali modifiche saranno apportate successivamente alla votazione dai servizi competenti e inclusi nel Processo verbale della seduta odierna.

(Il Parlamento approva gli adeguamenti tecnici proposti dall'onorevole Elles)

(Prima della votazione sulla sezione I)
<SPEAKER ID="063" NAME="Louis Grech " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, desidero informarla che la risoluzione sarà modificata in sintonia con il risultato della votazione sugli emendamenti di bilancio. Tutte le correzioni tecniche del caso saranno pertanto effettuate a cura dei servizi operativi durante la seduta.

(Il Parlamento manifesta il suo assenso)
