<CHAPTER ID="014">
Processo democratico in Turchia (discussione)
<SPEAKER ID="387" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la dichiarazione della Commissione sul processo democratico in Turchia.
<SPEAKER ID="388" NAME="Olli Rehn">
membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, temo che questa discussione sulla democrazia in Turchia sarà altrettanto infervorata della discussione sulla riforma vitivinicola durante il secondo tempo della partita Arsenal - Manchester United che è un'istantanea dell'Europa nel 2009.

Qui la questione si fa più seria, a causa dell'estrema serietà dell'argomento, e decisamente sostanziale per quanto concerne lo sviluppo democratico in Turchia. Devo dire innanzi tutto di essere stato profondamente scosso e addolorato dal massacro avvenuto ieri a Bilge in Turchia, costato la vita a 44 persone. Vorrei esprimere tutta la mia solidarietà ai famigliari e agli amici delle vittime e confido che i colpevoli saranno portati dinanzi alla giustizia quanto prima. Non esistono giustificazioni etiche o morali a simili atti nefasti.

Manifesto il cordoglio, mio personale e della Commissione, per la morte di nove soldati e un poliziotto turchi a seguito degli attacchi terroristici della scorsa settimana. Il nostro pensiero è rivolto alle famiglie di coloro che hanno perso la vita.

Condanniamo il terrorismo e sosteniamo la Turchia nella sua battaglia contro il terrorismo. Il PKK figura nell'elenco delle organizzazioni terroristiche stilato dall'UE. Tra il 14 e il 18 aprile sono stati arrestati oltre 200 funzionari e iscritti del Partito della società democratica nell'ambito di un'operazione di polizia svolta in tutta la Turchia e in particolare nella regione sudorientale.

Tra i capi d'accusa figura anche l'appartenenza degli arrestati a un'organizzazione terroristica, anche se manca ancora un atto formale d'imputazione. Auspichiamo che l'atto d'accusa sia formulato nell'ambito di un procedimento giudiziario trasparente e obiettivo.

La Commissione non può interferire in procedimenti legali in corso. Nondimeno, la nostra impostazione è chiara: siamo favorevoli alla lotta antiterroristica, pur avendo sottolineato in più occasioni che deve essere condotta nel rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali, in particolare della libertà di espressione e di associazione.

Il pluralismo politico è parte integrante di qualsiasi democrazia. La Grande Assemblea Nazionale della Turchia rispecchia oggi ampiamente la diversità politica del paese. Il partito della società democratica (DTP) partecipa a questo pluralismo turco e la sua legittimità politica è stata confermata dai risultati delle più recenti elezioni amministrative dello scorso marzo.

La popolazione della Turchia sud-orientale ha bisogno di pace, stabilità e benessere piuttosto che di ulteriori violenze e scontri. Tutte le parti coinvolte hanno il dovere di condannare il ricorso alla forza e alla violenza. Tutti devono limitarsi e impegnarsi all'utilizzo esclusivo di mezzi pacifici. Anche questo è parte integrante di qualsiasi democrazia.

Continueremo a seguire da vicino gli sviluppi del caso. E' fondamentale che prevalgano i principi della democrazia e dello Stato di diritto, che riconosce anche i diritti degli imputati.

La Commissione continua a seguire da vicino anche il procedimento per la chiusura del DTP presso la Corte costituzionale. In questo contesto, le leggi che attualmente disciplinano la chiusura di partiti politici in Turchia non sono conformi alla Convenzione europea per la protezione dei diritti umani e alle pratiche europee, come precisato di recente in un parere della Commissione di Venezia. Abbiamo chiesto alla Turchia di tenere conto appieno di questo parere e di integrarlo tramite revisioni nell'ordinamento costituzionale e legislativo del paese.

In conclusione, continuiamo a incoraggiare le autorità turche affinché risolvano i problemi della parte sud-orientale del paese e dei suoi cittadini e rilancino le opportunità economiche, sociali e culturali di tutti i turchi a prescindere dalla loro appartenenza etnica, religiosa o linguistica.

Ai sensi dei criteri politici di Copenaghen, la Turchia deve garantire la diversità culturale e promuovere i diritti culturali di tutti i suoi cittadini, come sancito nel partenariato per l'adesione. In questo contesto, il lancio di un nuovo canale TRT che trasmetterà in lingua curda rappresenta un passo in avanti ed è segno di un cambiamento di mentalità. Incoraggio le autorità turche a intraprendere altre iniziative di questo tenore.

Continueremo a monitorare la situazione della regione sud-orientale e vi riferiremo nel prossimo rapporto di valutazione. Questo è un elemento fondamentale del processo di democratizzazione in Turchia.
<SPEAKER ID="389" NAME="Frieda Brepoels" LANGUAGE="NL">
Signora Presidente, signor Commissario, in seguito alle elezioni amministrative del 29 marzo, in cui il partito curdo della società democratica (DTP) ha ottenuto una vittoria sensazionale riuscendo praticamente a raddoppiare il numero di sindaci - da 52 a 98 - è ormai evidente che la questione curda non può più essere ridotta a un mero problema socioeconomico, come il premier Erdogan e il suo partito per la giustizia e lo sviluppo hanno tentato di fare fino a questo momento. Evidentemente occorre una soluzione politica e il DTP deve essere accettato come interlocutore a pieno titolo nelle discussioni.

In questa situazione, una reazione repressiva potrebbe sembrare poco consona ai tempi, eppure le autorità turche hanno scatenato l'ennesima ondata di arresti. Oltre 400 figure di spicco del DTP sono state arrestate per avere chiesto una soluzione alla questione curda. Pongo pertanto la seguente interrogazione alla Commissione. I partiti politici costituiti dai curdi sono stati cinque o sei, di cui quello attuale è chiamato DTP. Il DTP vanta 21 deputati in parlamento e 98 sindaci municipali, eppure i curdi continuano a essere tenuti in disparte.

Signor Commissario, non è forse giunto il momento per l'Unione europea di avviare una mediazione tra il governo turco e il DTP? In caso contrario, la situazione non potrà essere in alcun modo sbloccata. In altre parole, occorre affrontare le cause di alcune supposte attività terroristiche. A mio avviso, la vittoria elettorale di alcune settimane fa dimostra che il sentimento nazionale dei curdi è ancora profondamente radicato e occorre pertanto attuare rapidamente alcune riforme strutturali che concedano maggiore autonomia al popolo curdo.

Vorrei richiamare la sua attenzione anche su un altro problema urgente collaterale a questa discussione: oltre 1 500 minorenni sono stati messi in prigione e saranno giudicati dal medesimo tribunale degli imputati adulti, in stridente contrasto con la Convenzione internazionale sui diritti dell'infanzia. Come intende procedere la Commissione in relazione a questo problema?
<SPEAKER ID="390" NAME="Vural Öger" LANGUAGE="DE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, signor Commissario Rehn, durante questa sesta legislatura la Turchia è sempre rimasta una priorità sull'ordine del giorno dell'Unione europea. Prima dei negoziati per l'adesione, la Turchia aveva già compiuto passi importanti di riforma che erano stati peraltro riconosciuti dall'UE.

Ma oggi il clima è diverso e siamo sempre più preoccupati per l'andamento del processo di democratizzazione in Turchia. La libertà di stampa e la tutela delle minoranze, come anche la riforma della giustizia devono essere oggetto di un monitoraggio costante. In relazione al procedimento giudiziario contro Ergenekon in Turchia, vorrei dire che tale processo non dovrebbe essere strumentalizzato a fini politici. Certo stanno proseguendo gli arresti e le perquisizioni, ma è importante evitare di formulare conclusioni affrettate. E' invece fondamentale disporre di informazioni dettagliate.

Sulla questione curda sono stati compiuti pochi progressi, sebbene la sua risoluzione sia fondamentale per il processo di democratizzazione e la tutela delle minoranze. L'attuale atteggiamento dei capi di governo dell'UE in relazione alla questione curda mi preoccupa; i messaggi ambigui da parte dell'UE causano talvolta battute d'arresto nel processo democratico in Turchia. In questa sede vorrei ricordarvi che un "sì” chiaro da parte dell'Unione europea all'adesione della Turchia conferirebbe un impulso enorme alle riforme. In caso contrario, l'integralismo e il nazionalismo troveranno sempre un terreno fertile e il problema curdo sarà destinato a peggiorare.

Il nostro obiettivo comune è di trasformare la Turchia in una democrazia più moderna, stabile e prospera, con uno Stato laico e una società pluralistica. E questo non è solo nell'interesse della Turchia, ma rappresenta anche un importante interesse strategico dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="391" NAME="Alexander Graf Lambsdorff">
a nome del gruppo ALDE. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, siamo all'ultima plenaria di questa legislatura. Come ha detto il collega Öger, la Turchia è una delle nostre priorità. In qualità di relatore del mio gruppo, negli ultimi anni ho avuto modo di occuparmi di questo argomento e mi rallegro che in questa ultima seduta abbiamo l'occasione di ritornare al nocciolo della discussione, ovvero alla questione della democrazia in Turchia.

Questo è il primo criterio di Copenaghen. Esistono pareri discordanti sugli sviluppi recenti in Turchia, ma credo che almeno su un aspetto siamo tutti concordi: lo slancio riformista turco sembra essersi raffreddato, l'impressione di questa fine di legislatura è che la Turchia è più lontana ora dal soddisfare i requisiti per l'adesione di quanto non fosse all'inizio del mandato della Commissione e della legislatura del Parlamento.

In questo ambito, il gruppo dell'Alleanza dei liberali e democratici per l'Europa attribuisce particolare importanza alla libertà di stampa e di opinione. Come sapete, in Turchia non è possibile vedere YouTube. I diritti di giornalisti, editori, pubblicisti, colonnisti e autori sono limitati da alcune leggi. Ringraziamo la Commissione per avere riconosciuto, nel suo rapporto di valutazione, che questo rimane un problema. Anzi, questi problemi si sono acuiti, a giudizio di numerosi osservatori. Chiederei alla Commissione di indicarci se, a suo giudizio, la situazione è peggiorata oppure, cosa di cui sarei assai sorpreso, se sono stati registrati miglioramenti.

Altri temi importanti sono la tutela di gruppi religiosi minoritari e la garanzia dei diritti delle donne. Comunque al momento resta centrale la questione della libertà di stampa, la revoca dell'accreditamento stampa a giornalisti critici da parte del Primo ministro, l'arresto, parzialmente ingiustificato, di giornalisti ed editori critici nel quadro delle indagini sulla rete senz'altro criminale Ergenekon, l'assunzione del controllo del gruppo mediatico ATV-Sabah da parte della Scharlach holding, controllata o diretta dal genero del Primo ministro, il pubblico appello al boicottaggio formulato dal Primo ministro nei confronti dei media e la condanna del gruppo mediatico Dogan ad una pena pecuniaria di 380 milioni di euro, mirata a causarne la chiusura, per avere denunciato lo scandalo delle donazioni al faro e il trattamento preferenziale riservato all'AKP. Oltre a mettere a repentaglio la libertà di stampa, questo atteggiamento scoraggia gli investitori che non possono contare sulla certezza del diritto in Turchia.

La Turchia è un vicino importante e un partner NATO importante e rispettato. Vogliamo continuare a sostenere la Turchia, questo è il parere del mio gruppo. Ma nel contempo crediamo che rimanga ancora molto da fare e che il governo turco debba dimostrarsi seriamente intenzionato a non ignorare più i diritti fondamentali europei, come sta invece facendo ora. Saremmo grati se ciò potesse essere documentato in maniera convincente durante la prossima legislatura.

Inoltre credo che questa discussione non dovremmo tenerla a Strasburgo ma a Bruxelles.
<SPEAKER ID="392" NAME="Joost Lagendijk">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (NL) Signora Presidente, onorevoli colleghi, il quadro della democratizzazione in Turchia è a tinte contrastanti, a mio avviso, con progressi su alcuni aspetti e battute d'arresto o passi indietro in altri ambiti.

E' un segno di progresso che non ci siano stati disordini il primo maggio nella piazza Taksim di Istanbul, dove i rappresentanti dei sindacati hanno commemorato la tragedia del 1977. E' un segno di progresso l'accordo tra la Turchia e l'Armenia, mirato a una distensione nei rapporti reciproci. Invito il governo turco a continuare su questa linea, a non farsi fermare o fuorviare dai nazionalisti di Ankara o Baku. E' un segno di progresso l'arresto di persone appartenenti alla rete Ergenekon, sospettate di pianificare un colpo di Stato o di essere implicate in alcuni assassinii politici.

Il mio messaggio alle autorità turche è di continuare a intervenire in ottemperanza alla legge, perché qualsiasi scostamento sarà usato per distogliere l'attenzione dalle questioni di sostanza e strumentalizzato da chi non vuole giungere a una soluzione e non vuole affrontare i problemi in profondità.

Nondimeno, alcuni sviluppi sono stati negativi. E' negativo che il Primo ministro abbia invitato la popolazione a boicottare alcuni giornali. E' molto negativo che siano stati arrestati numerosi personaggi di spicco di un partito democraticamente eletto al parlamento turco. L'ondata di arresti di figure importanti del partito curdo della società democratica (DTP) è inaccettabile perché equivale nella sostanza a un'interdizione formale del partito stesso. Il margine di manovra per trovare una soluzione politica alla questione curda è stato drasticamente ridotto. Di questo gioiscono gli estremisti di entrambi gli schieramenti ma è un grave danno per la maggioranza di turchi e curdi che da lungo tempo agogna a una risoluzione pacifica del problema.

Credo che si potrà porre fine a questa situazione ambivalente di parziale progresso e stagnazione quando il governo si impegnerà con decisione a favore di riforme più drastiche, l'opposizione sosterrà tali riforme nelle parole e nei fatti e anche quando, onorevoli colleghi, l'UE manterrà la sua promessa di accettare la Turchia come membro dell'Unione europea, a condizione che rispetti i nostri valori democratici.

E con questo arrivo al mio commento conclusivo, signora Presidente. Condivido la preoccupazione diffusa dei gruppi di questo Parlamento per la democratizzazione della Turchia, tuttavia non ho alcuna comprensione per i deputati che criticano la Turchia ma non sono disposti ad accettare la sua adesione all'UE una volta che saranno risolti questi problemi. Anche dopo la conclusione del mio mandato, continuerò a battermi per le riforme necessarie affinché la Turchia possa diventare un membro a pieno titolo dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="394" NAME="Feleknas Uca" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, un ragazzino quattordicenne è finito in coma per le percosse che gli sono state inferte da un poliziotto della SWAT ad Hakkari. Un altro quattordicenne, che stava fuggendo a causa dei lacrimogeni lanciati dalla polizia, è annegato dopo essere caduto in un fiume. Il 4 aprile due persone sono morte nel corso di una manifestazione nei pressi di Urfa a seguito di un'operazione di polizia. Attualmente a Diyarbakir sono oltre 185 i minorenni in carcere. Centinaia di politici democraticamente eletti e di attivisti del DTP sono dietro le sbarre, compresi tre capi del partito e sono oltre 207 i procedimenti giudiziari contro deputati del DTP.

E' questa la mia lettura dell'attuale processo democratico in Turchia. E l'elenco potrebbe continuare. La repressione è cominciata subito dopo il 29 marzo, data in cui il DTP ha riportato un grande successo in occasione delle elezioni amministrative svoltesi nella parte sud-orientale del paese, raddoppiando il numero di sindaci. Per contro, il partito al potere, l'AKP, ha subito gravi sconfitte nella tanto agognata regione curda. A mio parere, esiste un collegamento tra il successo elettorale del DTP e l'ondata di repressione che si è scatenata contro questo partito.

Stando a fonti vicine al governo, se la vittoria elettorale del DTP avesse lambito il confine con l'Armenia, sarebbe stata vista come un rischio alla sicurezza. Invece di cercare di interpretare questo risultato elettorale per quello che è - ossia un messaggio cristallino lanciato dai curdi, i quali invocano una soluzione all'interno del sistema - si cerca di reprimere il successo elettorale ricorrendo anche alla brutalità della polizia, se necessario.

Purtroppo non credo che il tanto lodato AKP abbia la volontà e nemmeno la determinazione per sviluppare e mettere in atto una strategia globale per la risoluzione del conflitto, che dura ormai da decenni. Come sapete tutti, dall'ultima relazione sui progressi compiuti non è stato registrato alcun significativo passo in avanti nel settore della libertà di stampa e di espressione, sul fronte del riconoscimento della realtà curda, sui diritti delle minoranze religiose o sul processo atto ad avvicinare l'esercito ai valori civili. In definitiva, il partito al potere deve attuare un'autentica riforma istituzionale e mettere in atto un nuovo dinamismo in modo da rigenerare il paese sul piano costituzionale e democratico, accettandone le realtà sociali pluralistiche, multietniche e multiculturali. Altrimenti non può esserci una vera democratizzazione in Turchia. E' un concetto che deve essere chiaro a tutti anche in quest'Aula.
<SPEAKER ID="395" NAME="Bastiaan Belder">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Signor Presidente, sono principalmente due gli errori che l'Unione europea ha commesso nelle relazioni con la Turchia. Nel 1999 ha arruolato forzosamente la Turchia tra i paesi canditati e ha continuato a percorrere questa strada sbagliata aprendo i negoziati di adesione con Ankara nel 2005. Il Consiglio e la Commissione ritengono che in questo modo sia possibile eludere il retaggio storico della Repubblica di Turchia.

Attualmente tale retaggio - anzi tale fardello - si manifesta come una vera e propria battaglia culturale tra la fazione laica kemalista ed il fronte conservatore/religioso, rappresentato dal partito per la giustizia e lo sviluppo (AKP) attualmente al potere, sulla direzione che il paese dovrebbe imboccare. Una delle conseguenze deleterie è stato il clamoroso processo Ergenekon contro numerosi esponenti kemalisti di spicco. Per quanto riguarda gli atteggiamenti nazionalistici verso le minoranze etniche e religiose del paese, però, non c'è molta differenza tra i kemalisti e il primo ministro Erdogan. Ovviamente la stretta costante sui diritti delle minoranze - che fanno parte della storia della Repubblica di Turchia - stride con le condizioni politiche di adesione all'UE.

Vorrei ricordare al Consiglio e alla Commissione un noto proverbio olandese che dice: "Meglio fermarsi a metà strada che perseverare nell'errore”. Sarebbe ora che le istituzioni europee e le autorità turche attingessero alla saggezza di questo proverbio. E' l'unico modo per preparare il terreno a relazioni migliori e più realistiche nell'interesse di entrambe le parti.
<SPEAKER ID="396" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
- Signor Presidente, onorevoli colleghi, da quello che ho ascoltato è evidente che la Turchia è un paese con grossissimi problemi di democraticità.

Abbiamo visto e abbiamo sentito di 15 000 minori nelle carceri, abbiamo sentito di centinaia di arresti con accuse discutibili, assistiamo al continuare del problema curdo e oltretutto al problema armeno, quello storico assolutamente non risolto. Abbiamo assistito a omicidi di sacerdoti o missionari negli ultimi due anni, abbiamo problemi infiniti. Se paragoniamo questa situazione a quella, ad esempio, di un altro paese, la Bielorussia, che è considerata ancora un paese paria in Europa, un paese che addirittura farebbe parte di un asse del male, non si capisce come mai si continui a parlare di un'entrata della Turchia in Europa.

È evidente che ci sono forti lobby che favoriscono e che vogliono assolutamente l'entrata della Turchia in Europa. Oltretutto non possiamo dimenticare che c'è un problema, Cipro, che è addirittura unico nella sua sostanza: cioè un paese che è appunto candidato all'entrata in Europa occupa il territorio di un altro paese e continua a occuparlo estendendo i suoi domini su quest'isola ed esercitando una forza assolutamente antiliberale sui popoli di quell'isola.

Io penso che comunque emerga sempre di più nella coscienza degli europei l'ineluttabilità di una decisione contraria all'entrata della Turchia in Europa. Io ricordo alcuni fatti: la Turchia ha 90 milioni di abitanti, una forte crescita demografica, e oltretutto dimentichiamo che i paesi turcofoni dell'Asia centrale richiedono la cittadinanza turca e lo Stato turco sembra intenzionato a darla, il che significherebbe che l'entrata della Turchia non sarebbe solamente in quanto tale, ma rappresenterebbe anche l'entrata di altri popoli, altri Stati in Europa. Poi non dimentichiamo anche che storicamente la Turchia è stata contro l'Europa e che oggi svolge un ruolo di sentinella importante di due potenze che certo europee non sono, e cioè gli Stati Uniti e Israele.

Non dimentichiamo infine il fatto religioso: l'entrata di milioni di turchi in Europa significherebbe l'apertura di migliaia e migliaia di moschee e quindi sicuramente la diminutio dell'identità cristiana e dell'identità civile in Europa, non dimenticando che poi le moschee spesso e volentieri rappresentano anche, in certi casi, l'entrata di idee fortemente anti-libertà, anti-donne e anti-cittadini europei.
<SPEAKER ID="397" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, come il commissario, anch'io desidero esprimere il mio cordoglio alle famiglie delle vittime di questo brutale attentato. Anch'io desidero affermare fin da subito il mio sostegno per gli sforzi e per i tentativi messi in atto dalla Turchia per favorire la democratizzazione. Certamente il fine è quello di avvicinare il paese all'Unione europea - non di portare "dentro”, ma portare "vicino” all'Unione.

Credo inoltre che si debba applicare una politica di tolleranza zero nel settore dei diritti umani e della democratizzazione e dobbiamo attenderci livelli altissimi. Gli esempi citati dai colleghi parlano da soli ed è palese a tutti che la Turchia ha moltissima strada da compiere ancora per raggiungere i livelli dell'UE. Tali esempi inoltre dimostrano che finora il paese non ha approntato ed attuato le fondamentali riforme costituzionali.

Il sistema in Turchia è ancora caratterizzato dalla mancanza di una divisione netta dei poteri tra le varie autorità statali, ed è questa la radice di molti dei problemi che attualmente affliggono la vita politica turca. Purtroppo va altresì detto che l'elenco dei problemi irrisolti si allunga invece di accorciarsi.

Citerò il caso dei diritti parlamentari: sussistono lacune particolarmente vistose nell'ambito del controllo di bilancio esercitato dal parlamento sulla spesa militare. Il parlamento praticamente non può dire nulla e oltretutto vi sono fondi speciali su cui non ha alcuna competenza.

Inoltre l'immunità dei singoli deputati è disciplinata in maniera estremamente ambigua. In tale ambito la necessità di operare una riforma è immensa in Turchia. Purtroppo il paese non ha firmato diversi accordi europei ed internazionali, come la convenzione contro la tortura. Credo che ora spetti veramente alla Turchia dare esempi positivi ed ottemperare alle norme europee ed internazionali.

Potrei citare altri casi, ma preferisco fermarmi qui e chiedere alla Commissione di prestare la massima attenzione ai progressi che saranno compiuti in quest'area.
<SPEAKER ID="398" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Condivido le preoccupazioni per il processo democratico in Turchia alla luce della recente ondata di arresti perpetrati dopo le elezioni locali. A prescindere da tale fatto, però, non credo debbano essere sostenuti i politici affiliati a organizzazioni che ricorrono a metodi violenti per conseguire i propri scopi. La violenza non è mai un mezzo accettabile e giustificato per proteggere i diritti e le libertà.

Credo che i curdi debbano avere maggiori diritti in tema di cultura e istruzione e nutro un grande rispetto per il perseguimento delle riforme, tra cui rientra il lancio dell'emittente televisiva curda che trasmette 24 ore al giorno. Tuttavia, i diritti e le libertà, onorevoli colleghi, non si conquistano con la violenza, bensì attraverso mezzi pacifici e politici, attraverso il dialogo e il rispetto reciproco.

Per tale ragione, dando il nostro sincero sostegno alle riforme in Turchia, vogliamo altresì incoraggiare i valori fondamentali dell'UE, tra cui uno dei più importanti è il rispetto per le differenze e la diversità sul piano etnico e religioso. Certamente le rosee prospettive di adesione all'Unione europea intensificheranno il rispetto dei diritti umani e le riforme nel paese.
<SPEAKER ID="399" NAME="Vittorio Agnoletto" AFFILIATION="GUE/NGL">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, Presidente mi lasci innanzitutto salutare il presidente del Partito DTP, il signor Ahmet Türk che è qui con noi in tribuna d'onore e che segue il dibattito. Caro Ahmet, sappi che siamo solidali con te, che sosteniamo la lotta democratica che il tuo partito conduce in Turchia per il riconoscimento dei diritti fondamentali del popolo curdo.

Riconosciamo nel DTP uno strumento irrinunciabile per la promozione della democrazia in Turchia e per questo condanniamo con fermezza le operazioni di polizia che il primo ministro Erdogan ha ordinato contro di voi, incarcerando tutti e tre i vicepresidenti del DTP insieme a oltre 300 militanti e simpatizzanti. La vittoria del DTP alle ultime elezioni amministrative dimostra che il partito del DTP è un partito dal forte sostegno popolare democratico. Il Parlamento europeo, nelle sue risoluzioni, ha chiesto al premier Erdogan di intavolare discussioni dirette con il DTP e invece la sua risposta è stata più repressione, più polizia, più autoritarismo, più carcere.

Tutti sanno che il mio gruppo parlamentare e la sinistra in Europa hanno sin qui appoggiato il processo di adesione della Turchia all'Unione europea, sostenendo allo stesso tempo il processo di riforma in quel paese. Credo però che in questi ultimi due anni, e soprattutto negli ultimi mesi, Erdogan abbia mostrato un'altra faccia, quella di un leader compromesso con la parte peggiore dell'esercito turco che vuole semplicemente massacrare i curdi.

Il processo di riforma è praticamente morto, le prigioni si riempiono di curdi, è Erdogan stesso che sta chiudendo qualsiasi prospettiva di adesione della Turchia, è sua e solo sua la responsabilità di ciò che sta accadendo nelle relazioni euro-turche e nella perplessità crescente dell'opinione pubblica europea verso la Turchia.

Voglio lanciare un messaggio politico molto forte a Erdogan: o fa della ricerca di una soluzione politica negoziata alla questione curda una priorità che passa, sia chiaro, attraverso i negoziati diretti col DTP, o saremo noi a chiedere la sospensione dei negoziati di adesione all'Unione europea. La strada dell'adesione della Turchia all'Unione passa per Diyarkabir e per il DTP, altrimenti saremo noi, ovvero coloro che hanno più sostenuto il processo di adesione, a chiedere una pausa di riflessione che rischia di essere definitiva.
<SPEAKER ID="400" NAME="Patrick Louis" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi la Turchia sembra funzionare come una democrazia. Parallelamente, però, l'Unione europea non è certo nella posizione di dare infinite lezioni di buona condotta, visto che essa stessa ignora bellamente e senza farsi alcuno scrupolo la volontà dei popoli dei paesi membri che si sono espressi nell'ambito di consultazioni referendarie.

In pratica la Turchia è ben lungi dall'ottemperare ai valori delle nazioni europee, come dimostra la situazione delle tantissime minoranze etniche e religiose che compongono il paese. La situazione di milioni di curdi stenta a migliorare. Le relazioni con gli armeni e persino con i vicini greci sono oggetto di costanti pressioni diplomatiche o militari. Cipro è ancora sotto l'occupazione militare turca in sprezzo al diritto internazionale e questo stato di cose si trascina da 35 anni. La condizione delle minoranze religiose non è migliorata. I diritti delle comunità non espressamente previsti dai trattati vengono regolarmente calpestati, mentre la Commissione europea chiude gli occhi e, come il Parlamento, continua a sostenere l'adesione di questo paese all'Unione europea.

Dobbiamo essere coerenti. Pur ammettendo che la cooperazione con la Turchia è essenziale, qualsiasi piano di adesione per questo paese deve essere elaborato di concerto con le democrazie europee, ossia mediante referendum.
<SPEAKER ID="401" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, abbiamo profuso molti sforzi e abbiamo plasmato molte delle nostre politiche nella speranza che, adottando un approccio affabile, la Turchia trasformasse il proprio fascismo kemalista in un comportamento democratico di un livello quantomeno accettabile. Ci siamo sbagliati di grosso e ben presto ci siamo ritrovati amaramente delusi e frustrati. Il processo di riforma democratica in Turchia si sta muovendo al passo di una tartaruga con tre gambe.

Signor Commissario, noi e la stragrande maggioranza dei cittadini europei che rappresentiamo abbiamo esaurito la pazienza. Ne abbiamo avuto abbastanza. Il regime al potere in Turchia si è dimostrato del tutto incapace di allineare il paese alla civiltà del XXI secolo o non ha avuto la volontà di farlo. Signor Commissario, la tecnica della carota è fallita clamorosamente, deve ammetterlo. Adesso è arrivata l'ora di usare il bastone.
<SPEAKER ID="402" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Signor Presidente, temo che il Parlamento si stia di nuovo dimostrando assai volubile sul tema della Turchia. Sarei grato se il signor commissario ci fornisse una sua valutazione sincera del caso Ergenekon. Crede che sia un segno positivo del fatto che si stia facendo pulizia, un segnale che la magistratura stia finalmente intaccando le radici della corruzione all'interno dello Stato turco?
<SPEAKER ID="403" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Signor Presidente, desidero rispondere all'onorevole Lagendijk. Anche noi ovviamente siamo consapevoli del ruolo positivo che la Turchia può svolgere in relazione all'Armenia e al Medio Oriente. Tuttavia, la diplomazia e la democrazia sono cose diverse. Siamo particolarmente preoccupati per l'azione avviata dal Primo ministro Erdogan contro la casa editrice Dogan. Anche Der Spiegel, che non ha alcun tipo di connessione con Dogan o Springer, ha parlato di vendetta privata di Erdogan contro Dogan.

Avendo già commentato la relazione della Commissione sui progressi compiuti, desidero rivolgere nuovamente alla Commissione una domanda specifica. Sono diminuite o sono aumentate le preoccupazioni della Commissione in merito alla libertà di opinione e di stampa in Turchia rispetto all'epoca in cui è stata pubblicata la relazione? In caso di risposta negativa, perché non è maggiormente preoccupata? Se invece lo è, che misure intende assumere? Quanto è importante il tema della libertà di stampa e della libertà di opinione in relazione ai negoziati di adesione in corso? Come ho già fatto notare, tutto si riconduce al primo criterio di Copenhagen, il criterio politico.
<SPEAKER ID="404" NAME="Olli Rehn">
membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, ringrazio gli onorevoli deputati prima di tutto per il dibattito serio e sostanziale sul processo democratico in Turchia e stasera desidero ringraziare il Parlamento europeo per il contributo che ha reso alla politica comunitaria in relazione alla Turchia. Il sostengo al nostro impegno verso tale paese è stato critico, ma costruttivo in un periodo molto delicato. Credo che l'approccio del Parlamento - come, credo, quello della Commissione - possa essere considerato giusto e determinato in relazione alla Turchia e al relativo processo di adesione.

Infatti, a mio parere, dobbiamo essere corretti e determinati. Solo mantenendo entrambe queste qualità allo stesso tempo, possiamo conseguire dei risultati. In altre parole, dobbiamo essere corretti, in quanto va mantenuta la prospettiva comunitaria in modo che funga da spinta critica per le riforme nel paese, onorando la nostra promessa e dando quindi la possibilità alla Turchia di dimostrare che è in grado di ottemperare ai criteri di adesione. Al contempo, dobbiamo essere determinati, dobbiamo applicare una condizionalità rigorosa, soprattutto in relazione alle libertà fondamentali e ai principi democratici. Questi due elementi chiave - la correttezza e la determinazione - funzionano solo insieme e non possono essere disgiunti l'uno dall'altro. Credo che questo sia palesemente il modo migliore per sostenere la trasformazione democratica in Turchia, che è il nostro obiettivo, poiché in tal modo il paese diventerà un partner migliore e un possibile Stato membro dell'Unione europea, in linea con il quadro negoziale adottato nelle prime ore del mattino del 4 ottobre 2005.

La situazione attuale presenta un quadro variegato, come ha detto l'onorevole Lagendijk, presidente della delegazione del Parlamento europeo alla commissione parlamentare mista UE-Turchia. Talvolta si ha l'impressione di fare due passi in avanti e uno indietro, ma meglio così che non il contrario.

Visto che l'onorevole Duff ha sollevato la questione, penso che l'indagine Ergenekon sia un caso emblematico. Stando ai risultati sinora conseguiti nell'indagine, la rete che fomentava potenziali attentati politici o di altro genere contro la democrazia è stata sventata e le indagini continueranno nello spirito dello stato di diritto e del laicismo democratico.

D'altro canto, viste le ultime fasi dell'indagine Ergenekon, è legittimo chiedersi se tutti i principi dello stato di diritto sono stati veramente applicati o se questa ondata di arresti risponde piuttosto ad altri scopi di stampo politico. La giuria è ancora al lavoro. Stiamo seguendo la vicenda molto da vicino e continueremo a riportarne i progressi nella prossima relazione che presenteremo in autunno.

A mio giudizio, sono tre i principi particolarmente importanti. Al primo posto si collocano i principi democratici: il perseguimento della riforma costituzionale, in cui è essenziale riformare le norme che disciplinano i partiti politici viste le esperienza dell'anno scorso, di quest'anno e degli anni passati, in cui sono state rilevate le insidie del quadro costituzionale turco, come indicato dalla commissione Venezia del Consiglio d'Europa.

In secondo luogo, si colloca la libertà d'espressione che, come ha fatto presente l'onorevole Lambsdorff, è il fondamento stesso della democrazia. Se ne è discusso poco tempo fa in occasione dell'incontro della commissione parlamentare congiunta con l'Assemblea nazionale turca. Sono preoccupato per la libertà dei media e per il loro sviluppo e certamente ritorneremo su questo argomento nell'ambito di una sezione apposita nella relazione sui progressi compiuti che presenteremo il prossimo autunno.

Confermo che sono stati compiuti progressi positivi sul seguito della riforma del famigerato articolo 301 circa uno o due anni fa. Tuttavia, il progresso relativo conseguito su questo fronte non giustifica gli attacchi alla libertà dei mezzi di comunicazione in altri ambiti, come è stato denunciato in più occasioni questa sera.

Infine, è altresì importante lo stato di diritto, che soggiace al funzionamento dell'intera società e dell'economia e che è la chiave di volta dell'Unione europea: lo dimostra la lotta contro il terrorismo, cui partecipiamo, purché sia condotta in linea con lo stato di diritto e con i principi di giustizia nelle migliori tradizioni europee.

Pertanto il ritmo dei negoziati con la Turchia dipenderà essenzialmente dai progressi e dall'intensità delle riforme atte a rafforzare le libertà fondamentali e lo stato di diritto nel paese nella sua interezza. E' questo il fondamento del processo negoziale. Il progresso nei negoziati tecnici dipenderà a sua volta dai progressi sostanziali e dall'intensità con cui saranno attuate le riforme tese ad esaltare le libertà fondamentali, i diritti umani e la laicizzazione democratica. Questi sono tutti elementi contemplati nel trattato sull'Unione europea e nei nostri valori europei comuni. E' questo il metro critico con cui vengono misurati i progressi compiuti dalla Turchia verso l'Unione europea.
<SPEAKER ID="405" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.
