<CHAPTER ID="002">
Commemorazione
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, ho il triste compito di informarvi del decesso di un deputato e di un ex deputato.

Il parlamentare Fausto Correia è mancato ieri mattina. Era nato a Coimbra il 29 ottobre 1951 e aveva solo 55 anni. Lascia una moglie e tre figli. Terminati gli studi di legge presso l'università della sua città natale, Coimbra, intraprese una brillante carriera d'avvocato, giornalista e quindi politico, in Portogallo. Fu a lungo deputato nelle fila del parlamento portoghese, nonché ministro aggiunto durante il governo del Primo Ministro António Guterres. Rivestiva la carica di eurodeputato dal 2004. Fausto Correia era e rimarrà famoso e stimato in Portogallo per il suo incrollabile e duraturo impegno a favore della democrazia e per la sua devozione ai valori basilari di fratellanza e solidarietà. La presenza di Fausto Correia mancherà molto alla famiglia, agli amici e a tutti noi, suoi colleghi.

Il registro delle condoglianze, che accoglierà messaggi di cordoglio da parte dei deputati e del personale del Parlamento europeo, sarà esposto durante le sedute settimanali di mercoledì e giovedì, all'ingresso dell'Aula.

E' con grande rammarico che apprendiamo la notizia del decesso dell'ex parlamentare Christian de la Malène, che rivestì la carica di eurodeputato in due occasioni: dal 1959 al 1961 e dal 1962 al 1994. Christian de la Malène, già ministro e senatore sotto la Presidenza De Gaulle, è mancato il 26 settembre, all'età di 86 anni. In qualità di ex presidente del gruppo dei democratici europei di progresso e del gruppo dell'Alleanza democratica europea, Christian de la Malène era un convinto europeista nella mente e nello spirito. Dedicò la sua lunga vita a un'Europa forte e democratica e a una comunità politica.

Christian de la Malène era un collega e un amico, che sarà ricordato per la sua umanità e il suo impegno politico, in virtù dei quali desideriamo commemorarlo con immensa gratitudine.

Un momento di silenzio, prego, in ricordo del nostro defunto collega.

(Il Parlamento, in piedi, osserva un minuto di silenzio)
