<CHAPTER ID="012-02">
2. Impiccagioni in Iran
<SPEAKER ID="209" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sulle impiccagioni in Iran.
<SPEAKER ID="210" NAME="Paulo Casaca">
autore. - (PT) Quest'anno ricorre il 20° anniversario dell'esecuzione di massa di migliaia di detenuti politici nelle carceri di Teheran. E' stato uno dei peggiori crimini contro l'umanità commessi sin dalla Seconda guerra mondiale.

Il numero di esecuzioni in Iran è. Al momento, totalmente fuori controllo: secondo le comunicazioni ufficiali delle autorità iraniane, in un solo giorno sono state eseguite 29 impiccagioni nella prigione Evin a Teheran. Il regime non rispetta i diritti dei minori e di nessuno e adesso ci troviamo di fronte alla possibilità, annunciata dalle autorità statunitensi, della consegna di Camp Ashraf, dove quasi 4 000 iraniani sono protetti nell'ambito della quarta convenzione di Ginevra, conformemente allo status che era stato concesso dalle autorità statunitensi stesse. Nonostante siano stati riconosciuti ufficialmente sotto la protezione delle autorità statunitensi, adesso dobbiamo assistere alla loro consegna alle autorità iraniane in questo momento e in queste condizioni.

Signora Commissario, onorevoli colleghi, è assolutamente impossibile per noi consentire che accada, altrimenti staremo partecipando al peggiore crimine contro l'umanità. Ci renderebbe complici. In nessun caso possiamo permetterlo. Voglio dirvi, onorevoli colleghi, che è molto peggio di Guantanamo e noi dobbiamo farlo capire chiaramente alle autorità statunitensi. Non possiamo permetterlo, perché significherebbe il collasso totale dei nostri valori di civiltà.
<SPEAKER ID="211" NAME="Charles Tannock">
Autore. - (EN) Signor Presidente, il brutale regime teocratico di Teheran sembra avere un piacere perverso a scioccare il mondo e a sfidare gli standard di civiltà che caratterizzano la maggior parte degli altri paesi. L'Iran è conosciuto non solo per il netto volume di esecuzioni, ma anche per le esecuzioni regolari e spietate di ragazzi e di giovani che hanno commesso crimini da bambini.

Mentre la maggior parte dei paesi che ancora impongono la pena di morte contro adulti lo fanno per omicidi aggravati, l'interpretazione dell'Iran dei crimini che meritano la pena capitale è estremamente estensiva e include l'omosessualità e l'adulterio. I tribunali spesso impongono tale sentenza per quelli che per noi in Europa sono illeciti o non rappresentano alcun reato.

Nel passato, ragazze adolescenti di cui si era scoperta lì'attività sessuale al di fuori del matrimonio sono state condannate per i cosiddetti "reati di castità sessuale”. Noi, quale Unione europea, dovremmo essere risoluti nella nostra condanna della terribile situazione dei diritti umani in Iran, proprio come lo facciamo per i suoi sforzi di arricchire l'uranio per le armi nucleari. Chiediamo qui in quest'Aula che il Presidente iraniano mostri clemenza, ma voglio dire che non sono molto speranzoso.
<SPEAKER ID="212" NAME="Marios Matsakis">
autore. - (EN) Signor Presidente, nonostante le precedenti risoluzioni del Parlamento europeo e dell'assemblea generale delle nazioni Unite, e contrariamente a considerazioni morali e etiche di base, il regime teocratico e totalitario al potere in Iran continua a assoggettare i suoi cittadini - fra gli altri orrori- alla pena capitale. Va detto, tuttavia, che sembra che le esecuzioni attuate attraverso il metodo tenuto e più barbaro della lapidazione stiamo cessando. Lo speriamo. E' senza dubbio un passo nella giusta direzione.

Ciononostante, l'equità di molti processi che si svolgono Iran lascia molto a desiderare. In molti casi, gli standard dell'amministrazione della giustizia non sono di certo quelli che ci si attenderebbe nel XXI secolo. Inoltre, le persecuzioni per motivi politici e/o ideologici continuano a essere attuate con frequenza. Tali pratiche sono un ulteriore marchio d'infamia delle autorità di governo di Teheran. Inoltre, continua l'esecuzione di giovani criminali, nonostante le proteste internazionali.

Oggi, con questa nuova risoluzione, ci si augura moltissimo che i leader del regime in Iran daranno ascolto, alla fine, alla ragione e al buon senso, e procederanno speditamente a portare il loro paese in linea con le norme accettate a livello internazionale di comportamento razionale. Il popolo iraniano merita di meglio che non subire la barbarie dell'ottuso fanatismo politico o religioso imposto da leader gravemente miopi e crudeli. Il tempo per un cambiamento liberale in Iran è scaduto. Auguriamoci che accadrà presto.
<SPEAKER ID="213" NAME="Feleknas Uca">
autore. - (DE) Signor Presidente, ancora una volta è necessario parlare di diritti umani, di violazioni in Iran, ed è passato pochissimo tempo dall'ultima volta.

Appena tre mesi fa, abbiamo elaborato in quest'Aula una risoluzione sulle esecuzioni in Iran. Purtroppo, le cose non sono cambiate per il meglio sin da allora. Al contrario, nell'ombra della crisi nucleare, le uccisioni da parte del regime di Mullah continuano senza sosta, Solo una settimana fa, un diciottenne, Behnam Saree, è stato giustiziato in pubblico. La settimana prima, un ventenne era stato impiccato per un crimine che aveva commesso all'età di 15 anni. La procedura è sempre la stessa: il giovane deve salire su un panchetto, il cappio gli viene messo attorno al collo, e quando il boia dà un calcio al panchetto, il cappio stringe. Non vi è pietà in questo metodo.

Di fronte a questo tipo di atto barbarico, è difficile immaginare una barbarie maggiore. Vi chiedo, onorevoli colleghi, se è possibile andare peggio. E sono costretto a dirvi di sì, è possibile! La cosa peggiore è l'esecuzione di minori. Le condanne a morte imposte e eseguite sui giovani che non gano ancora raggiunto la maggiore età costituisce una grave violazione degli obblighi e degli impegni internazionali della Repubblica islamica.

L'Iran è membro di numerose convenzioni internazionali che lo impegnano all'astenersi dall'esecuzione di criminali minorenni. E' macabro - e addirittura rasenta il cattivo gusto - quando i rappresentanti del governo iraniano rispondono alle critiche rivolte contro questa pratica affermando che l'esecuzione è sospesa fino a quando la persona non ha raggiunto la maggiore età.

L'Iran è il paese che effettua il maggior numero di esecuzioni di minori e quindi occupa una posizione profondamente vergognosa in cima all'elenco. Dal 1990, secondo Amnesty International, nessun altro paese del mondo ha giustiziato così tanti minori. Solo nel 2007 e 2008, sono stati giustiziati 15 giovani e la situazione dei criminali minorenni che devono affrontare l'esecuzione ha raggiunto un livello critico inaccettabile in Iran. Almeno 132 criminali minorenni sono detenuti attualmente in celle di morte, e la cifra reale potrebbe essere molto più alta.

La situazione nelle carceri iraniane è anch'essa critica: dal 25 agosto, diverse centinaia di detenuti politici curdi hanno iniziato uno sciopero della fame nelle prigioni iraniane. Stanno protestando contro le condizioni inumane, contro la tortura e gli abusi, e contro la pena di morte. La comunità internazionale deve agire con urgenza in questo campo. Dobbiamo continuare a lottare instancabilmente e insistere che l'Iran rispetti i diritti umani.

La situazione è troppo pericolosa da permettere qualsiasi ritardo nell'affrontare la questione.
<SPEAKER ID="214" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autore. - (ES) Signor Presidente, all'inizio di agosto abbiamo rivenuto notizie stupende dall'Iran. La magistratura iraniana aveva deciso di sospendere il ricorso alla lapidazione come mezzo di esecuzione.

La conseguenza immediata è stata che almeno 10 donne non sarebbero state giustiziate con questo metodo brutale. Tuttavia, la soddisfazione ha avuto vita breve perché nella proposta di riforma del codice penale attualmente in fase di esame da parte del parlamento iraniano, la morte per lapidazione per talune forme di adulterio è stata mantenuta.

Ad ogni modo, il problema con l'Iraq non è solo la lapidazione, ma la stessa esistenza della pena di morte, perché il numero di persone giustiziate in Iran è ancora fra i più alti del mondo. Lo si è già detto, e io lo ripeterò, che quest'anno sono state giustiziate 191 persone e nel 2007 317 persone. Solo la Cina batte questo primato.

In termini generali, condanniamo apertamente la persecuzione, l'incarcerazione e spesso l'esecuzione di quelli che si impegnano per la difesa e la promozione dei diritti umani, per quelli che difendono la libertà sessuale e quelli che lottano contro la pena di morte. Tutte queste persone sono accusate di frequente in Iran di svolgere attività contro la sicurezza nazionale.

Sono numerosi i casi che dovremmo menzionare qui, ma consentitemi di parlare almeno di uno: quello dell'attivista e difensore dei diritti delle minoranze, Yaghoub Mehrnehad, di etnia baluchi e direttore esecutivo dell'associazione "Voci della giustizia”, che è stato giustiziato il 4 agosto dopo avere denunciato pubblicamente le autorità locali per il loro atteggiamento.
<SPEAKER ID="215" NAME="Marcin Libicki">
autore. - (PL) Signor Presidente, stiamo discutendo oggi dei crimini commessi dall'Iran contro i suoi cittadini. Tale questione differisce in qualche modo da altre che spesso siamo invitati a discutere, perché l'Iran non è in guerra contro nessuno. Non è quindi sottoposto a intense pressioni che potrebbero provocare diversi tipi di azione criminale. Il regime iraniano era stato eletto in modo abbastanza democratico. Questo è un altro motivo per cui non dovrebbe esserci alcuna pressione politica. Inoltre, non vi sono tensioni fra i vari gruppi nazionali in Iran.

Tuttavia, in Iran ogni giorno almeno una persona viene giustiziata. Le persone più anziane sono giustiziate per crimini commessi quando avevano 13 o 14 anni, e sono giustiziati anche i minori. La comunità internazionale dovrebbe trarre le opportune conclusioni. Dovrebbe escludere l'Iran da tutte le organizzazioni internazionali possibili. Un'azione di questo tipo può dare i suoi frutti. Il migliore esempio è il fatto che la lapidazione è stata sospesa. Anch'io chiedo che i detenuti di Camp Ashraf non siano riconsegnati all'Iran, perché correrebbero il pericolo di essere consegnati al boia.
<SPEAKER ID="216" NAME="Tunne Kelam">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, signora Commissario, è davvero urgente mostrare al regime iraniano la nostra forte condanna per il crescente numero di esecuzioni realizzate in quel paese, nonché il nostro sostegno a favore di un cambiamento democratico. Ma siamo preoccupati anche del destino di quasi 4 000 membri dell'opposizione iraniana che si trovano a Camp Ashraf in Iraq.

Chiediamo quindi, con forza, alle autorità irakene e statunitensi di non rimpatriare forzatamente in Iran i rifugiati iraniani, ma di trovare, invece, una soluzione soddisfacente duratura per quelli che si trovano a Camp Ashraf e che hanno lo status di persone protette ai sensi della quarta Convenzione di Ginevra.
<SPEAKER ID="217" NAME="Proinsias De Rossa">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, mi sembra che, ogniqualvolta una religione di qualsiasi tipo guadagna un potere assoluto da qualche parte nel mondo, è brutale e intollerante proprio come ogni dittatura secolare. In Iran, l'omosessualità è un reato capitale, l'adulterio è un reato capitale, o spionaggio, la rapina a mano armata, il traffico di droga e, ovviamente, l'apostasia sono tutti reati capitali: si viene impiccati se non ci si attiene agli ordini.

Secondo le fonti dell'opposizione, gli attivisti politici sono stati accusati di avere commessi reati criminali e giustiziati. Un uomo iraniano è stato impiccato per stupro, nonostante la presunta vittima avesse ritirato le accuse e fosse stata ordinata una revisione giudiziaria della sentenza. Per le impiccagioni pubbliche sono usate gru mobili e loro bracci e, se non vi è la botola della forca, questo sottopone le persone da giustiziare a una lenta e dolorosa morte per soffocamento.

E' essenziale che facciamo pressioni sulle autorità iraniane affinché convertano sistematicamente tutte le pene di morte almeno per i giovani, e di sospendere l'esecuzione dei quattro giovani ragazzi che in questo momento sono in attesa di esecuzione. Apprezzerei la cessazione della lapidazione delle donne - auguriamoci che accada. Tuttavia, come sottolinea la risoluzione, è preoccupante che esista una nuova normativa che cerca di mantenerla per l'adulterio.
<SPEAKER ID="218" NAME="Marco Cappato">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, quando affrontiamo l'Iran come minaccia globale e nucleare c'è un'azione politica e diplomatica forte che ci porta a coinvolgere, ad esempio, la Russia e mai come l'Iran ci dimostra come la questione dei diritti umani dovrebbe fare parte integrante della nostra politica internazionale e di sicurezza comune, perché alla radice dell'Iran come pericolo nucleare c'è innanzitutto la violenza quotidiana che quel regime fa ai cittadini e alle cittadine iraniane e quindi di questo dobbiamo occuparci.

Spero che la Commissaria possa dirci anche di più di come riusciamo ad utilizzare i fondi per la promozione della democrazia e dello Stato di diritto. In Iran sappiamo che è molto difficile arrivare agli oppositori democratici. Poi, c'è anche la questione in generale della pena di morte che è stata votata dall'ONU, c'è stato un grande impulso di questo Parlamento europeo per una moratoria, per una sospensione globale. È il momento di rafforzare quella presa di posizione e di proporre in sede ONU che si nomini un inviato speciale del Segretario generale sulla pena di morte. Io lo propongo con un emendamento orale e spero che i gruppi vorranno approvarlo.
<SPEAKER ID="219" NAME="Mogens Camre">
a nome del gruppo UEN. - (EN) Signor Presidente, credo che ognuno in quest'Aula concorderà con me che, quando si leggono i casi individuali di violazioni dei diritti umani riportati in questa risoluzione, si ha la sensazione che non possano riferirsi a eventi che si verificano in questo secolo. Ma è invece la deplorevole realtà della situazione in un paese che è tornato indietro a una brutalità medievale, primitiva nel tentativo di sopprimere il suo stesso popolo - un popolo che desidera la democrazia, la libertà e la riforma.

Noi, le democrazie occidentali, non possiamo negoziare per sempre con il regime criminale di Tehran con l'ingenua speranza che i nostri deboli negoziatori potrebbero mai ottenere qualcosa da un regime che non comprende e non rispetta il mondo moderno e i suoi valori e che sembra odiare il suo proprio popolo tanto quanto odia noi. Che questa risoluzione sia un'ultima chiamata per la giustizia e i diritti umani. Vorrei menzionare - con grande rammarico - che l'UE sta ancora tenendo il movimento iraniano di opposizione democratica, il PMOI, nel suo elenco di terroristi, nonostante le decisioni sia della Corte di giustizia europea di Lussemburgo sia della suprema corte britannica che tale mantenimento è ingiustificato.

Per finire, sostengo l'emendamento orale dell'onorevole Kelam relativo a Campo Ashraf e l'emendamento orale dell'onorevole Hutchinson. Tali emendamenti miglioreranno la risoluzione.
<SPEAKER ID="220" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
- (NL) Signor Presidente, non dobbiamo farci illusioni. La teocrazia a Teheran, chiaramente, ha solo disprezzo per la democrazia in Europa. Eppure, è positivo che il Parlamento abbia condannato di nuovo le esecuzioni in Iran senza alcuna ambiguità. L'esecuzione di minori non solo è contraria al diritto internazionale, ma è un atto di assoluta barbarie e dice tutto sulla natura spietata del regime che governa a Teheran da decenni. Dovrebbe essere anche un monito per le persone ingenue che credono che l'Iran possa essere trattato con i guanti di velluto.

Ma vi è qualcosa che la risoluzione non dice. Osserva a ragione che in Iran sono giustiziate molte più persone rispetto a qualsiasi altro paese, eccetto la Cina. Tuttavia, avrebbe dovuto aggiungere che, dal gennaio 2005, gli unici paesi a condannare a morte minori e a giustiziarli sono stati l'Arabia Saudita, lo Yemen e il Pakistan. Non è una coincidenza che si tratti di paesi islamici in cui si applica la sharia nello spirito e alla lettera. Può essere politicamente scorretto dirlo, ma i fatti parlano da soli. Queste pratiche offrono ulteriori prove che questo Islam, che non ha conosciuto ancora un illuminismo, è incompatibile con i nostri valori occidentali.
<SPEAKER ID="221" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, un deputato della sinistra in quest'Aula ha appena usato la tragica questione della pena capitale in Iran e dei terribili crimini che si commettono in quel paese come pretesto per lanciare un assalto contro la religione di per sé. Ha attribuito queste azioni alla natura religiosa del regime. Credo che ciò sia assurdo.

E' un regime totalitario del tutto comune che sfrutta l'Islam per i propri fini. E' questo il problema, e noi dobbiamo condannare con vigore il regime, non l'Islam o la religione in sé.

Per inciso, i regimi più odiosi della storia del mondo erano quelli che invocavano il socialismo nazionale o internazionale, come continua a fare ancora oggi la Cina.

Dovremmo quindi essere chiari su un punto: quest'Aula non è il luogo per dispute ideologiche, anche per quanto riguarda l'Iran. Non si tratta di ideologia, si tratta dell'universalità dei diritti umani. L'universalità dei diritti umani trascende le differenze ideologiche. Non vi sono diritti umani asiatici e non vi sono diritti umani islamici che danno alle persone meno sicurezza e possono giustificare la pena capitale in un modo o nell'altro. Ci opponiamo radicalmente alla pena di morte, che si praticata begli USA, in Cina o in Iran, ma no consideriamo questi paesi lo stesso modo. Dobbiamo essere molto chiari su una cosa: il regime iraniano è un regime totalitario e vorremmo che cessasse di esistere.
<SPEAKER ID="222" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Signor Presidente, il diritto internazionale è chiarissimo. La pena capitale non può essere imposta a individui che non avevano compiuto il 18° anno di età quando hanno commesso un reato. L'Iran sta violando quella norma internazionale.

Vorrei sottolineare che, in quanto Stato, l'Iran aderisce a convenzioni internazionali. Ha sottoscritto impegni di questo tipo. Nel luglio di quest'anno, 24 organizzazioni attive nel campo della protezione dei diritti umani di tutto il mondo hanno chiesto all'Iran di sospendere il ricorso alla pena di morte per i minori nonché di sospendere qualsiasi ricorso alla pena di morte nel suo territorio. Finora, quest'anno, sono stati giustiziati in Iran sei minori, il che, a partire dal 2005, porta il totale a 26.

Signor Presidente, signora Commissario, l'Aula ha già svolto diversi dibattiti sulla crudeltà con cui è applicata la legge in Iran. Non possiamo permettere che le persone attualmente detenute a Camp Ashraf siano riconsegnate all'Iran, dato che in quel paese non esiste lo Stato di diritto.
<SPEAKER ID="223" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Signor Presidente, la situazione sotto il profilo dei diritti umani in Iran non sta migliorando. Ieri sono state impiccate due persone, a Arak e a Boujerd, e mote di più sono in attesa dell'esecuzione della loro condanna. Diverse migliaia di oppositori al regime degli Ayatollah sono detenuti attualmente a Camp Ashraf. Sono membri dei Mujahadeen del popolo e sono minacciati di espulsione dall'Iraq. Per molti di loro, questo significherebbe morte sicura. Le forze statunitensi hanno offerto sicurezza ai detenuti del campo, ai sensi della quarta Convenzione di Ginevra. Il cambiamento previsto nello status di queste forse significa che, come dichiarato nella proposta di risoluzione, deve essere trovata il più presto possibile una soluzione durevole per i rifugiati iraniani residenti in quel campo. Mentre ho la parola, vorrei ricordare all'Assemblea ancora una volta la necessità che le sentenze dei tribunali siano adeguatamente applicate e che Mujahideen sia cancellata dalla lista delle organizzazioni terroristiche.
<SPEAKER ID="224" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Signor Presidente, il numero di esecuzioni pubbliche in Iran sta aumentando. Secondo i dati di Amnesty International, ogni anno sono condannati a morte in questo modo circa 200 persone, dinanzi a un pubblico di migliaia di persone. In Iran, la pena capitale si applica, fra l'altro, nei casi di blasfemia, apostasia, adulterio e prostituzione. Le pene severissime per immoralità e apostasia hanno portato a proteste giustificate da parte dei difensori dei diritti umani al di fuori dell'Iran e di politici riformisti all'interno del paese.

L'Occidente non può essere limitarsi al ruolo di osservatore di tali atti macabri. Il Parlamento europeo dovrebbe condannare esplicitamente le azioni del regime iraniano. Nello stesso tempo, il Parlamento dovrebbe sostenere le aspirazioni pacifiste e riformiste dell'opposizione, rappresentata dai Mujahadeen del popolo. Il risultato logico della trasformazione democratica della suddetta organizzazione, diretta dalla signora Maryam Radjavi, sarebbe la sua cancellazione dalla lista di organizzazioni terroristiche stilata dall'Unione europea.
<SPEAKER ID="225" NAME="Dumitru Oprea" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Guardando le cose dal punto di vista psicologico, si è dimostrato che punizioni severe non hanno mai avuto un effetto correttivo, ma generano odio, violenza e desiderio di vendetta contro i concittadini e le autorità. Non chiedo di non punire le persone colpevoli, ma di non ricorrere alla pena di morte.

Non dimentichiamo che le persone possono essere recuperate attraverso programmi di rieducazione e di reintegrazione sociale. Non dimentichiamo che, in Iran, giovani al di sotto dei 18 anni di età sono condannati alla pena di morte, sebbene i diritti internazionali, sottoscritti dall'Iran, non autorizzino tale atrocità. In un dato momento, abbiamo scoperto una situazione terribile, quando un gruppo di giovani dell'Isfahan sono stati puniti per avere ballato in modo troppo stretto, a pochi centimetri gli uni dagli altri.

Da insegnante, vorrei ricordare che i risultati positivi nell'istruzione non possono essere ottenuti con il terrore, la costrizione o pene corporali.
<SPEAKER ID="226" NAME="Aloyzas Sakalas" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signor Presidente, vorrei attirare l'attenzione dei colleghi sul fatto che ogni anno in Iran sono giustiziate centinaia di persone. Questo è il risultato del fallimento ella politica che la nostra Unione ha condotto con l'Iran negli ultimi anni.

Dovremmo sapere che solo una forte opposizione interna in Iran è in grado di cambiare quella situazione. La mia domanda oggi è perché l'UE continua a mantenere il movimento di opposizione iraniano in una lista nera, nonostante i tribunali britannici abbiano ordinato che fosse cancellato da quella lista? Non è tempo che il Consiglio, sotto l'attuale Presidenza, tenga fede ai suoi obblighi di rispetto dello Stato di diritto e cancelli i movimenti di opposizione dalla lista nera una volta per tutte? Credo che il Commissario Ferrero-Waldner potrebbe compiere i passi necessari.
<SPEAKER ID="227" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Signor Presidente, condannare un bambino di dieci anni alla pena di morte è inumano. Usare le gru come patibolo è un reato ed è un abuso della tecnologia, Inoltre, le esecuzioni pubbliche incoraggiano un comportamento aggressivo nella popolazione. Avviamo già discusso della situazione in Iran in diverse occasioni. L'Iran sta violando cinicamente gli impegni internazionali che si è assunto. La nostre risoluzioni si dimostrano inefficaci. Confido che la Commissione europea prenderà in considerazione la possibilità di imporre sanzioni per i crimini commessi dal governo iraniano contro la sua stessa nazione.
<SPEAKER ID="228" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, l'attuale regime totalitario in Iran può essere descritto benissimo come un regime che ha intrapreso una reductio ad absurdum della legge, applicando la psicologia del terrore. La legge funziona quando le persone sanno cosa può essere condannato, ma le cose devono essere mantenute nella giusta proporzione. Esiste un importante esempio storico. Non esisteva la legge nella Russia sovietica, ma soltanto la volontà di un unico individuo onnisciente e del suo dipartimento, il KGB. La situazione in Iran è assurda perché la pena di morte può essere imposta per niente e per tutto. In Iran non vi sono tribunali, né processi logici o adeguati. Ecco perché sostengo la richiesta che nessun rifugiato politico, fra cui quelli in Iraq menzionati prima siano rimpatriati in Iran, soprattutto i minori, perché sarebbero semplicemente trucidati senza processo.
<SPEAKER ID="229" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, credo che sia certamente una delle questioni più tristi delle violazioni dei diritti umani, ovvero la pena di morte - e in particolare la pena di morte eseguita sui persone giovani. Credo che noi tutti condividiamo la stessa necessità profonda, grave e urgente di fare qualcosa. Vi era stato un dibattito a giugno sulla stessa questione, eppure fra giugno e ora la situazione, purtroppo, non p migliorata, anzi è peggiorata. La misura e la gravità della nostra preoccupazione si riflettono nel crescente numero di dichiarazioni pubblicate anche dall'Unione europea fin dal dibattito di giugno - altre otto finora.

Avete menzionato numerosi casi e anch'io correi citarne alcuni. La settimana scorsa, ad esempio, il giorno dopo che l'UE ha deplorato l'impiccagione di Hejazi, un minore, ha avuto luogo un'ennesima esecuzione di un giovane. Il 26 agosto Zaree è stato messo a morte nella prigione di Shiraz, nonostante le specifiche richieste di clemenza, provenienti non solo dall'Unione europea, ma da tutto il mondo, in particolare dall'Alto Commissario per i diritti umani delle Nazioni Unite. L'esecuzione di Zaree ha portato le esecuzioni di giovani - come avete detto - sin dall'inizio di quest'anno all'elevatissimo numero di sei. Secondo le informazioni, vi sono oltre un centinaio di minori nel braccio della morte in Iran. Purtroppo, il bilancio dei morti continua a salire. Mentre stiamo parlando, un altro minore Soleimanian, è in attesa di un'imminente esecuzione. La moratoria sulle esecuzioni dei giovani, decretata dal capo della magistratura iraniana, viene manifestamente e ripetutamente violato dai suoi stessi giudici.

Per quanto riguarda la questione di Camp Ashraf, si dovrebbero applicare ovviamente le Convenzioni di Ginevra, come per qualsiasi altra persona. Nel caso del rimpatrio forzato in Iran dei residenti di Camp Ashraf, dovranno essere fatte al governo iraniano le necessarie rimostranze. Abbiamo cercato in molte occasioni di parlare apertamente n o di ricorrere a una discreta diplomazia. Io, personalmente, in ogni occasione, quando sia il ministro degli Esteri sia il Presidente del Parlamento sono venuti a trovarmi per altre questioni - le questioni nucleari - ho sempre avuto fortemente a cuore la faccenda. Abbiamo avuto successo solo in un caso, quello della lapidazione delle donne. Ho sempre parlato apertamente contro quella pratica ma, come potete immaginare, sono anche totalmente contraria a quanto sta accadendo ai giovani e, ovviamente, alla pena di morte in generale. Tuttavia, le autorità iraniane sono ampiamente sorde alle nostre richieste. Talvolta, quindi, non abbiamo altra scelta se non ricorrere alla cosiddetta "diplomazia del megafono”, che Teheran dichiara di aborrire e rigettare.

L'Iran deve affrontare le proprie responsabilità. Il suo comportamento getta un'ombra sulla sua reputazione internazionale già macchiata. Senza un miglioramento concreto della situazione dei diritti umani, il nostro obiettivo comune di sviluppare relazioni fra l'Unione europea e la Repubblica islamica dell'Iran non può procedere in modo adeguato, anche se si dovesse risolvere la questione nucleare.

Sono fiduciosa che il Parlamento europeo e tutti i partner dell'UE concorderanno con questa linea e agiranno di conseguenza. Oggi, chiedo ancora una volta alle autorità della Repubblica islamica dell'Iran di rispettare appieno le convenzioni internazionali di cui è parte. Chiedo all'Iran di risparmiare le vite di tutti i minori che tuttora si trovano nel braccio della morte. L'intera situazione dei diritti umani è infatti molto difficile. Come sapete, abbiamo avuto un dialogo sui diritti umani, ma purtroppo non ha funzionato. Abbiamo cercato di basarci sulla diplomazia pubblica e stiamo lavorando a stretto contatto con gli Stati membri dell'UE per condurre una diplomazia pubblica ben coordinata. Abbiamo stanziato 3 milioni di euro per un notiziario televisivo in lingua farsi. Stiamo anche cercando di collaborare con la società civile in Iran, ma si frappongono ancora molti ostacoli.
<SPEAKER ID="230" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà alla fine del dibattito.

Dichiarazioni scritte (articolo 142)
<SPEAKER ID="231" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
per iscritto. - (EN) Questo Parlamento sostiene l'abolizione totale della pena di morte in tutto il mondo. Purtroppo, il cammino è molto lungo. Per questo motivo, dobbiamo cercare di compiere quanti più progressi possiamo. Accogliamo con favore la sospensione del ricorso alla lapidazione come messo di esecuzione delle donne in Iran. Invitiamo il Majlis a modificare con urgenza la legislazione per garantire che nessuno sia giustiziato per crimini commessi prima del compimento del 18° anno di età.

Dovremmo condannare anche la detenzione e la persecuzione di cittadini iraniani che lottano per i diritti umani e per l'abolizione della pena di morte. Nelle attuali circostanze, chiediamo alle autorità irakene e statunitensi di non rimpatriare con la forza in Iran i rifugiati e i richiedenti asilo e di lavorare per pervenire a una soluzione durevole dei problemi che affrontano quelle persone, che si trovano attualmente in un limbo a Camp Ashraf.
