<CHAPTER ID="021">
Valutazione del sistema di Dublino (seguito della discussione) 
<SPEAKER ID="192" NAME="Presidente">
Riprendiamo la discussione sulla relazione dell'onorevole Lambert sulla valutazione del sistema di Dublino.
<SPEAKER ID="193" NAME="Inger Segelström" AFFILIATION="PSE">
. - (SV) Signor Presidente, si tratta di un forte cambio di argomento ma, se non risolviamo la crisi in Georgia, in Europa avremo bisogno di una politica in materia di asilo e profughi ancora migliore.

Desidero iniziare ringraziando l'onorevole Lambert per una relazione molto accurata. Approvo inoltre gli emendamenti presentati dagli onorevoli Roure e Lefrançois. Occorre davvero valutare il sistema di Dublino e la scelta del primo paese d'ingresso per chi entra nell'UE, in particolare per quanto riguarda i problemi che ciò comporta per i paesi che accolgono i rifugiati. A questo proposito, penso ai paesi del Mediterraneo, ma anche alla Svezia, che è lo Stato europeo che ha accolto il maggior numero di rifugiati iracheni. L'UE dovrebbe assumersi una maggiore responsabilità comune, altrimenti il regolamento di Dublino risulta privo di scopo.

Un anno fa, la commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni si è recata nella regione del Mediterraneo per una missione informativa. La situazione era spaventosa! Tale condizione non è stata migliorata dalla Svezia, che ha iniziato a rinviare i rifugiati e i richiedenti asilo in Grecia, paese che, per un certo periodo di tempo, è stato eccessivamente sovraccaricato. Di conseguenza, il gruppo del Partito popolare europeo e dei Democratici europei nel Parlamento europeo ha adottato una direttiva sul rimpatrio degli immigrati illegali che conteneva norme disumane, quali l'espulsione dopo un'attesa fino a 18 mesi, che è particolarmente difficile per i minori. E' necessaria una politica europea comune in materia di asilo e rifugiati, ma penso che si stia dirigendo dalla parte sbagliata e sono preoccupata. Sono ansiosa per il fatto che non siamo pronti e non acconsentiamo a prestare maggiore attenzione ai bambini.

Tuttavia, esiste un aspetto a cui abbiamo rivolto la nostra attenzione e che è costituito dal fatto che oggi il Commissario Barrot abbia parlato di una sospensione temporanea. In quanto svedese, vorrei cogliere l'opportunità di porre l'accento sulla cittadina di Södertälje, a sud di Stoccolma. Södertälje ha accolto più rifugiati iracheni di USA e Canada messi insieme! A mio parere, Södertälje deve essere inclusa nel tipo di prova a cui ha fatto riferimento il Commissario. Grazie.
<SPEAKER ID="194" NAME="Jacques Barrot">
Vicepresidente della Commissione. - (FR) Signor Presidente, chiaramente questa discussione è molto importante ed è stata interrotta, ma succede. In ogni caso, anch'io sono convinto che dotare l'Europa di un diritto di asilo veramente armonizzato rappresenterà una risposta eccellente ai problemi che sono stati menzionati nel corso della precedente discussione.

Vorrei riprendere brevemente certi commenti. E' vero che il sistema attuale non è "equo”, considerato che i richiedenti asilo, a seconda dello Stato membro a cui sottopongono la richiesta, non sempre ricevono la stessa risposta. Ha ragione, onorevole deputato, nel sottolineare come certi paesi siano stati più aperti e generosi di altri. Abbiamo quindi bisogno di quest'armonizzazione. Occorre inoltre considerare alcune questioni che sono fonte di preoccupazione, quale il problema dei minori non accompagnati. Dobbiamo altresì esaminare la questione della detenzione dei richiedenti asilo e, evidentemente, dobbiamo farlo nel quadro di una revisione di questi testi, non per forza per allontanarci dal sistema di Dublino, ma al fine di perfezionare questa risposta europea ai richiedenti asilo.

Dobbiamo restare fedeli alla tradizione europea di accoglienza democratica e umanitaria. Perciò, signor Presidente, onorevoli deputati, riteniamo che tale discussione si sia rivelata estremamente utile. Di certo alimenta le nostre riflessioni e naturalmente ritornerò in Parlamento per presentare i testi che ora prepareremo alla luce delle eccellenti osservazioni che hanno permeato questa discussione.

Devo pertanto ringraziare di cuore il Parlamento e lei, signor Presidente, e mi auguro, entro la fine dell'anno, di poter ritornare con i progetti di testo che ci consentiranno di migliorare in maniera considerevole la situazione a riguardo del diritto di asilo in Europa.
<SPEAKER ID="195" NAME="Presidente">
Vorrei nuovamente scusarmi con il Commissario per l'interruzione della discussione. Purtroppo, le priorità sono state stabilite in modo tale che fossimo obbligati a discostarci dalla procedura consueta e interrompere questa particolare discussione.
<SPEAKER ID="196" NAME="Jean Lambert">
relatrice. - (EN) Signor Presidente, anch'io desidero ringraziare il Commissario per le affermazioni appena pronunciate, e per le sue rassicurazioni. Ritengo sia ovvio, da ciò che hanno detto stasera tutte le parti di quest'Aula, che sia necessario un sistema non solo efficiente ma di elevata qualità, basato su una responsabilità congiunta: come ha affermato l'onorevole Segelström, deve esistere una responsabilità congiunta o il sistema è privo di scopo.

Penso che anche il Consiglio abbia bisogno di sentire il messaggio in modo molto, molto chiaro, poiché loro, il Consiglio, sono i governi responsabili di adempiere ai loro obblighi. E' vero che alcuni Stati membri, come la Svezia, sono eccellenti nello svolgere il loro compito. Altri non lo sono. Ciò significa che le azioni che la Commissione può intraprendere per sostenerli in quest'incarico, ad esempio l'uso dell'UNHCR e l'idea dell'Ufficio di sostegno per l'asilo, diventano molto importanti, offrendo loro le risorse adeguate. Per chi di noi è coinvolto nel sistema di bilancio è necessario riflettere anche su questo fattore.

Tuttavia, a nome del mio collega, l'onorevole Busuttil, vorrei dire che molti di noi sono ancora convinti che le pressioni su certi Stati membri siano temporanee, anziché sistemiche, e che, quindi, le risposte che forniamo abbiano forse bisogno di essere maggiormente sistemiche, a meno che, ovviamente, non prevediamo un rapido cambiamento nella situazione mondiale che avrebbe così un effetto sui flussi di rifugiati. Pertanto, ringrazio nuovamente il Commissario e i miei colleghi per le loro confortanti parole. Vedremo cosa fare per trasmettere il messaggio al Consiglio, e restiamo in attesa delle successive proposte della Commissione.
<SPEAKER ID="197" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà martedì 2 settembre 2008.
