<CHAPTER ID="004-09">
9. Dialogo attivo con i cittadini sull'Europa (

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="110" NAME="Gyula Hegyi">
relatore. - (EN) Signor Presidente, sarò breve. Su mio consiglio i deputati socialisti della commissione cultura e istruzione si sono astenuti durante la votazione finale sulla relazione in questione.

In qualità di relatore, sono alquanto insoddisfatto del risultato delle votazioni sugli emendamenti. Molte delle nostre idee più nuove e pionieristiche sono state eliminate da altri gruppi politici. A mio parere, una relazione d'iniziativa dovrebbe essere un documento coraggioso - talvolta anche provocatorio - e libero dai dogmi del passato. Avevo intenzione di astenermi e di chiedere ai miei compagni di fare altrettanto anche durante la votazione plenaria. Tuttavia, le mie sagge e tolleranti onorevoli colleghe mi hanno persuaso del fatto che non sarebbe stata una buona idea, poiché una relazione indebolita è pur meglio di nessuna relazione. Chiedo pertanto al Parlamento di sostenere la relazione nella sua forma attuale, con l'auspicio di avere in futuro l'occasione di migliorarla.
