<CHAPTER ID="012-03">
3. Iran
<SPEAKER ID="195" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la discussione su sei proposte di risoluzione sull'Iran.
<SPEAKER ID="196" NAME="Daniel Strož " AFFILIATION="GUE/NGL">
autore. - (CS) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, nessuno oggi può dubitare del fatto che le politiche neoconservatrici, ivi inclusa la dottrina dell'intervento globale, hanno fallito. Hanno fallito in Iraq, Palestina e Afghanistan, e anche per l'Iran.

La "guerra al terrorismo” guidata dagli USA ha rafforzato il potere e l'influenza dell'Iran in Medio Oriente, e finché non vi sarà stabilità nella regione, l'influenza dell'Iran è destinata ad aumentare, così come i suoi sforzi di far fronte alle pressioni dell'Occidente. Inoltre, più l'Occidente minaccia l'Iran, più aiuta le forze radicali nel paese. Allo stesso tempo, non è possibile ignorare che il solo paese della regione che ha perseguito una chiara politica di pluralismo e che ha conosciuto significativi mutamenti interni è proprio l'Iran. Se esiste un solo paese al mondo a non avere bisogno di alcun aiuto esterno per liberarsi dell'estremismo, questo è l'Iran. Se esiste un regime a cui l'Occidente non dovrebbe fornire alcuna scusa per acquisire armamenti nucleari, è proprio l'Iran. La politica statunitense e britannica in particolare, tuttavia, stanno andando in questa direzione, invece di impegnarsi in delicati negoziati politici. L'Iran dovrebbe naturalmente sottolineare la sua determinazione a far fronte ai suoi obblighi internazionali.

Vorrei ribadire, tuttavia, che il Parlamento deve favorire la tutela dei diritti umani e la non discriminazione in tutto il mondo. Devo fare un'ultima osservazione: nel territorio degli Stati membri dell'UE, si sta accumulando un numero così alto di problemi sociali comprendenti un'inevitabile dimensione relativa ai diritti umani che le discussioni sulla questione dovrebbero fare riferimento anche a questi Stati.
<SPEAKER ID="197" NAME="Christa Prets " AFFILIATION="PSE">
autore. - (DE) Signor Presidente, signor Commissario, è tristissimo che dobbiamo continuare ad adottare risoluzioni sulle violazioni dei diritti umani che si commettono in questo o quel paese. Negli ultimi due anni sono state adottate ben sei risoluzioni, dichiarazioni e relazioni di varie istituzioni e organizzazioni aventi come oggetto l'Iran.

Con nostro rammarico, non possiamo non giungere alla conclusione che la situazione in quel paese è peggiorata e non migliorata. Non vi è libertà né di opinione, né di stampa; Internet è censurata e i giornali indipendenti sono stati chiusi. Pare vi siano più giornalisti in carcere nella Repubblica islamica dell'Iran che in qualunque altro paese del Medio Oriente, mentre la tortura è all'ordine del giorno. Coloro tra noi che fecero parte della delegazione interparlamentare furono continuamente rassicurati, durante vari colloqui, del fatto che le suddette affermazioni non corrispondevano affatto alla realtà. Purtroppo, coloro che hanno subito tutto questo raccontano una storia ben diversa.

Non vi è alcun rispetto per i diritti delle donne: per esempio, si impedisce loro di festeggiare pubblicamente la Giornata internazionale delle donne. Il 12 giugno una dimostrazione di donne e uomini che protestavano contro la discriminazione legale delle donne è stata dispersa con la violenza.

Il fatto che vi sia stata una prima visita a questa Assemblea da parte di una delegazione del Majlis è stato un passo nella direzione giusta nella ricerca del dialogo con i parlamentari e con la gente, e il rispetto dei diritti umani e della dignità umana sono stati al centro di questo dibattito, un dibattito in cui ci hanno riferito che tutte le accuse mosse all'Iran erano ben lontane dalla verità. Ora chiediamo all'organo rappresentativo degli iraniani (il Majlis) e al governo iraniano di fare tutto ciò che è in loro potere per confermarlo, corroborando queste dichiarazioni con i fatti.

Il dialogo sui diritti umani tra l'Unione europea e l'Iran è arrivato a una situazione di stallo, ma dobbiamo assicurarci che riprenda. Forse, signor Commissario, si potrebbe contemplare la possibilità di una stazione radiotelevisiva che potrebbe trasmettere in Iran informazioni sull'Europa e sulle politiche europee, che potrebbero essere utili agli abitanti di quel paese.
<SPEAKER ID="198" NAME="Frédérique Ries " AFFILIATION="ALDE">
autore. - (FR) Signor Presidente, ripetere continuamente che la situazione dei diritti umani in Iran è preoccupante è un eufemismo, tanto è sprezzante delle libertà e dei diritti fondamentali il regime teocratico di Teheran.

Come si fa a non stabilire un legame tra l'elezione nel giugno 2005 del presidente conservatore e revisionista, Mahmoud Ahmadinejad, e la crescente tendenza alla repressione e alla persecuzione, le cui vittime non sono soltanto le minoranze araba, azera e curda e le minoranze religiose, cristiani, ebrei, bahaisti e sufi, ma anche gli omosessuali e le donne, le quali non sono una minoranza, ma continuano a essere vittime di innumerevoli forme di discriminazione?

Se potessi citare soltanto due punti della nostra risoluzione, sottolineerei, in primo luogo, che l'Iran detiene il record mondiale per il numero di esecuzioni di giovani, ladri di pane o di biciclette, e omosessuali. Quindi sottolineerei il fatto che il governo ha dichiarato illegale il Centro per la difesa dei diritti umani, cofondato dal premio Nobel per la pace 2003, la signora Shirin Ebadi.

La diplomazia europea deve farsi sentire su esempi concreti come questi. Dato che il governo iraniano osa dichiarare che la pena della lapidazione non esiste più nel suo paese, chiedo alla Commissione di discutere con Teheran del caso di 11 persone condannate alla lapidazione: ho qui i nomi di nove donne e di due uomini. Teheran non deve perdere tempo nel farci avere le prove delle sue asserzioni e nel suffragare le sue parole con i fatti.
<SPEAKER ID="199" NAME="Bernd Posselt " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (DE) Signor Presidente, potrebbe sorprendersi nell'apprendere che concordo con gran parte di ciò che l'onorevole Strož ha dichiarato nel suo discorso, ma questo perché credo che occorra in realtà dipingere un quadro molto variegato dell'Iran, ed è per questo che abbiamo elaborato una risoluzione ad ampio raggio ed esauriente, dimostrando, da un lato, quanto siamo preoccupati per la situazione del paese, e dall'altra quanto lo prendiamo sul serio e lo riteniamo importante.

Si tratta di una delle culture più antiche del mondo, ed è stata una potenza mondiale per millenni; dobbiamo cercare, tramite politiche e una diplomazia astute, di reintegrarlo, passo dopo passo, nella comunità internazionale, tra i paesi che coesistono in rapporti di buon vicinato. Affinché ciò accada, tuttavia, occorre che in Iran avvengano mutamenti fondamentali.

E' stato menzionato anche il tema delle minoranze, e, in Iran, che in realtà è uno Stato multietnico, perciò non si può parlare veramente di minoranze, sono proprio le diverse nazioni ed etnie ad essere riuscite a convivere bene fin dai tempi antichi. In passato ha anche dato prova di maggiore tolleranza religiosa rispetto a molti altri paesi della regione, ma oggi la situazione è tale che l'ideologia islamica ufficiale dello Stato rende la vita molto difficile per le minoranze come gli azeri o i seguaci di altre religioni, nonché di altre correnti islamiche come i sufi.

D'altro canto, tuttavia, esistono sicuramente prove provenienti dall'Iran che indicano che sempre più donne sicure di sé stanno entrando in politica, che una nuova generazione sta percorrendo strade del tutto nuove e questo fa ben sperare per il futuro.

Dobbiamo pertanto considerare questa struttura variegata per quello che è, senza isolarla. Dobbiamo ricercare contatti con le varie comunità e le varie etnie, e con ogni generazione di questo popolo, chiarendo al contempo che non siamo pronti in alcun modo ad accettare lo Stato di polizia, la repressione della libertà di coscienza, o le persecuzioni per motivi religiosi o per reati di opinione, e che ripudiamo a maggior ragione le dichiarazioni anti-Israele del Presidente Ahmadinejad, sotto la cui guida (va detto con rammarico) le condizioni in questo grande paese sono andate deteriorandosi.

Adottare provvedimenti energici per correggere questo stato di cose è nostro dovere di europei; per farlo, dobbiamo cooperare con gli Stati Uniti d'America, e spero che una conseguenza dei recenti sviluppi politici sarà un miglioramento della nostra cooperazione con loro.
<SPEAKER ID="200" NAME="Adam Jerzy Bielan " AFFILIATION="UEN">
autore. - (PL) Signor Presidente, nel corso dell'ultimo anno, nonostante il grande impegno del governo iraniano per la promozione dei valori universali, dei diritti civili, delle libertà politiche, la situazione dei diritti umani è andata deteriorandosi in quel paese. Ci giungono continuamente notizie sull'uso della tortura e sul trattamento disumano dei prigionieri. Le notizie sempre più frequenti di arresti di giornalisti e di minacce nei loro confronti sono particolarmente preoccupanti. Dall'inizio dell'anno, sono stati arrestati almeno 16 giornalisti, il che pone l'Iran tra i peggiori paesi al mondo in fatto di restrizione della libertà di stampa.

Siamo anche preoccupati perché l'Iran, nonostante gli sforzi dell'Unione europea, non ha concordato una seconda tornata di colloqui sui diritti umani, avviati nel 2002. E' giunto il momento che l'Unione europea usi fermezza e decisione nei suoi colloqui con l'Iran sul tema dei diritti umani. L'Iran diventerà un legittimo partner dell'Unione europea e di tutto il mondo soltanto se garantirà a tutti l'accesso ai diritti civili e alle libertà politiche.
<SPEAKER ID="201" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Signor Presidente, l'Iran è una nazione con migliaia di anni di storia e di cultura alle spalle, un paese dalle grandi ricchezze che può offrire molto al suo popolo e al mondo. Tuttavia, cosa offre l'attuale regime al suo popolo? Oppressione, prigionia, disoccupazione e censura! Il Presidente Ahmadinejad si è insediato il 3 agosto 2005: da quel momento la situazione è andata deteriorandosi. L'attuale governo riserva al suo popolo feroci punizioni corporali. Seicento bambini tengono compagnia alle loro madri in prigione. Ma se è vero che i detenuti hanno soltanto tre metri quadrati in cui muoversi, sono fortunati rispetto ai condannati alla pena capitale. L'Iran riesce persino a giustiziare più persone degli USA: centoundici giustiziati negli ultimi 12 mesi.

Ma in assoluto la violazione più palese della Convenzione sui diritti del fanciullo, di cui l'Iran è firmatario, è la pena di morte per i minori. Un regime che non permette ai minori di scontare la propria pena e di ravvedersi non ha futuro; è destinato a cadere.

L'Iran ha grandi potenzialità, ma finché il regime iraniano si dedicherà alla persecuzione di accademici, giornalisti e attivisti politici invece di sfruttare le loro potenzialità, il paese e il suo popolo continueranno a soffrire. Molte mani sono state tese all'Iran e il Parlamento europeo ne sta tendendo un'altra oggi. Rilasciare i detenuti politici, i giornalisti e i rappresentanti delle minoranze citati nella risoluzione odierna non è una grossa richiesta, ma se sarà esaudita, sarà possibile gettare le basi per un dialogo migliore.

Perché il regime iraniano ha così paura delle donne? Che partecipino, siano elette, lavorino, vivano e svolgano il proprio ruolo alla pari degli uomini. Fare questo significa raddoppiare le potenzialità di sviluppo di una società. C'è di che sperare: già le delegazioni ONU hanno il permesso di ispezionare varie strutture, e alcuni prigionieri politici sono stati liberati. Tuttavia, il nuovo governo deve cogliere l'opportunità di adottare una politica che non chiuda più la porta davanti al mondo esterno e che garantisca alle donne i diritti democratici. Questo è il futuro.
<SPEAKER ID="202" NAME="John Purvis">
a nome del gruppo PPE-DE. - (EN) Signor Presidente, tre settimane fa ho partecipato al conferimento di una laurea honoris causa all'ex Presidente iraniano Khatami presso la mia ex università nella mia città natale di St. Andrews, l'università più antica della Scozia e una delle università più antiche e rispettabili d'Europa.

Nel corso della sua lezione di commiato, l'ex Presidente Khatami ha rivolto un appello al dialogo tra le civiltà, tra le religioni. Questo, sicuramente, è l'unico modo per ottenere la comprensione delle nostre rispettive posizioni, che è di estrema importanza. E' in quello stesso spirito che appoggio questa mozione.

Facciamo appello alle autorità iraniane e al popolo iraniano perché comprendano quanto è difficile per noi accettare le numerose e ripetute violazioni di diritti umani indubbiamente fondamentali quali i diritti religiosi, i diritti delle donne, i diritti dei bambini, i diritti delle minoranze, i diritti alla giustizia, i diritti alla libertà di parola e di pensiero, e alla libertà di stampa, così come sono elencati nella presente risoluzione. Invitiamo le autorità iraniane a rispondere positivamente ai nostri appelli affinché possiamo avviare un dialogo positivo, che potrà andare solo a vantaggio dell'Europa e dell'Iran, della pace e della comprensione tra i nostri popoli.
<SPEAKER ID="203" NAME="Józef Pinior">
a nome del gruppo PSE. - (PL) Signor Presidente, nel corso del nuovo anno accademico, iniziato a fine settembre, in Iran è stato negato l'accesso all'istruzione superiore a oltre una decina di studenti, a causa delle loro idee politiche. Altri sono stati informati che avrebbero potuto iniziare gli studi soltanto dopo aver firmato una specie di dichiarazione di lealtà all'attuale regime.

Secondo Human Rights Watch, le autorità iraniane hanno negato ad almeno diciassette studenti l'accesso all'istruzione universitaria: sei nell'anno accademico 2005-2006 e undici nel settembre di quest'anno. Dal luglio 2005, le commissioni disciplinari hanno sospeso almeno 41 studenti per almeno due semestri. Human Rights Watch ha anche i nomi dei 35 studenti condannati a partire dal 2005 per le loro attività politiche nell'ambito delle organizzazioni studentesche. I più brillanti giovani iraniani vedono limitato il loro diritto all'istruzione superiore per le loro convinzioni politiche e per la loro visione del mondo. Ciò non è semplicemente un segno dell'autoritarismo di questo regime, ma è anche particolarmente nocivo per lo sviluppo della società iraniana, oltre ad andare contro gli interessi nazionali iraniani.

L'Unione europea deve creare un fondo di borse di studio che possano permettere ai giovani iraniani ai quali sia stato impedito di studiare in Iran per le loro convinzioni di proseguire i loro studi presso istituti universitari degli Stati membri europei. E' anche particolarmente importante per l'Unione europea creare una rete radiotelevisiva che trasmetta programmi in farsi di informazione sulla cultura, sulla politica e sulla società dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="204" NAME="Marios Matsakis">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signor Presidente, nel corso dell'anno abbiamo improvvisamente assistito a un peggioramento della situazione del rispetto dei diritti civili e delle libertà politiche in Iran. Ciò è stato riconosciuto dalle stesse autorità iraniane: una mossa che in sé rappresenta già un segnale positivo.

Una relazione redatta dalla magistratura fornisce prove chiare e dettagliate di violazioni dei diritti umani, ivi incluse la tortura e il maltrattamento dei prigionieri. Inoltre, sono stati riferiti numerosi casi di esecuzioni di delinquenti minorenni e di persecuzioni di accademici e giornalisti liberali e secolari in Iran. Inoltre, la libertà di religione, la libertà di stampa e i diritti delle donne, nonché i diritti delle minoranze, non sono adeguatamente tutelati.

Le autorità di Teheran devono capire che non esistono giustificazioni per la violazione dei diritti umani fondamentali del suo fiero popolo e che, se tali violazioni proseguiranno, non faranno altro che danneggiare i tentativi dell'Iran di conseguire stabilità, progresso e prosperità per i suoi cittadini, e influiranno senza dubbio sui suoi rapporti con l'Occidente.
<SPEAKER ID="205" NAME="Marcin Libicki">
a nome del gruppo UEN. - (PL) Signor Presidente, questo è un elenco degli atti più spregevoli che incontriamo più di frequente quando discutiamo di varie deplorabili dittature. Naturalmente, tra questi atti vi è la persecuzione religiosa, nella fattispecie la persecuzione dei cristiani. Di recente è apparso un servizio giornalistico sull'esecuzione di un quattordicenne che ha dichiarato "Non sto per morire perché sono un peccatore, ma perché sono cristiano.” La pena di morte viene applicata con incredibile leggerezza. Essa è crudele e comprende la lapidazione di minori e la persecuzione di gruppi nazionali diversi da quelli al potere.

Queste sono tutte questioni di cui discutiamo continuamente senza mai giungere a una soluzione. Dobbiamo fermarci a riflettere. Oggi è stato suggerito che è chiaro che dovremmo collaborare con gli Stati Uniti, perché gli USA sono una potenza pronta a intervenire nei momenti in cui l'Unione europea non intende autorizzare un intervento militare, almeno finché questa non avrà una propria capacità militare. Dobbiamo sviluppare una strategia. Forse sarebbe d'aiuto informare in modo massiccio le popolazioni di quei paesi, per mostrare loro che esistono possibilità di sviluppo diverse da quelle attuate contro di loro dai rispettivi regimi.
<SPEAKER ID="206" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Signor Presidente, la Commissione accoglie con favore e appoggia l'impulso dato dalle proposte di risoluzione relative alla situazione dei diritti umani in Iran. La nostra valutazione è che per tutto il 2006 nel paese si sono registrate gravi violazioni dei diritti umani. In effetti, non sono stati compiuti passi in avanti nei principali ambiti di interesse dell'UE, e sotto molti aspetti la situazione si è aggravata.

L'elenco degli esempi è lungo e scoraggiante: l'incremento nel ricorso alla pena di morte e le esecuzioni di minori continuano a destare gravi preoccupazioni; le minoranze etniche e religiose continuano a subire discriminazioni; la condizione delle donne resta difficile; la libertà di espressione è stata ulteriormente ridotta; mentre proseguono la chiusura dei giornali, le intimidazioni e la persecuzione dei giornalisti, nonché la stretta nei confronti dei blogger.

L'Unione europea ha sollevato questi timori dinanzi alle autorità iraniane nel corso dell'anno, mediante iniziative e dichiarazioni pubbliche. Purtroppo, come è stato detto in questa Assemblea, sembra che le autorità iraniane siano meno disponibili rispetto al passato a prendere in considerazione le nostre richieste o a compiere sforzi tangibili per migliorare la situazione. Detto questo, alcune autorità dello Stato, come i giudici della corte suprema, sembrano di fatto in qualche misura impegnate nella causa delle riforme. Tuttavia, dato il deterioramento complessivo della situazione, l'UE ha deciso di patrocinare insieme al Canada la risoluzione in tema di diritti umani in Iran in occasione del Terzo Comitato ONU a fine mese.

Poiché Teheran afferma che il dialogo bilaterale sui diritti umani e le risoluzioni stile ONU si escludono a vicenda, ha dichiarato che avrebbe preso in considerazione la revoca della sessione dei colloqui UE-Iran sui diritti umani, previsti per dicembre. Noi, naturalmente, respingiamo fermamente collegamenti di questo tipo. Ma miriamo ancora a riprendere il dialogo a breve, restiamo convinti che un dialogo costruttivo, accompagnato da progetti di cooperazione, sia bilaterali, sia tramite agenzie ONU, siano gli strumenti più realistici per impegnarsi nel campo dei diritti umani.

L'onorevole Prets ha proposto il finanziamento di programmi radiofonici o televisivi da parte dell'Unione. Non ho le competenze adatte per fornire una risposta affermativa a tale riguardo, ma per quanto riguarda i contatti tra i popoli, vale la pena di notare che un milione di iraniani hanno visitato la Turchia nel 2005: lo hanno fatto per respirare una boccata di aria fresca, guardare "Beautiful” e verificare il livello democratico di quella tormentata regione.

Il nocciolo della questione delle nostre relazioni con l'Iran è che, a prescindere da sviluppi positivi o negativi sulla questione nucleare, una questione di capitale importanza, senza un sistematico miglioramento della situazione dei diritti umani, i nostri rapporti con quel paese non possono svilupparsi adeguatamente, quali che siano le potenzialità future dei nostri rapporti in termini di cooperazione economica ed energetica.

Vorrei concludere esprimendo il mio apprezzamento per il lavoro intrapreso dalla delegazione per le relazioni con l'Iran, presieduta dall'onorevole Beer. Vedo positivamente gli sforzi del Parlamento per instaurare contatti con i vostri interlocutori del Majlis e con il più ampio spettro della società iraniana. La recente visita a questa Assemblea da parte di Akbar Ganji (per la cui liberazione ci siamo tutti instancabilmente prodigati) ne è un importante esempio.
<SPEAKER ID="207" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

Procediamo ora con le votazioni.
