<CHAPTER ID="001">
Apertura della seduta

(La seduta inizia alle 10.00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Signora Presidente, un richiamo al Regolamento; in base all'allegato I, articolo 2, il deputato che non abbia rilasciato la dichiarazione d'interesse finanziario viene sollecitato a fornirla dal Presidente; se il deputato si ostina a non fornire la dichiarazione, il suo nominativo viene pubblicato nel processo verbale. L'articolo stabilisce poi che, se il deputato si rifiuta di fornire la dichiarazione anche dopo la pubblicazione dell'infrazione, il Presidente procede ai sensi dell'articolo 147 del Regolamento per ottenerne la sospensione.

Rilevo dal processo verbale della seduta di lunedì che gli onorevoli Herrero-Tejedor e Nattrass - quest'ultimo appartenente all'Independence Party britannico - non hanno ancora compilato la dichiarazione sui propri interessi finanziari. Ormai da parecchi mesi il processo verbale li addita al biasimo dell'Assemblea, e invito quindi il Presidente a prendere i provvedimenti del caso; questo stato di cose nuoce alla reputazione e alla credibilità del Parlamento.
<SPEAKER ID="006" NAME="Presidente">
Riferirò a chi di dovere, onorevole Corbett.
