<CHAPTER ID="018">
Strumento europeo di microfinanziamento per l'occupazione e l'integrazione sociale (Progress) (discussione)
<SPEAKER ID="158" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dell'onorevole Göncz, a nome della commissione per l'occupazione e gli affari sociali, sulla proposta di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che istituisce uno strumento europeo di microfinanziamento per l'occupazione e l'integrazione sociale (strumento di microfinanziamento Progress) - C7-0053/2009 -.
<SPEAKER ID="159" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, prendo atto che nel corso della discussione precedente lei ha fatto riferimento al dibattito in corso come un dibattito sul programma Progress.

Tuttavia la decisione di questo Parlamento, confermata dalla Conferenza dei presidenti, è che voteremo soltanto sullo strumento di microfinanziamento. Penso quindi che questo chiarimento sia importante. Si tratta di un dibattito sul microfinanziamento e non sul programma Progress.
<SPEAKER ID="160" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
La ringrazio molto, signora Presidente, e sono anche molto grata per questo chiarimento, in quanto è di vitale importanza che adesso ci si accinga a parlare dello strumento del microfinanziamento. Vorrei anche dare il benvenuto al commissario Špidla per la discussione successiva. Inizierò dicendo che al momento di diventare relatore per questo programma ho pensato che avrei svolto un lavoro molto semplice, dato l'ampio consenso su questo tema, cosa che risultava evidente anche nel dibattito. Questo consenso è stato ampio sotto molti aspetti. Da un lato, questo strumento di gestione delle crisi aiuterà anche proprio quelli che si trovano nella situazioni più disperate, che hanno perso il lavoro e che, a causa della crisi finanziaria, non possono avere accesso al credito o all'assistenza.

Dall'altro, questo è il tipico strumento che non regala un pesce, ma insegna a pescare. Mira ad innescare precisamente il tipo di creatività di cui abbiamo più bisogno per garantire un esito positivo della crisi. Il terzo aspetto che ha ricevuto, e riceve tuttora, un ampio consenso è il fatto che le risorse dell'Unione europea sono in crescita, cosa che credo sia il sogno di ogni ministro delle Finanze. La Banca europea per gli investimenti fornisce alcune delle risorse, mentre altre provengono dalle banche commerciali, dato che l'Unione europea copre i rischi e quindi ne rende più facile l'assunzione da parte degli altri contributori.

Come ho accennato, esiste un ampio consenso sul contenuto del programma. Ritengo che grazie a questi aspetti la questione che ha provocato il dibattito durante le discussioni con il Consiglio e la Commissione abbia a che fare con quali risorse l'Unione europea intenda utilizzare per finanziare questo particolare rischio primario che è stato assunto. Il secondo punto del contendere riguarda l'entità delle risorse che potrebbero contribuire ad avviare lo strumento e ad attrarre altre significative risorse. In origine, il Consiglio e la Commissione avevano proposto che 100 milioni di euro provenissero dal programma Progress, usato principalmente per elaborare politiche di lotta contro l'esclusione sociale e di sostegno alle pari opportunità.

Noi, per parte nostra, abbiamo detto subito che il programma Progress non può essere messo a repentaglio in alcun modo in quanto, nell'attuale crisi, esso è ancora più necessario di prima. Inoltre non riteniamo accettabile armeggiare con il programma Progress in una maniera tale da rischiare veramente di metterlo a repentaglio. Nella discussione, il Parlamento si è mostrato estremamente disponibile al compromesso. Abbiamo anche tenuto tre riunioni informali trilaterali, una delle quali è andata avanti fino alle ore piccole, in cui abbiamo proposto che si possano fare tentativi con il programma Progress in qualsiasi modo che non rischi di comprometterne la funzione. Abbiamo suggerito che, considerando la proposta originaria, si potrebbe prevedere l'avvio del programma anche con 100 milioni invece che con 150 milioni di euro.

Il progetto di bilancio 2010 del Parlamento ha reperito risorse per 25 milioni di euro che permetteranno di lanciare il programma proprio all'inizio del 2010, ed è stato in grado di reperire tali risorse senza intaccare il programma Progress nel 2010. Abbiamo chiesto altresì che tale questione fosse rimossa dall'ordine del giorno di oggi perché non siamo riusciti a raggiungere un accordo su di essa. Un altro aspetto che abbiamo percepito come un problema è stato che durante gli incontri trilaterali la Presidenza si è presentata, in tutte e tre le occasioni, priva di un mandato, il che le rende molto difficile prendere in considerazione le nostre proposte in modo adeguato.

Credo sia importante che il Parlamento voti al più presto sulla questione, anche questa stessa settimana, in modo che questo progetto possa dunque essere lanciato all'inizio del 2010 con una dotazione di 100 milioni di euro, in modo da trasmettere il messaggio che questo è uno strumento di gestione della crisi in cui la tempestività è un fattore particolarmente importante. Spero sinceramente che il commissario Špidla possa aiutarci affinché la Commissione ritiri la propria iniziale proposta di deviare 100 milioni di euro dal programma Progress, cosicché tale programma possa essere avviato al più presto.
<SPEAKER ID="161" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Onorevoli deputati, vorrei iniziare il mio intervento sottolineando l'importanza di questa iniziativa nel settore del microfinanziamento. La crisi attuale sta provocando un notevole aumento della disoccupazione in tutti gli Stati membri, i cui effetti, purtroppo, colpiscono più duramente i membri più vulnerabili della nostra società. Lo strumento del microfinanziamento è specificamente rivolto ad aiutare questi gruppi di cittadini a trovare un'occupazione alternativa e a diventare essi stessi micro-imprenditori.

Mi congratulo con la commissione per l'occupazione per l'eccellente lavoro svolto e, in particolare, accolgo con vivo favore il contributo a questa iniziativa offerto dall'onorevole Göncz. Sono consapevole degli sforzi compiuti nei negoziati tra Parlamento e Consiglio, volti a raggiungere un accordo in prima lettura. In considerazione del fatto che entrambi le istituzioni sostengono lo strumento del microfinanziamento, è stato possibile realizzare notevoli progressi circa la formulazione essenziale della proposta. Tali progressi si riflettono in misura considerevole negli emendamenti proposti oggi. Naturalmente, la questione più ostica è quella del bilancio. Anche se probabilmente entrambe le istituzioni approveranno una dotazione complessiva di 100 milioni di euro per questo strumento, individuare le fonti di finanziamento continua ad essere l'ostacolo principale.

Come sapete, la proposta del microfinanziamento fa parte di un pacchetto che comprende una proposta di trasferire 100 milioni di euro dal programma Progress. Avete deciso di non votare in questa settimana su questa seconda proposta. Il trasferimento di fondi dal programma Progress ha il sostegno del Consiglio e per molti degli Stati membri costituisce un elemento fondamentale di tutto il pacchetto. Senza un accordo sulla fonte di finanziamento non raggiungeremo il nostro obiettivo di mettere rapidamente in opera il nuovo strumento. Oggi, però, stiamo discutendo il testo della decisione attraverso il quale viene istituito lo strumento.

In conclusione, vorrei ancora una volta applaudire il relatore per il lavoro svolto nella presentazione di una relazione e di emendamenti che consentano ai due organi legislativi di concentrarsi sul problema principale che resta da risolvere, vale a dire quello del finanziamento.
<SPEAKER ID="162" NAME="Olle Schmidt">
relatore per parere della commissione per i problemi economici e monetari (ECON). - (SV) Signora Presidente, se vogliamo ridurre la disoccupazione, allora tanto l'Unione europea quanto gli Stati membri devono assumersi maggiori responsabilità. La proposta per il microfinanziamento è un'iniziativa sostenuta dal Parlamento. Si tratta di dare ai disoccupati una nuova opportunità e di aprire le porte dell'imprenditoria per alcuni dei gruppi più vulnerabili dell'Unione europea, compresi i giovani. La proposta mira a facilitare gli investimenti su piccola scala e a dare alle microimprese la possibilità di crescere.

A seguito di alcuni emendamenti minori e chiarimenti la proposta ha ricevuto ampio sostegno da parte della commissione per gli affari economici e monetari. Come già è stato detto, la questione su cui si è discusso è il finanziamento. La Commissione ha proposto di non mettere a disposizione fondi supplementari, ma che i finanziamenti invece devono essere attinti dal programma Progress. E' stato erroneamente affermato che questa opinione è condivisa dalla commissione competente: non è così.

Questa è la situazione attuale. Devo dire che trovo strano che il Consiglio sia così ostinatamente contrario alla nostra proposta di 150 milioni di euro per il periodo in questione: un approccio meschino e avaro in questi tempi difficili!
<SPEAKER ID="163" NAME="Csaba Őry" LANGUAGE="HU">
Signor Commissario, onorevoli colleghi, durante il dibattito precedente ci siamo resi conto che tanto la crisi economica quanto il come uscirne sono una preoccupazione per ognuno di noi, alla quale riserviamo grande attenzione. In qualità di coordinatore del gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano) in seno alla commissione per l'occupazione e gli affari sociali, vorrei semplicemente confermare che in ogni singolo fascicolo presentato noi sosteniamo uno degli elementi che consideriamo più importanti, vale a dire la tutela dei posti di lavoro e la creazione di nuovi impieghi.

Mi sia consentito ricordarvi che il gruppo del Partito popolare europeo sostiene da molto tempo l'attivazione del microcredito. Infatti, è stato il mio ex collega onorevole Becsey che per primo, nella relazione di sua propria iniziativa del 2009, ha presentato questo argomento al Parlamento. Ciò si basava su esperienze realizzate in passato e attualmente in Ungheria con questo strumento, chiamato Carta Széchenyi, che aveva lo stesso scopo del caso attuale: erogare piccoli crediti a breve termine alle microimprese. Pensiamo al macellaio, al fornaio, al fruttivendolo o forse anche al farmacista. Anche loro sono colpiti dalla crisi. Danno lavoro a un numero enorme di persone. In alcuni paesi, questo settore rappresenta ancora oltre il 90 per cento dei lavoratori dipendenti. E' il caso, ad esempio, di oltre il 90 per cento delle ditte e delle imprese in Ungheria. Non hanno bisogno di una grande quantità di denaro e non vogliono pagare pesanti interessi. In alcuni casi, hanno bisogno di credito al lavoro e assistenza di carattere temporaneo.

La proposta della Commissione affronta questo problema e, come ha detto il relatore, questa proposta raccoglie davvero ampio sostegno e consenso. Quindi ritengo che per noi sia importante approvare al più presto anche la questione dei finanziamenti. Sosteniamo anche le 35 proposte presentate congiuntamente dal gruppo PPE, insieme con i socialisti, i liberali e i conservatori, perché riteniamo che ciò garantisca la possibilità di approvare questo strumento in prima lettura e di attivarlo il più presto possibile.
<SPEAKER ID="164" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Signora Presidente, sono piuttosto sorpresa. Stiamo per adottare un provvedimento che crea uno strumento innovativo, uno strumento fondamentale, per consentire ai più vulnerabili di affrontare questa crisi e per accrescere in futuro i posti di lavoro. Si tratta di un strumento da adottare con la procedura di codecisione, ma il Consiglio non è presente, forse perché non ha nulla da dirci su questo tema e non si considera vincolato dalla posizione del Parlamento europeo. In ogni caso, questa è l'impressione che a volte abbiamo avuto nel corso dei negoziati.

Il Parlamento europeo si assumerà le proprie responsabilità. Grazie alla collaborazione e alla comprensione costruttiva tra tutti i gruppi, si sta per adottare lo strumento del microfinanziamento, che come ha ricordato l'onorevole Őry avrà un effetto consistente nel corso degli anni. Tuttavia, mi piacerebbe anche mettere in risalto i progetti pilota cui abbiamo dato vita. Sappiamo che nell'attuale situazione di crisi le persone più vulnerabili, quelle che non hanno accesso alle grandi banche per ottenere prestiti per finanziare le proprie iniziative, grazie a questo strumento saranno in grado di realizzare delle loro proprie strategie e, in certo qual modo, creare i propri posti di lavoro.

Non voglio ritornare sul contenuto, lo sviluppo e la portata dei negoziati sviluppatisi. I negoziati si sono svolti nelle condizioni appropriate. La questione del finanziamento è più difficile. Nell'iniziativa lanciata dal presidente Barroso nell'autunno 2008 per organizzare la ripresa europea questo strumento era stato definito come un aspetto importante della strategia dell'Unione europea.

Ma la Commissione ci ha proposto semplicemente di finanziare il nuovo progetto sottraendo risorse ad un progetto utile che era già sul tavolo. Avevamo un progetto per sostenere le reti di aiuto per i più vulnerabili sul quale il Parlamento europeo si è molto impegnato, Progress, e per finanziare il microfinanziamento la Commissione suggerisce semplicemente di attingere ai fondi destinati al programma Progress.

E' questo gioco di prestigio che il Parlamento non accetta, ed è per questo che non abbiamo concluso i negoziati. Per questo motivo noi, con atteggiamento responsabile, siamo pronti ad esaminare la nostra proposta insieme alla Presidenza spagnola sin dall'inizio di gennaio: 40 milioni di euro prelevati dai margini di bilancio, 60 milioni di euro dal programma Progress e 20 milioni di euro ridistribuiti, consentono di ripartire l'onere in modo equo. Come commissione per l'occupazione e gli affari sociali, ci assumeremo quindi le nostre responsabilità analizzando l'attuazione di tale programma nei vari Stati membri, per realizzare una sinergia tra i vari esperimenti che verranno condotti negli Stati membri, ne siamo certi, quando il pacchetto nel suo insieme verrà adottato in gennaio.
<SPEAKER ID="165" NAME="Marian Harkin">
a nome del gruppo ALDE. - (EN) Signora Presidente, sono lieta di avere l'opportunità di spendere qualche parola sullo strumento di microfinanziamento proposto. In precedenza abbiamo parlato del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione e di come esso possa aiutare i lavoratori che hanno perso il lavoro in determinati settori. Lo strumento del microfinanziamento è un altra tessera del mosaico con cui l'Unione europea, in questo caso, sta cercando di garantire l'accesso al microcredito a coloro che non sarebbero in grado di accedervi tramite quelle che potremmo definire come i normali, o consueti, canali finanziari. Ciò consentirebbe loro di costituire una propria attività e promuovere l'imprenditorialità.

In questo contesto, sono lieta di vedere che le cooperative di credito, le banche cooperative ed altre mutue istituzioni finanziarie sono in grado di far funzionare il Fondo, perché sono spesso quelle più vicine a quanti desiderano accedere a questo specifico strumento. Anzi, non so altrove, ma in Irlanda l'unica istituzione finanziaria che ancora sta in piedi senza il sostegno del denaro dei contribuenti è il movimento del credito cooperativo, enti non profit gestiti dai propri membri.

Quando parliamo di inclusione sociale come parte integrante della politica sociale dell'Unione europea, dobbiamo fare in modo che con le nostre azioni l'inclusione sociale sia parte integrante delle decisioni che prendiamo, e questo programma reca in ogni sua parte la firma dell'inclusione sociale. In questo contesto, desidero esprimere il mio profondo disappunto perché dopo tre dialoghi trilaterali non si è riusciti a raggiungere un accordo sulla forma di finanziamento dello strumento.

A mio parere, la Presidenza svedese non è sembrata essere in grado di condurre un negoziato ragionevole in materia. Non so voi, ma come ho detto mi ha molto deluso che un'ipotesi di al massimo 40 milioni di euro, su tre anni per 27 Stati membri, rappresenti tutto ciò che ci divide. Ovviamente, molti ministri delle Finanze non promuovono un vero negoziato. Non ho potuto fare a meno di pensare che molti di quegli stessi ministri hanno stanziato miliardi per sostenere le banche, ma non sono riusciti a sostenere altre istituzioni finanziarie che avrebbero fornito microcredito a quanti hanno perso il lavoro e hanno difficoltà di accesso al credito da quelle stesse banche che sono state salvate.
<SPEAKER ID="166" NAME="Elisabeth Schroedter">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il microcredito e i piccoli prestiti possono aiutare le persone che non sono in grado di ottenere credito attraverso i normali meccanismi di mercato. Come è stato già detto, questi strumenti possono anche aiutare queste persone a creare nuove imprese e nuovi posti di lavoro con le loro idee. I crediti possono aiutare le persone a uscire da una crisi, se queste ne hanno la capacità.

Il microcredito è anche uno strumento importante per sostenere l'economia sociale. Con i suoi diversi aspetti e tradizioni, ha svolto anche un riconosciuto ruolo nelle politiche locale per l'occupazione nell'Unione europea sin dal 2000. Per tale ragione, nel 2006 questo Parlamento, nella sua saggezza, ha stabilito che le risorse provenienti dal Fondo sociale europeo potevano essere erogate anche come microcrediti o prestiti agevolati, secondo quanto previsto dall'articolo 11 del regolamento del Fondo sociale europeo.

Ad ogni modo, per il Fondo sociale europeo sono disponibili 76 miliardi di euro, che con il cofinanziamento divengono 118 miliardi di euro! Anche solo un decimo di tale somma sarebbe ancora 11 miliardi di euro che gli Stati membri potrebbero utilizzare. Ma essi non ne fanno uso per il microcredito. Per questo motivo la Commissione ha creato una fase di prova per il microcredito mediante uno strumento chiamato Jasmine, strumento anch'esso finanziato dai Fondi strutturali europei, e visto che si è trattato di un successo, si è progettato un nuovo strumento destinato a seguirne le orme. Però questo non sarà più alimentato dai fondi strutturali, nei quali abbiamo a nostra disposizione dei miliardi, ma dal più piccolo di tutti i programmi dell'Unione europea, il programma per la povertà Progress, per il quale è disponibile un totale di soli 743 milioni di euro su sette anni. Questo programma è destinato alle organizzazioni non governative che negli Stati membri creano reti che svolgono un'azione di pressione a vantaggio dei più poveri tra i poveri. L'Ufficio di informazione europeo sulle popolazioni rom, da solo, ricava il 50 per cento del proprio finanziamento da Progress. Esso organizza uffici nazionali e regionali di informazione e di consulenza e dà una voce alla minoranza rom, in particolare negli Stati dell'Europa orientale.

Se questo Parlamento segue il Consiglio e nomina questo strumento Progress, come proposto nei compromessi proposti dal gruppo del Partito popolare europeo (Democratico cristiano), dal gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo e dal gruppo dell'Alleanza dei Liberali e dei Democratici per l'Europa, allora il gruppo Verde/Alleanza libera europea non darà la propria approvazione a questo strumento. Non possiamo ammettere questi giochi di prestigio, togliendo da un lato i soldi ai poveri e dall'altro pagando ...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="167" NAME="Milan Cabrnoch">
a nome del gruppo ECR. - (CS) Onorevoli colleghi, in un momento di prolungata crisi economica e finanziaria è necessario sostenere non solo le banche e le grandi imprese, ma anche le piccole imprese e i lavoratori autonomi. Sappiamo tutti che sono queste piccole imprese, ivi comprese le imprese a conduzione familiare, a creare e sostenere un gran numero di posti di lavoro. Siamo favorevoli alla creazione del nuovo strumento finanziario del programma di microfinanziamento per l'occupazione e l'inclusione sociale che, in collaborazione con la Banca europea per gli investimenti, migliorerà la disponibilità di prestiti proprio per i lavoratori autonomi e le piccole imprese di nuova formazione e di tipo familiare.

Siamo d'accordo per lo stanziamento di risorse pari a 100 milioni di euro per garantire questi piccoli prestiti per un periodo determinato. Consideriamo questo programma uno strumento valido ed efficace per una politica attiva a vantaggio dell'occupazione nonché un buon modo di spendere i cosiddetti fondi europei, ovvero i nostri soldi. Siamo pienamente d'accordo con la proposta di mobilitare le risorse necessarie per questo strumento finanziario da quelle originariamente destinate al programma Progress. Non siamo d'accordo sull'idea di finanziare lo strumento del microcredito con le riserve o con altri capitoli del bilancio. Le risorse del programma Progress, che ammontano a 700 milioni di euro se le mie informazioni sono corrette, vengono utilizzate per costituire reti di studio e di analisi. Nessuna delle risorse del programma Progress è stata stanziata per sostenere direttamente le persone in cerca di lavoro o per la creazione di posti di lavoro. Non dubito che sia necessario costruire reti e produrre analisi e studi. Nel periodo attuale, tuttavia, periodo che non è facile per gli imprenditori e i dipendenti, io do la precedenza all'utilizzo di queste risorse provenienti dal bilancio dell'Unione europea per programmi direttamente rivolti ai datori di lavoro e ai lavoratori.
<SPEAKER ID="168" NAME="Thomas Händel">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, uno strumento di microfinanziamento per i disoccupati, le persone a rischio di disoccupazione e, soprattutto, le persone che non hanno accesso ai canali del normale credito, è una riprova di buone intenzioni ed è, in linea di principio, una cosa che il nostro gruppo sostiene. Tuttavia, ciò che la Commissione e il Consiglio hanno finora raggiunto in questo processo è semplicemente insufficiente e, per certi versi anche sbagliato, e il nostro gruppo non è in grado di approvarlo.

La nostra prima critica riguarda la questione degli stanziamenti totali. Quanto è sul tavolo in termini di dotazione non è appropriato per un programma che combatte la disoccupazione, e difficilmente può essere definito un programma di microfinanziamento: nella migliore delle ipotesi, è un programma di nano-finanziamento!

In secondo luogo noi, per una questione di principio, siamo contrari a questi tipi di giochetti di prestigio che non hanno il benché minimo effetto e che sono finanziati a scapito di altri programmi e quindi finiscono semplicemente nel nulla.

In terzo luogo, siamo del parere che le varie forme di accompagnamento, come il mentoring e il coaching, siano assolutamente essenziali perché un programma come questo abbia successo e sia sostenibile. Molte nuove imprese agli esordi falliscono, in particolare, nel settore della microfinanza, e ciò deve essere tenuto in debito conto all'interno del programma.

In quarto luogo, occorre garantire che i pagamenti della previdenza sociale degli Stati membri non vengano cancellati per chi trae beneficio da questo programma, altrimenti non avrà alcun effetto. In questa maniera la disoccupazione non può essere combattuta in modo duraturo. In questa forma, noi ci opporremo a questo programma.
<SPEAKER ID="169" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, il progetto di decisione approvato dal Parlamento europeo e dal Consiglio, mirante a istituire uno strumento europeo di microfinanziamento nel campo dell'occupazione e dell'inclusione sociale è, in sostanza, un progetto che adatta l'originale programma Progress all'attuale realtà economica di un'Europa segnata dalla crisi economica e finanziaria.

La Commissione propone un sostegno sotto forma di microcrediti per le piccole imprese, creando uno stimolo per mantenere e sviluppare l'occupazione nelle regioni colpite dalla crisi. Se vogliamo raggiungere questo obiettivo, però, dobbiamo garantire che le risorse finanziarie fornite non siano impiegate per prestazioni sociali o per il consumo. Esse devono andare solo alle reali attività imprenditoriali fondate e sostenibili, selezionate in base a criteri oggettivamente misurabili e a procedure trasparenti.

E' quindi molto importante richiedere a coloro che erogano i prestiti ai destinatari di valutare a fondo il business plan dei richiedenti, i rischi dei progetti imprenditoriali presentati, e anche la redditività delle risorse investite. Ritengo perciò estremamente necessario sostenere e completare gli emendamenti della commissione per i problemi economici e monetari, che forniscono un inquadramento ragionevole per la proposta della Commissione.
<SPEAKER ID="170" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, data la situazione occupazionale in peggioramento mi sembra strano che in questa sede si debba registrare un'opposizione a questo eccellente e importante programma.

La previsione è che nel prossimo anno in Europa ci saranno altri 10 milioni di disoccupati, e che quelli con la situazione occupazionale più fragile dovranno affrontare in futuro tempi ancora più duri. Questo dato sottolinea l'importanza di investire a sostegno dell'imprenditorialità.

Sono sempre le aziende nascenti quelle che hanno i maggiori problemi nell'ottenere prestiti dalle banche. Ad esempio, oltre il 93 per cento delle imprese in Finlandia sono microimprese con meno di 10 dipendenti, eppure queste piccole imprese impiegano il 46 per cento della popolazione attiva. E' quindi giusto che l'Unione europea istituisca uno strumento di microfinanziamento in risposta all'attuale crisi dell'occupazione, sostenendo in tal modo anche quei programmi dei singoli Stati membri che perseguono la medesima finalità.

Vorrei sottolineare, comunque, che questo programma richiede un approccio omnicomprensivo. Le prestazioni sociali, le vacanze e i sistemi pensionistici devono essere sviluppati anche nelle piccole imprese in linea con altri settori. L'Europa è particolarmente carente nel finanziamento ad alto rischio e manca di quelle figure, i cosiddetti business angels, che sono disposti a investire in una società nella sua fase iniziale. Bisogna anche favorire l'educazione all'imprenditorialità e i collegamenti con il mondo del lavoro e dell'occupazione in tutti i gradi dell'istruzione, e ci dovrebbero essere più laboratori per i giovani e incubatori di imprese, e più fondi disponibili per loro.

La microfinanza non può che funzionare come componente di questo tipo di approccio globale, in cui la situazione dei nuovi piccoli imprenditori e l'intero ambiente in cui essi agiscono è tale da offrire reali opportunità di continuare a lavorare con successo e profitto.
<SPEAKER ID="171" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, accolgo con grande favore questa iniziativa. In questo momento la disoccupazione è il più grande problema sociale che dobbiamo affrontare e per il benessere delle nostre società è importante tutto quanto possiamo fare per mitigarne l'impatto.

Tuttavia, a mio parere la proposta di 100 milioni di euro per un periodo di tre anni manca di ambizione, considerata la crescita della disoccupazione. Sono altresì stupito che il denaro proposto non sia denaro fresco e che, come è già stato detto, in pratica ci sarà da derubare Tizio per pagare Caio in un'epoca in cui tutti i soldi che possiamo trovare dovrebbero essere utilizzati nel programma Progress per i progetti già in essere.

Dobbiamo fare tutto il possibile per giungere rapidamente ad un accordo con la Presidenza spagnola in modo che il programma possa entrare in funzione il più presto possibile. E' parimenti dovere del Consiglio agire in sintonia e incontrare il Parlamento in merito a quanto ci sta a cuore. Non è il momento, per il Consiglio, di mercanteggiare su quella che è una piccola quantità di denaro.

(L'oratore risponde a un'interrogazione presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="172" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Onorevole De Rossa, le è venuto in mente che la disoccupazione in Irlanda ha moltissimo a che fare con il fatto che l'Irlanda continua ad appartenere all'area dell'euro, il che significa che l'Irlanda non può svalutare, non può ridurre i tassi di interesse e non può fare alcun allentamento quantitativo?

Le è mai venuto in mente che sarebbe stato meglio se l'Irlanda fosse uscita dall'euro, piuttosto che allungare la mano per chiedere l'elemosina ai paesi contributori dell'Unione europea?
<SPEAKER ID="173" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Signora Presidente, non ho alcun problema nel rispondere a tali consuete sciocchezze dell'estrema destra di questo Parlamento. Senza l'euro, l'economia irlandese al momento sarebbe un inferno.

Come stavo dicendo, questo non è il momento perché il Consiglio mercanteggi su quella che è una piccola quantità di denaro considerata l'ampiezza della crisi di posti di lavoro, la dimensione del bilancio complessivo, e certamente considerando il sostegno che gli Stati membri, e in effetti la Banca centrale europea, hanno dato al settore bancario. Un settore bancario, sia detto per inciso, che non concede prestiti alle persone che stiamo cercando di agevolare. Ho piena fiducia che se ci sarà buona volontà da parte del Consiglio, saremo in grado di raggiungere un accordo basato sull'approccio pragmatico del nostro relatore. Mi auguro sinceramente che ciò avvenga in fretta.
<SPEAKER ID="174" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) Signora Presidente, signor Commissario, alla luce di questa discussione, si dovrebbe prestare attenzione al fatto che la strategia utilizzata dalla Commissione europea ignora completamente il problema dell'occupazione nell'economia marittima. La mancanza di una politica marittima integrata è da molti anni la causa del decadimento sistematico di questo settore nell'Unione europea, mentre dovremmo essere consapevoli che si tratta di un enorme mercato del lavoro.

Inoltre, l'industria cantieristica emarginata, che è stata efficientemente eliminata in Europa dalla politica di dumping dei paesi dell'Estremo Oriente, non ha ottenuto il sostegno della Commissione europea. Solo nel mio paese, la Polonia, gli interventi della Commissione europea hanno portato al crollo della cantieristica e, di conseguenza, molte migliaia di persone hanno direttamente perduto il lavoro, mentre si stima che le perdite di lavoro indirette siano state circa 80 000. Ma questo settore non scomparirà dall'economia mondiale. Seguendo il modello di questi ultimi anni, si sposterà verso i paesi dell'Estremo Oriente, a discapito del mercato del lavoro in Europa. La mancanza di una strategia per tornare alle navi di fabbricazione nazionale è estremamente pericolosa. Come risultato di questa politica, l'Europa sta perdendo irrimediabilmente redditi enormi, che correranno invece verso i paradisi fiscali.

Un altro elemento molto importante della politica della Commissione europea è la pesca che, non di rado, è l'unico settore che stimola le aree non industrializzate dell'Unione europea. La Commissione si sta concentrando principalmente sulla riduzione delle dimensioni della flotta, mentre al tempo stesso non riesce a frenare le massicce importazioni sul mercato europeo dall'Estremo Oriente, come quelle del dannosissimo panga. In un momento di crisi, la politica della Commissione europea deve creare le basi per lo sviluppo dell'economia, e non porre frettolosamente rimedio agli effetti di strategie errate.
<SPEAKER ID="175" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, mi congratulo con il relatore per il lavoro compiuto su questa relazione e per il suo discorso di poco fa.

Questo nuovo strumento di microfinanziamento renderà possibile l'erogazione di microcrediti alle piccole imprese e alle persone che hanno perso il lavoro e che vogliono avviare una propria attività e creare i loro propri posti di lavoro. Questo è molto importante in un momento in cui si prevede che la crisi economica porterà alla perdita di 3,5 milioni di posti di lavoro nella sola Unione europea.

Con la recessione economica, le banche hanno smesso di erogare prestiti per le nuove imprese e per la creazione di posti di lavoro, e l'accesso al credito è diventato più difficile in un momento in cui dovrebbe invece essere più accessibile. Questo nuovo schema di microfinanza, tuttavia, potrà contrastare questa tendenza a limitare l'accesso al credito, rendendo più facile ottenere i fondi necessari alla creazione di nuove imprese e di nuova occupazione.

La proposta della Commissione è di ridistribuire 100 milioni di euro per questo strumento di finanziamento a carico del bilancio Progress. Non possiamo accettare questa proposta. La crisi finanziaria ed economica è anche una crisi sociale. Dirottare risorse dal Progress, che si rivolge ai gruppi più vulnerabili, non rappresenta certamente la soluzione più appropriata. Siamo quindi in favore della creazione di un'apposita linea di bilancio con cui finanziare questo strumento, così come dell'aumento dello stanziamento a 150 milioni di euro.

Siamo anche d'accordo con la necessità di chiarire nella legislazione stessa che i gruppi cui esso si rivolge sono tutti i gruppi vulnerabili che hanno difficoltà ad entrare o rientrare nel mercato del lavoro e che si trovano ad affrontare la minaccia dell'esclusione sociale. Il riferimento a gruppi specifici deve pertanto essere soppresso.

Per concludere, vorrei sottolineare che è essenziale che i destinatari del sostegno finanziario ricevano anche una formazione adeguata.
<SPEAKER ID="176" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, in un contesto di pesante crisi economica, caratterizzato da fortissime ricadute sull'occupazione, con molti lavoratori che stanno per perdere il posto di lavoro e contemporaneamente con tantissimi giovani che non trovano la possibilità di un primo accesso al mercato del lavoro, è importante che l'Unione europea e gli Stati membri intervengano, sia con strategie globali che con strumenti mirati.

Quello del microfinanziamento costituisce appunto uno strumento mirato alla persona, il cui obiettivo è quello di dare una risposta a tutti quei soggetti che, esclusi dal mercato del credito bancario e in difficoltà nell'inserimento nel mercato del lavoro, intendono avviare un progetto, un'attività economica, in ogni caso capace di generare reddito individuale e quindi di contribuire alla crescita generale. Nello specifico, se vogliamo che lo strumento del microcredito sia efficace e dia risultati duraturi nel tempo è necessario che gli Stati membri si attrezzino in modo adeguato, collegandosi anche con le realtà amministrative locali, più direttamente a contatto con le situazioni di crisi sociale e siano attivi nel rendere facilmente accessibile questo nuovo strumento.

È importante sottolineare che l'efficacia nel tempo delle attività finanziate da strumenti di microcredito e la possibilità di realizzare una piena integrazione sociale dipendono in larga misura da contestuali programmi di orientamento, tutoraggio e formazione, che devono accompagnare il microfinanziamento. Allo stesso tempo, dati gli obiettivi da realizzare con lo strumento del microcredito, è necessario porre l'accento su un'azione fondamentale, quella della promozione attiva delle pari opportunità tra donne e uomini nell'accesso ai programmi di microfinanziamento. Infatti, sono le donne a essere particolarmente discriminate e svantaggiate, sia nell'accesso al mercato del lavoro che a quello del credito convenzionale.

In generale, è confortante notare che il Parlamento europeo si esprime in modo unitario e condiviso sul tema del microcredito e su un contesto socioeconomico come questo. Tocca al Consiglio e agli Stati membri dare un segnale di serietà e di impegno, dando il giusto indirizzo affinché la situazione finanziaria sia adeguata.
<SPEAKER ID="177" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, la Commissione ha presentato una proposta per creare un nuovo strumento di finanziamento, il finanziamento del microcredito. L'iniziativa è buona e importante, ma non è accettabile la proposta che le risorse necessarie siano prese dal programma Progress già in corso. Vorrei ricordare al Consiglio e alla Commissione che la gente non ci ha eletto in questo Parlamento per fare da timbro di gomma. Alla fine del 2006, quando abbiamo adottato il programma Progress qui in questa sala, gli Stati membri hanno fissato i loro rispettivi obiettivi e hanno cominciato a lavorare. I risultati del programma sono stati ben eseguiti, e non c'è motivo di pensare che il programma non continui pertanto continuare a funzionare fino alla sua conclusione nel 2013.

Il programma era ed è rivolto a tutti quei gruppi di persone che si trovano in una posizione sfavorevole, e che hanno trovato in questo programma un aiuto a loro disposizione. Oggi la crisi economica sta diventando una crisi sociale. La disoccupazione è in crescita mese dopo mese, e oggi le misure di Progress sono ancora necessarie. Al tempo stesso, però, la Commissione procede con il suo desiderio di ridurre i finanziamenti per gli aiuti che sono ancora in corso di attuazione. Un simile approccio non è responsabile, ed è inaccettabile. Sono certo che noi in questo Parlamento non possiamo approvare il finanziamento del microcredito fino a quando non sarà chiaro da dove provengono i soldi per queste misure, fino a quando non sarà chiaro che i fondi verranno reperiti da fonti diverse dai progetti destinati a tutte quelle persone che sono in difficoltà.
<SPEAKER ID="178" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Signora Presidente, le economie degli Stati dell'Unione europea stanno ancora soffrendo degli effetti della crisi economica mondiale, ma la crisi sta avendo il più duro impatto sui giovani imprenditori e sui manager delle piccole imprese, le cui idee imprenditoriali, al momento, non possono contare sul sostegno da parte degli istituti di credito. La crescita economica ha luogo quando si creano nuovi posti di lavoro. I nuovi posti di lavoro si creano quando le imprese hanno accesso ai finanziamenti per trasformare le proprie idee in realtà. Purtroppo, nell'attuale situazione di crisi, le banche non vogliono prestare denaro alle imprese perché hanno paura del rischio. Anche il capitale privato si è prosciugato. In tali circostanze, di solito sono le microimprese e i giovani imprenditori a soffrire di più. Hanno buone idee di sviluppo ma non i capitali, ed è chiaro che se queste imprese non possono svilupparsi, allora non verranno creati nuovi posti di lavoro: la creazione di posti di lavoro è però una condizione indispensabile per uscire dalla crisi economica.

Una soluzione a questo problema è lo strumento europeo per il microcredito, che prevede lo stanziamento di 100 milioni di euro per lo sviluppo di microimprese e nuove imprese, riallocando le risorse da fonti esistenti. A differenza dei pacchetti di stimolo di grandi dimensioni che, nel corso dell'ultimo anno, sono stati istituiti principalmente per salvare il sistema finanziario in quanto tale, questo programma si rivolge direttamente agli imprenditori, non alle banche. Ciò significa che questo denaro aiuterà nella maniera più diretta a creare nuovi posti di lavoro e a stimolare l'economia reale. Chiedo ai miei onorevoli colleghi di non esitare nel prendere la decisione di creare questo programma di microfinanziamento. I paesi dell'Unione europea stanno subendo la crisi ora; l'Europa ha bisogno di nuovi posti di lavoro ora; il sostegno alle iniziative di nuova imprenditoria è necessario subito.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Signora Presidente, il semplice fatto che il Fondo europeo di microfinanziamento per l'occupazione e l'integrazione sociale abbia ricevuto il consenso e l'accordo di tutti i gruppi politici dimostra quanto questo meccanismo sia necessario.

E' molto importante che una persona che ha perso il lavoro o corre il pericolo di perderlo, e non può trovare una soluzione al proprio problema sui mercati bancari tradizionali, abbia la possibilità di ottenere un microprestito o un microcredito.

Tuttavia, affinché l'idea di microfinanza funzioni nella pratica, deve operare bene e presto, il che significa che giovedì, quando voteremo il bilancio 2010, dobbiamo dire "sì” ai primi 25 milioni di euro che verranno dal bilancio. Questo, però, non è sufficiente. Ci sono altri 75 milioni di euro che ritengo debbano essere trovati a carico del bilancio perché, se prendiamo i soldi dal programma Progress, allora è molto semplicemente come se si prendesse dai poveri e vulnerabili per dare ai più poveri e vulnerabili.

Se questo dovesse accadere, significherebbe che il meccanismo del microfinanziamento è stato essenzialmente abolito come concetto. Se teniamo presente che il programma Progress significa fondamentalmente progresso nel far progredire il tessuto sociale l'Europa, e se questo non avviene e il denaro viene ritirato dal Progress, allora avremo fatto un passo indietro. E' proprio per questo motivo che ritengo che il Consiglio debba approvare la posizione del Parlamento europeo.
<SPEAKER ID="180" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Signora Presidente, onorevoli colleghi, da più di un anno l'Unione europea ha adottato una serie di misure per combattere la crisi economica. A differenza degli altri provvedimenti, lo strumento di microfinanziamento ha veramente lo scopo di aiutare i gruppi più vulnerabili della società che incontrano difficoltà a entrare e a rientrare nel mercato del lavoro.

La solidarietà, uno dei principi fondamentali dell'Unione europea, impone che essi debbano ricevere una particolare attenzione. Vi è ora un grande interesse per questo strumento, in particolare in Bulgaria, e presumo che sia così anche in altri paesi. Io stesso, sin dall'inizio delle discussioni, mi sono tenuto informato sulla questione attraverso i media, molti rappresentanti dei quali ne stanno seguendo gli sviluppi. E' nell'interesse delle istituzioni europee dimostrare ai cittadini dell'Unione europea che il nostro compito immediato è prenderci cura delle persone colpite dalla crisi e dei membri più poveri della società.

Ciò convincerà le persone che le istituzioni sono attive e vicine a loro. C'è qualche dubbio sul fatto che lo strumento sia in grado di raggiungere e servire tutti i suoi potenziali utenti. La mancanza di credito è enorme e ha contribuito alla crescita della disoccupazione. Non saranno sufficienti 100 milioni di euro per aiutare tutti i disoccupati di fronte alla minaccia di esclusione sociale. Dopo tutto, non tutti hanno la capacità di far crescere un'impresa e non tutti possono venire efficacemente formati.

Quello che conta è che la decisione deve essere velocizzata e che lo strumento di microfinanziamento cominci a operare su scala più grande possibile, in modo che quanti hanno idee e spirito d'impresa possano iniziare a lavorare ora, quando la crisi è ancora grave. L'anno prossimo è stato proclamato Anno europeo della lotta alla povertà e all'esclusione sociale, quindi cerchiamo di adottare misure adeguate e di non ritardare l'avvio del processo di risanamento.
<SPEAKER ID="181" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, possiamo senza dubbio scorgere promettenti segnali di stabilizzazione dell'economia e dei mercati finanziari nel 2010, e vorrei anche ricordare che ciò è stato possibile solo perché l'azione è stata coordinata a livello europeo.

Tuttavia, naturalmente, assistiamo a un aumento della disoccupazione e dobbiamo supporre che essa aumenterà ancora di più il prossimo anno. Accolgo quindi con favore questo nuovo strumento di finanziamento per le persone che vogliono lavorare autonomamente. E' noto a tutti che le piccole e le medie imprese creano posti di lavoro. Per molti anni, abbiamo discusso un sostegno finanziario per queste imprese. Tuttavia, ogni anno, si scopre che i fondi non sono andati dove dovevano andare.

Ho potuto seguire la conclusione di un progetto pilota la settimana scorsa ma, purtroppo, non c'è stato il tempo per inserire in questa relazione le esperienze maturate in quel caso. Vorrei pertanto accennarne in questa sede. Il progetto pilota ha fornito assistenza a partecipanti che erano lavoratori autonomi o che vogliono diventarlo, sostenendoli per un anno e accompagnandoli lungo un percorso di lavoro in proprio. E' stato un tale successo che vorrei richiedere sia incluso in questo progetto, in altri termini, che il progetto all'esame non solo fornisca finanziamenti per le persone che passano al lavoro autonomo, ma anche per coloro che li sostengono. Ciò è necessario perché le banche, ovviamente, non concederanno loro credito poiché percepiscono una certa dose di rischio a questo proposito. Credo che mediante questo finanziamento tale rischio possa essere neutralizzato.

Il secondo punto che è stato sollevato più volte nel dibattito a questo proposito è che non bisogna mettere un limite inferiore ai crediti. Fino ad ora, si possono solo ricevere crediti di 5 000 euro o più. A volte le persone non hanno bisogno di un tale importo. In questi casi sono sufficienti importi molto più piccoli, ed è un qualcosa che dovremmo tenere in considerazione in questo programma.
<SPEAKER ID="182" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Vorrei sottolineare che attualmente uno dei compiti più importanti per l'Unione europea è quello di arrestare la disoccupazione di massa e la crisi sociale provocata dalla prolungata inattività. E' deplorevole che nel corso degli incontri trilaterali non sia stato possibile raggiungere un accordo sulla fonte di finanziamento del microcredito. In un difficile periodo economico e sociale come questo, la proposta della Commissione di riassegnare 100 milioni di euro dal bilancio Progress sarebbe una soluzione insoddisfacente, in quanto non riduce l'isolamento sociale dei gruppi più vulnerabili. Sono convinto che lo strumento di microfinanziamento sarà più efficace e raggiungerà il suo obiettivo se sarà coordinato tenendo conto dei programmi nazionali, regionali e locali, e se riceverà una sufficiente dotazione finanziaria.

E' altresì importante prendere in considerazione il fatto che il benessere sociale europeo è direttamente collegato all'occupazione e alle opportunità di trovare un lavoro. Pertanto, propongo che la Commissione prenda in considerazione non solo le persone che rischiano di perdere l'impiego, ma anche coloro che hanno difficoltà a entrare o rientrare nel mercato del lavoro. Anche prima dell'inizio della recessione economica molti cittadini istruiti e laboriosi non hanno avuto reali possibilità di trovare lavoro e quindi un gran numero di essi è emigrato oltre i confini dell'Unione europea. Per quanto riguarda le persone socialmente svantaggiate, esorto la Commissione e il Consiglio a tenere a mente che, a parte i giovani, ci sono altri gruppi socialmente svantaggiati che hanno bisogno di ulteriori garanzie di occupazione, incluse le donne, i disabili e gli anziani. Dunque, non vi è altro modo se non trovare fondi aggiuntivi per lo strumento di microfinanziamento.

(L'oratore accoglie una domanda presentata con la procedura del cartellino blu ai sensi dell'articolo 149, paragrafo 8, del regolamento)
<SPEAKER ID="183" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Signora Presidente, abbiamo ascoltato tre o quattro oratori del gruppo dell'Alleanza progressista di Socialisti e Democratici europei al Parlamento europeo il quali hanno affermato che non vogliono prendere i soldi dal programma Progress. Tuttavia, gli emendamenti affermano che lo strumento sarà il Progress, e anche l'onorevole Berès ha detto che 60 milioni di euro proverranno dal Progress. Il che vuol dire due terzi! Sarei curioso di sapere qual è in realtà la posizione dei socialisti. Lo strumento dovrebbe essere finanziato dal Progress oppure no?
<SPEAKER ID="184" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Desidero rispondere che per noi la soluzione migliore sarebbe trovare ulteriori fondi, perché il programma Progress è essenzialmente mirato agli stessi gruppi e ciò significa che, se non ricorrerà ad altre forme di finanziamento, i suoi obiettivi non saranno certamente raggiunti. Pertanto cerchiamo insieme di trovare una soluzione, perché la disoccupazione è in crescita ad un ritmo doloroso e colpisce duramente molte persone che stanno già lottando per sopravvivere.
<SPEAKER ID="185" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Signora Presidente, nel corso dell'anno passato tre milioni e mezzo di persone hanno perso il proprio posto di lavoro nell'Unione europea. 100 milioni di euro non cambieranno questa situazione. Infatti, se consideriamo che i dipendenti di piccole e medie imprese sono cento milioni di persone, si tratta solo di un euro a lavoratore. Tuttavia è un inizio, ed è da accogliere con favore, perché come ha sottolineato il commissario Špidla il finanziamento è il problema immediato più grande.

Faccio un esempio: lo scorso fine settimana sono venuto a conoscenza della situazione di una società che aveva un importante ordine in ritardo di tre mesi e si è rivolta alla sua banca, la banca con cui aveva lavorato per 15 anni, per negoziare un prefinanziamento. Gli è stato rifiutato. Al direttore della società è stato detto che se avesse preso un mutuo sulla propria casa di abitazione, allora glielo avrebbero concesso. Egli lo ha fatto, e una settimana dopo ha ricevuto una lettera di revoca della concessione di scoperto sulla base del fatto che era ormai in una situazione di alto rischio. Il risultato è stato che la società ha chiuso e altre 10 persone hanno perso il lavoro.

Il che mi porta a un punto che ha citato la mia collega, onorevole Harkin: per quanto possibile, questo finanziamento dovrebbe andare a banche non commerciali come le cooperative di credito che, ameno nel mio paese, sono presenti in ogni città e svolgono un lavoro enorme, mentre tutti i riscontri fattuali suggeriscono che le banche commerciali, con i finanziamenti che ricevono dalla Banca europea degli investimenti non creano aiuti esterni ma li usano per puntellare la propria situazione finanziaria.

Per questi due motivi penso che dovremmo stare molto attenti non tanto a da dove viene il denaro, ma a dove va. Se va alle persone giuste, allora forse per molto tempo sarà il denaro meglio speso a livello europeo.

Infine, desidero rispondere ai commenti piuttosto malevoli dell'onorevole Dartmouth quando ha parlato di accattonaggio. Qui non si tratta di chiedere l'elemosina. Si tratta di aiutare quanti aiutano gli altri a creare occupazione e a conservare il posto di lavoro. Siamo molto orgogliosi e contenti di aver aderito all'euro e vi rimarremo.
<SPEAKER ID="186" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(FR) Signora Presidente, la clausola del trattato di Lisbona in materia di politiche sociali richiede che l'Unione europea tenga in debito conto l'occupazione, la protezione sociale e la lotta contro l'esclusione sociale.

La crisi economica e finanziaria che ha travolto l'Europa ha portato a una crisi umana e sociale molto grave, e questo avrà conseguenze che al momento è impossibile valutare.

Fino a ora, la maggior parte degli sforzi sono stati destinati a stabilizzare le banche e a prevenirne i fallimenti. In aggiunta alle misure di prevenzione della disoccupazione, dobbiamo creare un meccanismo per dare un rinnovato impulso alla crescita economica dell'Unione europea.

Il meccanismo utilizzato dalla Commissione mira a creare un'infrastruttura che, a sua volta, consentirà ai cittadini di lavorare. A livello pratico, è possibile passare da una strategia temporanea a una strategia a lungo termine. Questo meccanismo deve essere messo in atto rapidamente, sin dal gennaio 2010. La nostra discussione di oggi e le nostre decisioni sono attese da molte persone che soffrono per la disuguaglianza, e da molti giovani che vogliono entrare nel mondo del lavoro e ai quale dobbiamo davvero dare una mano.

Vorrei citare ancora una volta la proposta già fatta per creare una linea di bilancio apposita di 50 milioni di euro per questo meccanismo. Questo consentirà a circa 6 000 imprenditori europei di avviare una propria impresa, di svilupparla e quindi di creare nuovi posti di lavoro.

Inoltre, e questa è la cosa più importante, è fondamentale migliorare l'accesso alle risorse e, soprattutto, fornire una migliore informazione ai cittadini su tutti i progetti dei quali possono ottenere i benefici.
<SPEAKER ID="187" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, centinaia di migliaia di europei hanno avvertito gli effetti della crisi economica nel modo che più duramente li ha colpiti: hanno perso il lavoro. In tutti i paesi dell'Unione europea il tasso di disoccupazione è aumentato, e questa è la caratteristica della crisi che maggiormente affligge i nostri cittadini. Un aiuto essenziale viene dato alle istituzioni finanziarie. Purtroppo, l'aiuto non raggiunge le persone che rischiano di perdere il proprio posto di lavoro, e sono loro che avvertiranno più a lungo gli effetti della crisi attuale.

Pertanto, anch'io sono soddisfatta della creazione dello strumento europeo di microfinanziamento per l'occupazione e l'inclusione sociale. Particolarmente degna di nota è la combinazione di questo strumento con l'obiettivo generale di sostegno all'imprenditorialità. I fondi erogati con l'aiuto di questo strumento stimoleranno la creazione di nuove imprese. Questa è una buona notizia per la nostra economia, perché le piccole e medie imprese ne costituiscono le fondamenta, e sono le PMI che creano posti di lavoro.

Lo strumento si integra perfettamente con il concetto di sostegno all'imprenditoria presentato nella Carta delle piccole imprese. E' importante che le aziende ricevano questo aiuto anche in una fase successiva della loro vita, e non solo nella fase di avvio. Poiché le risorse finanziarie di tale strumento produrranno benefici per le persone che le impiegano e per le economie dei vari paesi solo se le imprese che vengono create sopravvivono sul mercato.

Spero inoltre che l'imprenditorialità, in particolare per quanto riguarda le PMI, non sarà oggetto delle nostre discussioni solamente durante la crisi. Dobbiamo adottare un approccio globale a sostegno dello spirito imprenditoriale, visto che queste imprese non danno lavoro ai nostri cittadini solo durante una crisi.
<SPEAKER ID="188" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, sarebbe molto importante che il 2010, anno europeo della lotta contro la povertà e l'esclusione sociale segnasse la nascita di uno strumento finanziario nuovo, comunitario, dedicato alla microfinanza, rivolto ai soggetti svantaggiati nell'accesso al sistema bancario che abbiano progetti di microimpresa.

Il microcredito sappiamo che si è rivelato un mezzo straordinario per creare opportunità di autoimprenditorialità e valore sociale diffuso nei paesi in via di sviluppo, specie per le donne, diventando una nuova strategia delle agenzie ONU e della Banca mondiale, ma è stato positivamente sperimentato anche in molti paesi, in molti Stati membri europei, fra cui anche l'Italia, in particolare per gli immigrati, per le donne e per i giovani.

Con l'approvazione di questa relazione, il Parlamento europeo offre, nel pieno di una grave crisi economica e finanziaria, non solo un'occasione strategica di inclusione sociale, ma anche una sfida positiva al sistema bancario, perché sviluppi un nuovo approccio e nuove competenze, in collaborazione con enti no-profit, istituzioni locali e nazionali.

Sono soddisfatta dell'accoglimento di molti emendamenti che non richiamo, ma vorrei dire che oggi non chiediamo solo risorse per il microcredito, ma chiediamo che il microcredito...

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="189" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, lo scorso mese la Commissione ha presentato la sua nuova strategia dell'Unione europea per il 2020 come proseguimento degli obiettivi di Lisbona e, tra le altre cose, ha chiesto l'impegno per un'Europa più sociale.

Se ci sforziamo di garantire posti di lavoro duraturi per i cittadini europei, allora, soprattutto nell'attuale difficile situazione economica, dobbiamo fare in modo che le persone possano realizzare esse stesse le proprie buone idee, al fine di produrre il proprio reddito. Lo strumento di microfinanziamento dell'Unione europea per l'occupazione mira a offrire l'opportunità di un nuovo inizio e a spianare la strada all'imprenditorialità.

Il cammino verso il lavoro autonomo procede spesso per tappe. I piccoli investimenti iniziali sono più facili da affrontare rispetto all'accumularsi di grandi montagne di debiti. Un rischio più gestibile per l'avvio del lavoro autonomo è una cosa che le donne, in particolare, cercano. Spesso chiedono un capitale di partenza al fine di garantire l'avvio delle attività e poi, quando l'attività sta andando bene, per espanderla. Le donne vogliono crescere con le proprie attività. Pertanto, ai cittadini devono essere offerti importi di credito che siano il più piccoli possibile. Con questo intendo importi notevolmente inferiori a 25 000 euro, che è l'ammontare generalmente previsto per il microcredito.

Soprattutto durante le crisi economiche la liquidità necessaria deve essere messa a disposizione di larga parte della popolazione. Se questo fornisce un modo per contribuire ad abbassare i tassi di interesse, spesso elevati, e le spese amministrative per il microcredito, allora ci offre l'occasione per dare nuovo impulso all'economia.

Accolgo con favore l'idea presentata nella proposta della Commissione. Le commissioni del Parlamento europeo non sono d'accordo sul finanziamento. Mettere in discussione la competenza della politica europea è certamente ammissibile in questo campo. La responsabilità primaria spetta agli Stati membri. A mio avviso, tuttavia, i fondi del programma comunitario per l'occupazione e la solidarietà sociale (Progress) possono andare a sostegno della creazione di lavoro autonomo, come è stato qui proposto.
<SPEAKER ID="190" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, questa sera stiamo parlando di temi che sono il vero nodo sociale oggi esistente nella nostra società - parlando della mobilitazione del FEG prima, del Progress nei prossimi giorni speriamo - e questo fondo europeo che riguarda il microfinanziamento è lo strumento ideale e indispensabile.

Credo che sia inutile stare a ricordare che questo è quello che risolve o tenta di risolvere i problemi dei cittadini più bisognosi, che li riporta ad avere più fiducia e più speranza verso l'imprenditoria e verso il futuro, quindi io credo che qua noi non abbiamo bene in mente i danni che ha provocato questo tsunami di crisi e si sente parlare molto dell'exit strategy, di come arrivare a uscire da questa crisi. Ne usciremo solamente se risolveremo il problema dell'occupazione, che è il nostro dramma, quindi dobbiamo cercare di fare in modo che i tempi siano i più celeri possibili e fare in modo che la sostanza attorno a questo strumento sia garantita in maniera forte, perché noi dovremmo mobilitare risorse ben più importanti di quelle di cui si sente parlare questa sera e certamente non fare in modo di girare i soldi da uno strumento all'altro, perché tutti e tre hanno necessità e hanno bisogno di questi soldi.

Credo che questi 100 milioni non debbano assolutamente essere presi dal Progress perché hanno anche gli stessi obiettivi, ma deve essere una linea completamente distinta e diversa e deve essere garante nella mobilitazione di sostanze molto più importanti.
<SPEAKER ID="191" NAME="Pascale Gruny" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, prima di tutto vorrei ringraziare il relatore e i nostri colleghi per il lavoro svolto per la creazione di questo nuovo strumento di microfinanziamento.

Questo strumento europeo consentirà di concedere microcrediti alle piccole imprese e alle persone che hanno perso il lavoro e che desiderano avviare una attività in proprio di piccole dimensioni. In questo momento di crisi finanziaria, le persone più vulnerabili, specialmente i disoccupati e i giovani, sono quelle che più sono state colpite. Infatti, quest'anno nell'Unione europea si sono registrati oltre 3,5 milioni di perdite di posti di lavoro. L'adozione di questo nuovo strumento renderà più facile a queste persone avere accesso al capitale necessario per avviare o sviluppare un'attività e trasformare i propri sogni in realtà imprenditoriale. Non dobbiamo dimenticare che oltre un terzo delle micro-imprese vengono create da disoccupati.

Nella mia regione, vengo spesso avvicinato da cittadini che desiderano ottenere aiuti per creare una loro attività. Sono convinto che questa nuova iniziativa darà i suoi frutti nel preservare i posti di lavoro e anche nel creare nuovi posti di lavoro. La proposta intende facilitare gli investimenti di piccole somme e darà un'opportunità di crescita alle micro-imprese.

Signora Presidente, riconosco il vero valore aggiunto del microcredito, che andrà di pari passo con nuove misure di sostegno, come la formazione e l'accompagnamento, che consentiranno ai più giovani e ai disoccupati di ottenere garanzie e assistenza per i propri piani di investimento. Mi auguro che questo nuovo strumento per promuovere l'occupazione venga adottato il più presto possibile e che venga raggiunto un accordo tra il Parlamento e il Consiglio per fare di questo strumento, di vitale importanza per i nostri concittadini in particolare durante questo periodo di crisi, uno strumento permanente.

Onorevoli colleghi, non dimentichiamoci che sono le piccole e medie imprese che creano i posti di lavoro.
<SPEAKER ID="192" NAME="Raffaele Baldassarre" AFFILIATION="PPE">
Signora Presidente, onorevoli colleghi, lo strumento di microfinanziamento per l'occupazione si inserisce in una linea di iniziative che sono state adottate a livello europeo, offre la possibilità di un nuovo inizio ai disoccupati e apre la strada all'imprenditorialità per alcuni dei gruppi più svantaggiati in Europa, compresi naturalmente i giovani.

Il nuovo strumento dovrebbe ampliare la gamma del sostegno finanziario destinato ai nuovi imprenditori nell'attuale contesto di stretta creditizia. I singoli imprenditori e i fondatori di microimprese saranno inoltre assistiti con servizi di orientamento, formazione, preparazione e rafforzamento delle capacità, oltre che con un tasso di interesse agevolato a titolo del Fondo sociale europeo.

È evidente che, considerata l'attuale contrazione del credito bancario, considerata la difficoltà che oggi si ha di accedere al credito, se c'è la volontà da parte di settori più deboli della nostra società, i disoccupati, i gruppi svantaggiati, di intraprendere un'azione, un'iniziativa imprenditoriale, tutto questo va sostenuto con forza, perché è uno degli strumenti che può servirci a contrastare quello che alla crisi finanziaria è il suo naturale epilogo, cioè una crisi occupazionale che non trova fine. Seppure abbiamo segnali di ripresa economica, per quanto riguarda invece l'occupazione continuiamo ad avere segnali negativi.

È però necessario che il trasferimento dei fondi destinati a Progress rimanga fermo, nel senso che noi non possiamo lanciare il segnale di distogliere risorse dal programma Progress. Queste risorse vanno trovate da altre fonti e soprattutto vanno collegate con altre iniziative europee, perché si dia una forte immagine e un forte sforzo a favore dei disoccupati in Europa.
<SPEAKER ID="193" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Signora Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, vorrei richiamare la vostra attenzione sulla fondamentale importanza del microcredito in questi periodi di crisi dell'occupazione. Il microcredito permette ai disoccupati un nuovo inizio, grazie alla condivisione dei rischi e agli strumenti di finanziamento, dando loro accesso all'imprenditorialità.

Data la crisi finanziaria e il calo significativo del numero di prestiti concessi, sono favorevole alla proposta della Commissione europea di istituire uno strumento di microfinanziamento mirato ai gruppi più vulnerabili, e in particolare alle donne, ai giovani e ai disoccupati.

Vorrei esprimere il mio sostegno agli onorevoli colleghi del gruppo del Partito popolare europeo che, insieme agli altri gruppi - socialisti, liberali e conservatori - hanno presentato emendamenti di compromesso al fine di creare questo strumento di microfinanziamento nel più breve tempo possibile, a partire dal 2010. Chiedo inoltre al Consiglio dei ministri di assumersi la responsabilità di trovare, nell'attuale situazione di crisi, una soluzione rapida per combattere la disoccupazione e di fornire una soluzione duratura per il finanziamento del microcredito.
<SPEAKER ID="194" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Signora Presidente, il programma Progress è un'iniziativa importante per aiutare in modo efficace gli Stati membri a raggiungere gli obiettivi in materia di occupazione e affari sociali. La scorsa settimana ho avuto un incontro con i membri del comitato di programma concernente l'attuazione del Progress. Le mie conclusioni sono le seguenti. In primo luogo, la campagna pubblicitaria, che dovrebbe informare i potenziali beneficiari del programma degli scopi che esso si prefigge, non è svolta con la necessaria visibilità. In secondo luogo, la maggior parte delle informazioni sulle gare d'appalto e sui concorsi è disponibile solo in tre lingue: inglese, tedesco e francese. Ciò costituisce una barriera per le persone che non parlano una di queste lingue. Penso che si imponga una revisione dei principi della campagna promozionale. Dobbiamo migliorare l'informazione sul programma Progress e diffondere la conoscenza su di esso in tutta l'Unione europea nel più breve tempo possibile.
<SPEAKER ID="195" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Lo strumento di microfinanziamento per l'occupazione e l'inclusione sociale si basa, e si deve basare, su procedure semplici, in modo che gli interessati possano efficacemente trarne beneficio. Tuttavia, ritengo che lo strumento di microfinanziamento dovrebbe concentrarsi di più sulle persone che hanno perso il lavoro e si trovano in posizione svantaggiata per quanto riguarda l'accesso al tradizionale mercato del credito, e che vogliono creare o continuare a sviluppare le proprie micro-imprese, anche come attività di lavoro autonomo.

Ritengo che debba essere focalizzata particolare attenzione sui giovani che, purtroppo stando alle recenti statistiche europee, si trovano ad affrontare periodi sempre più lunghi di disoccupazione o vengono assunti su base temporanea. Inoltre, una relazione annuale sull'uso del bilancio assegnato permetterà che nel prossimo futuro sia realizzata una seria analisi e, se necessario, si proceda a un'integrazione di questo bilancio. Se trasferiamo somme da un programma all'altro, corriamo il rischio di comprometterli entrambi.
<SPEAKER ID="196" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Signora Presidente, oggi abbiamo discusso del Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione e ora stiamo parlando di microcredito. Entrambi gli strumenti sono assolutamente indispensabili per combattere gli effetti della crisi finanziaria ed economica nell'Unione europea e per stimolare il mercato del lavoro europeo.

Abbiamo bisogno di entrambi gli strumenti, in quanto non tutti sono destinati a diventare imprenditori. Né dovrebbe essere obiettivo della nostra politica per l'occupazione trasformare, per motivi puramente commerciali, gli ex dipendenti e la forza lavoro non indipendente in nuovi imprenditori autonomi. Per queste persone sarebbe più appropriato parlare di "lavoratori parasubordinati”. Gli Stati membri devono anche prendere le opportune misure cautelari in tal senso. Tuttavia, per tutti coloro che vogliono accettare la sfida del lavoro autonomo, devono essere rese disponibili risorse che consentano loro di avviare o espandere la propria attività. Insieme a questo, però, si deve garantire - e questo è dovere del Parlamento europeo e degli Stati membri - che le normali prestazioni di previdenza sociale continuino a essere erogate. Abbiamo bisogno di nuovi fondi per nuove idee.
<SPEAKER ID="197" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Credo che oggi, i membri del Parlamento europeo siano del tutto unanimi nel sostenere che questo strumento di sostegno al microfinanziamento è fortemente necessario. Le condizioni di vita e di lavoro sono cambiate radicalmente e la piaga della disoccupazione che ha colpito quasi tutti i paesi ci costringe ad avanzare alcune proposte per modificare alcuni strumenti di sostegno. Fino ad oggi, la maggior parte del sostegno finanziario è stato riservato alle aziende e alle organizzazioni di grandi dimensioni e in molte occasioni è stato sottolineato che fino ad ora i comuni cittadini dell'Unione europea hanno avuto poca o nessuna speranza di ricevere un sostegno finanziario. Io credo che la soluzione futura della Commissione di cercare un accordo con il Parlamento europeo sia assolutamente essenziale. 100 milioni rappresentano solo l'inizio. Si tratta di un primo tentativo, ma sono convinto che questo tentativo possa avere successo.
<SPEAKER ID="198" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Onorevoli colleghi, la discussione ha dimostrato chiaramente il Parlamento è favorevole allo strumento del microfinanziamento e credo che non vi siano fondamentali disaccordi per quanto concerne la sostanza della questione. Credo anche che ci sia una notevole convergenza rispetto alla posizione del Consiglio per quanto riguarda la sostanza della questione.

E' la questione del finanziamento a rimanere aperta. Naturalmente, anche la questione del finanziamento rientra nel processo di codecisione, il che significa che sarà estremamente necessario e auspicabile cercare un compromesso e sono lieto che la discussione abbia segnalato una forte volontà di riprendere senza indugio la trattativa con il Consiglio. Allo stesso tempo, dalla discussione è emersa la possibilità di un compromesso in alcune aree.

Nella discussione sono stati fatti frequenti riferimenti e frequenti critiche alla Commissione sulla questione del programma Progress e del suo utilizzo nel quadro di questo nuovo strumento. Devo dire che la Commissione non doveva affrontare un problema semplice, perché doveva muoversi entro i limiti del bilancio esistente o nel quadro dell'accordo interistituzionale. Poteva utilizzare solo il denaro che era disponibile. Nel valutare la nostra decisione relativa all'impiego delle risorse del programma Progress, abbiamo considerato molto attentamente le conseguenze e siamo giunti alla conclusione che, anche se non era la soluzione ideale, questa rappresentava probabilmente una delle soluzioni possibili.

E' stato ripetutamente affermato qui che questa soluzione comportava qualche gioco di prestigio o spostamento del denaro da un tavolo all'altro. Non è così, dal momento che tutte le analisi mostrano chiaramente che le risorse utilizzate nel quadro del microcredito sono soggette ad un effetto moltiplicatore stimato di cinque volte. Nell'altro programma, queste risorse avrebbero un indice di moltiplicazione di 1, mentre nel programma di microcredito possono in teoria raggiungere un indice di 5. Da questa prospettiva, non si tratta semplicemente di spostare denaro da un tavolo all'altro, ma di un nuovo impiego per le risorse. Vorrei ribadire che nessuna decisione è stata facile, e non penso nemmeno che sia l'unica decisione possibile: nella discussione verrà sicuramente trovato un compromesso accettabile, o almeno lo spero.

L'idea del microcredito si fonda sulla evidente constatazione che l'attuale sistema finanziario non fornisce sufficienti risorse per le piccole imprese e in particolare per quelle piccolissime. In altre parole, il sistema non mette a frutto il capitale umano che è presente in persone appartenenti ai gruppi cosiddetti vulnerabili. Ritengo che questo sia un grande spreco di opportunità e sono quindi lieto che la Commissione abbia proposto questo strumento. Allo stesso modo mi fa piacere che il Parlamento lo valuti così positivamente.

Come ho detto, l'idea è quella di mettere a frutto il capitale umano insito nelle persone che normalmente non sono in grado di sfruttarlo in modo imprenditoriale. Tuttavia, è anche molto importante fare buon uso del tempo. A mio parere, svolgere una discussione troppo lunga andrebbe contro il senso stesso di questo strumento, che è particolarmente necessario nel momento della crisi. Credo anche che sarà necessario in tempi in cui non vi saranno delle crisi, e che diventerà una componente permanente del mercato del lavoro e della politica economica europei.
<SPEAKER ID="199" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Vi ringrazio per le espressioni di sostegno e per i commenti. Permettetemi di condividere la tesi di coloro che hanno espresso il loro disappunto per la mancanza di disponibilità al compromesso da parte della Commissione. Devo anche dire al commissario che se riallochiamo quelle che sono esclusivamente risorse del programma Progress, questo trasmetterà il messaggio che, quando si tratta delle risorse per l'inclusione sociale, noi riusciamo a fornire un sostegno per i più vulnerabili solo se usiamo le risorse di strumenti intesi allo stesso scopo. Non siamo in grado di trovare un qualsiasi altro tipo di risorsa. Penso che questo sia inaccettabile.

La procedura di codecisione significa anche che ognuno, ogni partito, devono fare la loro parte. Il Parlamento si è impegnato con una serie di suggerimenti e proposte in materia, mentre non vi è stata nessuna proposta del genere da parte del Consiglio e dalla Commissione, il che avrebbe invece contribuito a farci raggiungere un accordo. Devo dire all'onorevole Schroeder che il fatto che stiamo difendendo il programma Progress riafferma qui la nostra convinzione (convinzione condivisa che siamo ancora disposti ad arrivare a un compromesso su questo punto) che questo programma deve essere attuato il più presto possibile.

L'aiuto fornito sarà efficace solo se lo strumento potrà essere attivato all'inizio del 2010. Se questa settimana il Parlamento voterà effettivamente su questo punto, allora avrà fatto da parte sua tutto il possibile per garantire che questo programma sia lanciato all'inizio del 2010. Presumibilmente il Parlamento voterà per 25 milioni di euro da risorse proprie per il prossimo anno, e se il Parlamento voterà per l'intero importo, questo sarà sufficiente perché la Commissione firmi gli accordi che permettono di facilitare l'avvio del programma.

Ritengo che questo rifletta l'approccio costruttivo del Parlamento. In ogni caso, ritengo che questo programma sia estremamente importante dal punto di vista dell'inclusione sociale. Vorrei anche chiedere ai colleghi che l'hanno sostenuto di acconsentire a non tenere per noi tutte le risorse del programma Progress e di esercitare pressioni sui rispettivi governi per ottenere risorse, dato che i governi di questi paesi sono i membri della Commissione.
<SPEAKER ID="200" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani.

Dichiarazioni scritte (articolo 149 del regolamento)
<SPEAKER ID="201" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
La crisi economica è diventata una crisi sociale acutamente avvertita, per la quale non abbiamo ancora trovato una soluzione. Purtroppo, uno degli indicatori che possono contribuire ad avviare una ripresa, il livello di erogazione di prestiti, ha raggiunto il minimo storico nella zona euro dal 1991 e sta avendo un crollo senza precedenti nei nuovi Stati membri, come avviene in Romania. Questo è uno degli elementi che mettono in dubbio le prospettive di sconfiggere la recessione. In questo contesto, accolgo con favore la proposta da parte della Commissione europea sulla creazione dello strumento di microfinanziamento.

Tuttavia, per poter garantire che le misure di inclusione sociale siano efficaci, lo strumento deve essere inserito in una distinta linea di bilancio. La ridistribuzione dei fondi del programma Progress andrebbe a incidere sulle sue specifiche linee guida di azione comunitaria e darebbe un segnale di allarme in merito alla sensibilità sociale di un esecutivo europeo che, fino ad ora, è stato purtroppo estremamente riluttante a mostrare un sufficiente coinvolgimento sociale.

La crisi sta colpendo tutte le categorie delle persone vulnerabili, ma non possiamo ignorare la gravità della disoccupazione giovanile. Il fatto che un giovane su cinque in Europa non abbia un posto di lavoro può avere varie ripercussioni a livello economico e sociale, nonché sul piano demografico e della criminalità. Per questo motivo credo che sia opportuno concentrarsi maggiormente sulla promozione delle possibilità di accesso al mercato del lavoro da parte dei giovani.
<SPEAKER ID="995" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
Dall'autunno dello scorso anno più di 5 milioni di cittadini europei hanno perso il posto di lavoro, per un totale di 22,5 milioni di disoccupati in Europa. In un contesto del genere, non possiamo ignorare il grave livello di disoccupazione tra i giovani. E' profondamente preoccupante che un giovane su cinque in Europa non abbia un lavoro: è un problema che ha ripercussioni a livello economico e sociale, oltre che da un punto di vista demografico e della criminalità. In alcuni paesi la percentuale di giovani senza lavoro è ancora più alta, in proporzione al tasso di disoccupazione nazionale. Per esempio, una giovane lettone su tre è disoccupato, mentre circa il 43 per cento dei cittadini spagnoli di età inferiore ai 25 anni sono colpiti da questo problema. Ritengo che sia necessaria maggiore attenzione verso i giovani. A tale riguardo, l'iniziativa proposta dalla Commissione europea che i programmi di microfinanziamento siano iscritti in un linea di bilancio distinta permetterà di incoraggiare e motivare i giovani a entrare nel mercato del lavoro, riducendo così il tasso di disoccupazione che in questo gruppo sociale è andato aumentando.
<SPEAKER ID="202" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Gli sforzi attualmente compiuti a livello europeo e nazionale devono essere intensificati al fine di potenziare l'offerta di microcredito. Lo strumento europeo di microfinanziamento deve fornire assistenza utile ai disoccupati e a quelle persone vulnerabili che desiderano creare o attivare delle micro-imprese. Ritengo che lo strumento europeo di microfinanziamento debba avere una linea di credito separata dato che i beneficiari di questo sistema sono diversi da quelli per il programma Progress. I fondi del programma Progress non devono, in nessun caso, subire riduzioni in questo periodo di crisi, poiché sono rivolti ai gruppi più vulnerabili. Credo anche che lo strumento europeo di microfinanziamento debba essere dotato di un bilancio sufficiente a consentirgli di raggiungere davvero i propri obiettivi in termini di occupazione e inclusione sociale. Gli Stati membri e l'Unione europea nel suo complesso devono continuare ad attuare efficacemente il programma Progress in un momento di crisi economica mondiale.
