<CHAPTER ID="015">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni alla Commissione) 
<SPEAKER ID="377" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0156/2008).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte alla Commissione.

Prima parte
<SPEAKER ID="378" NAME="Presidente">
. - Annuncio l'

Oggetto: Pratiche commerciali in relazione ai biocarburanti

Quali azioni sta avviando la Commissione per porre fine alla presunta pratica commerciale in relazione ai biocarburanti che sfrutta le sovvenzioni agricole americane?

La pratica comporta la spedizione del biodiesel dall'Europa agli Stati Uniti dove viene aggiunto del combustibile il che permette agli intermediari di chiedere agli Stati Uniti un sussidio di 11 centesimi a litro. Il biodiesel viene poi riportato in Europa e venduto al di sotto dei prezzi interni di mercato. Secondo le stime fino al 10% delle esportazioni di biocarburante dagli Stati Uniti all'Europa rientrano in questo sistema disonesto. Anche se non si tratta di un'azione illegale, essa mette comunque a rischio l'industria europea dei biocarburanti. Comporta inoltre dei viaggi inutili attraverso l'Atlantico che aumentano le emissioni dei gas a effetto serra.

I criteri di sostenibilità, proposti dalla Commissione, risolveranno questo problema e renderanno illegale la vendita sul mercato europeo di biocarburanti oggetto di questa pratica?
<SPEAKER ID="379" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Se la Commissione non può commentare in merito al limite della presunta pratica cui si fa riferimento nell'interrogazione, condivide le preoccupazioni per l'impatto del sussidio fiscale degli Stati Uniti sull'industria europea.

Pare che il sussidio avvantaggi tutto il biocarburante esportato e, tra l'altro, venduto negli Stati Uniti, qualsiasi sia la provenienza.

Secondo i dati dell'industria, le esportazioni degli USA nell'Unione europea sono salite dalle 100 000 tonnellate nel 2006 a 1 milione di tonnellate nel 2007, cifra pari a circa il 15 per cento del mercato europeo.

Il mio collega, il Commissario Mandelson, in numerose occasioni ha sollevato tale questione con la controparte statunitense, l'incaricata al Commercio Susan Schwab. Egli ha chiesto una modifica della legislazione degli USA, ad esempio limitando il sussidio ai beni venduti negli Stati Uniti come una possibile soluzione al problema. Finora gli USA non si sono mossi e il credito d'imposta rimane in vigore.

La Commissione sarebbe pronta a considerare un'inchiesta antisovvenzioni dopo aver ricevuto una denuncia adeguatamente documentata da parte dell'industria dell'Unione europea che contenga prove sufficienti di aiuti finanziari e danni riscontrabili.

L'onorevole deputato chiede se i criteri di sostenibilità presentati dalla Commissione nella sua proposta di direttiva sulla promozione dell'uso di energia da fonti rinnovabili, adottata dalla Commissione in gennaio, risolveranno il problema generato dalla pratica commerciale citata nell'interrogazione.

I criteri di sostenibilità previsti nella direttiva sulle energie rinnovabili riguardano la garanzia di sostenibilità dei biocarburanti. E' finalizzata a promuovere l'uso di biocarburanti prodotti in modo sostenibile, scoraggiando l'utilizzo di altri di qualità inferiore. Vi ricorderete la discussione relativa al 35 per cento. Tali criteri non sarebbero quindi in grado di trattare pratiche commerciali come quella a cui si fa riferimento nell'interrogazione dell'onorevole deputato.
<SPEAKER ID="380" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signora Commissario, sono lieta che abbia trattato l'argomento. Ritengo sia uno scandalo e che si prenda gioco di tutto il lavoro che svolgiamo per quanto riguarda i cambiamenti climatici. In termini di criteri di sostenibilità, se siamo dotati di un parametro per il risparmio di gas a effetto serra, questi tipi di biocarburanti non sarebbero in contrasto a causa del fatto siano stati trasportati per l'Atlantico, aggiungendo gas a effetto serra delle emissioni del trasporto marittimo, pari al 5 per cento della CO2 mondiale al momento?

Se dobbiamo attendere una denuncia dell'industria e l'apertura di una procedura per sovvenzioni illegittime, quanto tempo ci vorrà? Il mio timore è che, quando si agirà, l'industria europea avrà cessato la propria attività.
<SPEAKER ID="381" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Il metodo di calcolo delle emissioni di gas a effetto serra dei biocarburanti, confrontato con le emissioni dei combustibili fossili, contenuto nella direttiva sulle energie rinnovabili, segue ciò che possiamo definire l'approccio del ciclo di vita, che tiene inoltre conto del livello di emissioni prodotto durante il trasporto dei biocarburanti dentro e fuori l'Unione europea. A questo proposito, permettetemi di ribadire nuovamente che ridurre le emissioni di gas a effetto serra generate dai trasporti è uno degli obiettivi guida della politica dei biocarburanti.
<SPEAKER ID="382" NAME="Presidente">
. - Annuncio l'

Oggetto: Programma europeo di aiuto alimentare per i meno abbienti

Nel 2005 il Parlamento europeo ha adottato una dichiarazione relativa alla durata del programma europeo di aiuto alimentare per i meno abbienti. Nella dichiarazione si chiedeva non soltanto un piano permanente di aiuto alimentare con un bilancio annuale ma anche l'ampliamento del programma. Per assicurare la distribuzione di razioni alimentari equilibrate, il Parlamento europeo aveva chiesto infatti di estendere il programma a nuove categorie di prodotti quali la carne suina, il pollame e le uova.

Mariann Fisher Boel, Commissario europeo all'agricoltura e allo sviluppo rurale, è stata incaricata di dar seguito alla dichiarazione del Parlamento. Tre anni più tardi si constata che non sono ancora state poste le basi del nuovo regolamento e che ci si accontenta di una politica dei piccoli passi. Oltretutto non si vede ancora quali possano essere le disponibilità finanziarie.

L'aiuto alimentare ha sicuramente un posto in un'Unione europea in cui il 16% della popolazione vive al di sotto della soglia di povertà. Ritiene il Commissario europeo di poter dare assicurazioni circa il varo di un programma di aiuto alimentare a livello europeo? Conta il Commissario di avviare un dialogo con le ONG europee che operano in tale settore?
<SPEAKER ID="383" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Da 20 anni il programma europeo di aiuto alimentare fornisce un contributo decisivo nel soddisfare i requisiti delle persone denutrite nella Comunità.

Il 4 aprile 2006 il Parlamento ha adottato una dichiarazione supplementare in merito al programma di aiuto alimentare per i meno abbienti della Comunità. Questa dichiarazione invita la Commissione e il Consiglio a offrire stanziamenti pluriannuali di bilancio e a introdurre una serie di misure in materia di flessibilità nella gestione del programma. Si pone inoltre marcata attenzione sulla necessità di garantire una dieta bilanciata per le persone bisognose.

Questo programma, in realtà, è iniziato nel 1987 come misura di emergenza in un periodo di abbondante sovrapproduzione agricola. Nel corso dei primi anni, il programma di aiuto alimentare si basava soprattutto sulla fornitura di scorte d'intervento. Negli ultimi anni, poiché le scorte stavano diminuendo per le conseguenze delle successive riforme della politica agricola comune, la Commissione ha introdotto una serie di cambiamenti volti a garantire il proseguimento di tale regime e questi cambiamenti includono la possibilità di acquisto sul mercato di prodotti che non sono disponibili nelle nostre scorte d'intervento, lo scambio di prodotti nella stessa "famiglia” e l'opportunità di mischiare o integrare prodotti delle scorte e prodotti del mercato.

Anche il bilancio è stato ritoccato, in particolare per tenere in considerazione il recente allargamento dell'Unione europea. E' aumentato da 213 milioni di euro nel 2004 a 305 milioni di euro di quest'anno, il 2008. Quindi, la Commissione ha compiuto tutti gli sforzi per mantenere operativo un programma che è basato su scorte d'intervento malgrado queste stiano scomparendo. Pertanto, possiamo dire, in effetti, che stiamo spingendo al massimo il programma.

Ora è giunto il momento di ripensare il futuro di questo programma senza perdere di vista il suo quadro più ampio. Con quest'obiettivo, gli uffici della Commissione stanno già lavorando su una valutazione d'impatto che verifichi le opzioni per il futuro. La consultazione via Internet ha attratto una vasta partecipazione, con oltre 12 000 contatti, cosa che dimostra l'elevato interesse tra i cittadini europei per tale iniziativa.

Le ONG in effetti hanno svolto un ruolo cruciale nell'attuazione del programma e lo rivestiranno anche in futuro. Durante un seminario organizzato in aprile, hanno espresso la volontà di mantenere il programma di aiuto alimentare nel quadro dell'amministrazione della direzione generale dell'agricoltura e hanno inoltre sottolineato la necessità di introdurre una sorta di stanziamento pluriennale di fondi e di fornire una gamma più ampia di prodotti diversi. Ora stiamo analizzando tali richieste delle ONG e rimarremo in stretto contatto.

Dopo il completamento della valutazione d'impatto, in settembre ho intenzione di sottoporre al Parlamento una proposta che consenta la continuazione di tale programma, ma su una base molto solida per il futuro. Pertanto, vi ringrazio per l'interesse e l'attenzione dimostrati nei confronti di questo importante progetto.
<SPEAKER ID="384" NAME="Johan Van Hecke" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signora Presidente, desidero innanzi tutto ringraziare il Commissario per questa risposta molto chiara ed esauriente, che offre inoltre prospettive di maggiore durevolezza di tale programma di aiuto alimentare, in base alla valutazione che è attualmente in corso.

Vorrei soltanto chiedere se tale valutazione tiene anche conto del fatto che molte persone evidentemente dipendono tuttora da questo programma di aiuto alimentare e che quasi il 16 per cento della popolazione europea vive al di sotto della soglia di povertà, e se considera altresì l'attuale crisi alimentare e l'incredibile rialzo dei prezzi dei generi alimentari.
<SPEAKER ID="385" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Teniamo in considerazione tutti gli incentivi che otteniamo dal nostro approccio molto aperto a questo processo. Secondo gli attuali dati disponibili, 13 milioni di persone nell'Unione europea si avvalgono del regime speciale per i meno abbienti. Per quanto ne sappiamo, la domanda al momento non sta calando.
<SPEAKER ID="386" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
. - (DE) In molti casi sono i bambini a soffrire maggiormente per la povertà. La carenza di cibo danneggia non solo lo sviluppo fisico, ma anche la capacità di concentrarsi e imparare a scuola. Tale condizione potrebbe inoltre influenzare il successo futuro nella vita di un bambino. Nel quadro del previsto programma di aiuto alimentare, quali disposizioni si adottano per quest'ambito problematico mediante, ad esempio, le scuole?
<SPEAKER ID="387" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Sono certo che sarebbe una valida proposta, in particolare poiché lei ha anche menzionato la necessità di una dieta equilibrata. E' fondamentale che questo sia un aspetto essenziale. A questo proposito, la Commissione potrebbe inoltre aggiungere un altro importante aspetto, ovvero incentrarsi su prodotti biologici freschi. Tutti hanno il diritto di mangiare prodotti che possono essere un po' più costosi ma più sani. In che misura ne terrà conto?
<SPEAKER ID="388" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Innanzi tutto, ora stiamo soltanto procedendo con una valutazione di tutte le idee e le informazioni ottenute.

In questo quadro, stiamo cercando di giudicare se dovremmo indirizzare il nostro denaro in un modo specifico. Non abbiamo ancora concluso le nostre discussioni interne, ma posso dire questo relativamente ai bambini: penso sia della massima importanza, prima di tutto, garantire che i nostri giovani siano ben nutriti e quindi quest'anno pubblicheremo anche l'idea (e mi auguro di ottenere il pieno sostegno) di un programma a favore della frutta in ambiente scolastico, con il cofinanziamento degli Stati membri che possono offrire ai bambini di una certa età la possibilità di consumare frutta nelle scuole. Ritengo che, in generale, sia un progetto efficace che fornisce una buona abitudine per i giovani che, fiduciosamente, la seguiranno per il resto della loro vita.

Per quanto riguarda l'attribuzione di una speciale priorità alla produzione biologica: credo occorra scegliere tra due difficili alternative, poiché se si opta per il biologico si ottengono meno prodotti alimentari e ritengo che sarà una decisione molto delicata da compiere.
<SPEAKER ID="389" NAME="Presidente">
. - Annuncio l'

Oggetto: Speculazione e crisi alimentare

La speculazione finanziaria occupa un posto importante fra le varie cause dell'aumento dei prezzi e della crisi alimentare mondiale. Al contempo, i fondi di investimento dimostrano un interesse sempre maggiore nei confronti del mercato delle materie prime.

Può la Commissione accettare che, per il beneficio di poche persone, il riso o il grano diventino valori rifugio, mentre milioni di persone muoiono di fame?

Intende la Commissione adottare misure concrete per porre fine a qualsiasi speculazione finanziaria che metta direttamente a repentaglio la sicurezza alimentare di milioni di persone?

Intende inoltre favorire l'applicazione a livello internazionale di un meccanismo che impedisca a taluni Stati di limitare le esportazioni di derrate alimentari di cui hanno riserve notevoli e, più generalmente, di attenersi a qualsiasi politica che alla fin fine impedisca alle persone più vulnerabili di esercitare il diritto all'alimentazione?

Seconda parte
<SPEAKER ID="390" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) La Commissione, in effetti, è molto preoccupata per le conseguenze degli attuali prezzi elevati, sia nell'Unione europea, sia nel contesto più globale. I paesi in via di sviluppo e le popolazioni più vulnerabili sono state colpiti in modo davvero sproporzionato, con il conseguente rischio di fame, malnutrizione e tensione sociale.

La comunicazione che ha presentato oggi la Commissione tenta di analizzare le cause alla base di questi prezzi elevati. La Commissione ha proposto una serie di iniziative volte a contrastare gli effetti a breve termine dello shock dei prezzi dei generi alimentari, incrementare l'offerta agricola e garantire la sicurezza alimentare a lungo termine, e contribuire allo sforzo globale per ridurre gli effetti dei rincari sulle popolazioni povere.

Per quanto riguarda le origini dei rincari, esistono numerosi fattori che stanno contemporaneamente riducendo le offerte globali: condizioni atmosferiche sfavorevoli in una serie di principali produttori e esportatori di grano, soprattutto Russia e Ucraina, che in precedenza erano definite il paniere dell'Unione sovietica. In Australia, per tre anni consecutivi, le condizioni del tempo sono state avverse. Abbiamo assistito a costi più elevati dell'energia, ad aumenti più contenuti dei raccolti e a un maggiore consumo globale. Questi impatti diretti su domanda e offerta hanno ripercussioni significative sui prezzi dei prodotti agricoli e sugli aumenti che abbiamo osservato.

Considerati i rincari delle derrate e sulla scia della crisi finanziaria dei mercati, si è proceduto con una maggiore attività sui mercati finanziari delle materie prime nell'intento di mettersi al riparo dal rischio di fluttuazioni dei prezzi o diversificare i portafogli di investimento. E' possibile che tali attività abbiano prodotto maggiore fluttuazione dei prezzi e instabilità dei mercati futures e spot delle materie prime, rendendo più pronunciate le soggiacenti variazioni dei prezzi, ma resta incerta la loro influenza sulla formazione dei prezzi nel lungo termine. Pertanto, nell'odierna comunicazione, la Commissione s'impegna a sorvegliare con grande attenzione le attività speculative degli investitori sui mercati finanziari delle materie prime e le loro conseguenze sulle variazioni dei prezzi.

La comunicazione osserva che alcuni paesi esportatori hanno reagito all'aumento dei prezzi adottando effettivamente restrizioni alle loro esportazioni. L'India ha introdotto divieti all'esportazione, il Vietnam e la Tailandia hanno limitato le esportazioni di riso, l'Indonesia ha introdotto dazi all'esportazione dell'olio di palma, mentre il Kazakistan ha vietato le esportazioni di frumento. Tali oneri fiscali e divieti all'esportazione sono finalizzati a proteggere i mercati interni da insufficienze dell'offerta e da shock dei prezzi nel breve periodo. Tuttavia, rafforzano ulteriormente i mercati agricoli internazionali andando in particolar modo a discapito dei paesi importatori di prodotti alimentari. In una logica di medio termine, queste restrizioni inviano al mercato il segnale sbagliato, disincentivando gli agricoltori ad investire e ad aumentare la produzione e contribuendo a squilibrare i mercati regionali.

Si dovrebbe sollevare la questione dell'impatto molto negativo delle restrizioni all'esportazione nei prossimi incontri dell'OMC e in altri forum internazionali pertinenti. La Commissione resta convinta che negoziati di Doha offrano ai paesi in via di sviluppo notevoli vantaggi potenziali: l'apertura di nuove opportunità di mercato che potrebbe incrementare le entrate delle esportazioni, stimolare la produzione agricola e agevolare l'accesso alle derrate, attenuando in tal modo i rincari alimentari. La Commissione continuerà quindi a lavorare per un accordo di Doha esaustivo ed equilibrato.

La Commissione confida di poter contare sul sostegno di quest'Aula per la direzione politica proposta nella comunicazione odierna in quanto base per affrontare le sfide che ci troviamo di fronte in questa situazione, con prezzi che, in certi settori, stanno davvero salendo alle stelle.
<SPEAKER ID="391" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signora Presidente, signora Commissario, la ringrazio per la sua risposta relativamente articolata e interessante. Ciononostante, in relazione a uno degli elementi che hanno originato la crisi della speculazione finanziaria sui prodotti agricoli, vorrei chiederle se, in seguito allo scandaloso comportamento di certe banche europee, KBC e Deutsche Bank in particolare, che, come sapete, hanno condotto una pubblicità del tutto "immorale” riguardante la speculazione sui generi alimentari... Vorrei chiedere che cosa intende fare la Commissione in merito.

Insieme alla mia collega, l'onorevole Carlotti, il 6 maggio ho scritto una lettera al Presidente Barroso, per cui non ho ancora ricevuto un riscontro, ma spero di ottenere una risposta un giorno. La lettera richiedeva e proponeva di adottare ogni misura volta a vietare, e citerò dal testo: "l'offerta, la diffusione o la promozione di strumenti finanziari nell'Unione europea, incluse assicurazioni d'investimenti e, soprattutto, prodotti assicurativi associati a fondi d'investimento, qualora il loro rendimento sia direttamente connesso alla speculazione relativa all'aumento dei prezzi delle materie prime alimentari”.

Potrebbe dirmi quali sono le intenzioni della Commissione a questo proposito?
<SPEAKER ID="392" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Sarò molto breve poiché ho affrontato quest'aspetto nel mio primo intervento. Potrebbe essere il motivo per cui è stato abbastanza lungo. Nella comunicazione della Commissione presentata oggi, s'impegna a sorvegliare con grande attenzione le attività speculative degli investitori sui mercati finanziari delle materie prime e l'impatto di tali speculazioni sui prezzi.
<SPEAKER ID="393" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Come consumatori, percepiamo immediatamente gli effetti di qualsiasi aumento dei prezzi. Tuttavia, nella catena dei prezzi, con le speculazioni, ci sono vincitori e perdenti, e i produttori di generi alimentari, nella maggior parte dei casi, si trovano nella posizione dei perdenti.

Secondo lei, che cosa si potrebbe fare per garantire che il rincaro dei prezzi delle materie prime agricole sia proporzionato all'aumento generale dei prezzi, in altre parole, che i prezzi dei prodotti siano equi e gli agricoltori possano condurre una vita dignitosa?
<SPEAKER ID="394" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signora Presidente, riconoscendo pienamente la valida motivazione di chi ha posto l'interrogazione e, in effetti, la complessità della questione, il Commissario, e i suoi altri colleghi della Commissione, potrebbe confermare di non avere intenzione di interferire nell'attività del mercato delle materie prime, che potenzialmente arrecherebbe più danno che profitto se si seguisse questa strada specifica?

Al deputato che ha presentato l'interrogazione vorrei dire che condividiamo il fine, ma non i mezzi per ottenerlo.
<SPEAKER ID="395" NAME="Mariann Fischer Boel">
Membro della Commissione. - (EN) Concordo del tutto con la domanda che rileva le conseguenze per il produttore primario, per l'agricoltore. La situazione effettivamente prevede rincari, soprattutto nel settore cerealicolo. Quando si parla di questi prezzi straordinariamente elevati, preferisco sempre riandare indietro nella storia per vedere qual è stato lo sviluppo dei prezzi; negli ultimi 30 anni, i prezzi sono sempre calati per il produttore primario.

Ciò non significa che i prezzi non siano aumentati al dettaglio. Ma, se si confrontano i prezzi dei cereali nel 1975 e oggi, e si considerano i prezzi fissi, erano il doppio rispetto a quelli attuali. Notiamo una situazione in cui le persone sono abituate al fatto che, in Europa, normalmente, solo il 4 per cento del reddito è impiegato per prodotti alimentari, ed è un dato in calo nell'intero periodo.

Quando si tratta della comunicazione relativa alle iniziative da compiere, è ovvio che dobbiamo considerare l'intera catena. Il Commissario alla competitività ha il compito di studiare la situazione e a questo punto non sappiamo se ci sarà un esito positivo o negativo. Tuttavia, controlleremo tutte le ragioni all'origine dell'aumento dei prezzi osservate dall'agosto dello scorso anno.
<SPEAKER ID="396" NAME="Presidente">
. - Annuncio l'

Oggetto: Comunicazione e trattato di Lisbona

Nel quadro del piano D e della comunicazione di recente annunciata "Debate Europe - Basarsi sull'esperienza acquisita con il piano D per la democrazia, il dialogo e il dibattito”, potrebbe la Commissione riferire in merito alla strategia di comunicazione per quanto riguarda il processo di ratifica del trattato di Lisbona? Quali misure concrete ha adottato la Commissione per assicurare un processo di ratifica regolare del trattato di Lisbona?
<SPEAKER ID="397" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Per quanto riguarda il piano D e la comunicazione relativa a "Debate Europe”, ritengo sia nostro dovere, insieme agli Stati membri e alle altre istituzioni dell'UE, comunicare con i cittadini in merito a tutte le nostre politiche e posizioni. Se, relativamente al Trattato, i paesi membri devono naturalmente assumersi la principale responsabilità, anche la Commissione deve essere pronta a fornire informazioni e spiegazioni.

La nostra recente comunicazione, "Debate Europe”, mira a promuovere un dialogo attivo tra cittadini e responsabili delle decisioni politiche e, anche se non specificatamente in riferimento al Trattato di Lisbona, o esclusivamente ad esso, gli interventi intrapresi secondo "Debate Europe” possono essere collegati a informazioni sul Trattato.

Il Trattato è una delle nostre priorità per comunicare per il 2008. Le nostre attività sono state decentralizzate e differenziate per adattarsi alle realtà nazionali in ogni Stato membro, e si tratta, in pratica, di "operare sul piano locale”.

I nostri rappresentanti hanno collaborato con ogni paese membro e gli uffici d'informazione del Parlamento al fine di elaborare progetti di comunicazione per rispondere alle diverse esigenze, e hanno incluso le attività connesse alle parti nazionali interessate, la formazione dei giornalisti, antenne e moltiplicatori di informazioni, discussioni con la società civile ed eventi in scuole e università.

Abbiamo preparato un'ampia serie di materiale di supporto comprese presentazioni in Powerpoint, elementi per discorsi, domande e risposte, schede relative a diversi settori, tutti fattori finalizzati a favorire chi fornisce informazioni riguardanti i fatti in questione.

Da Bruxelles, come sapete, la Commissione ha inoltre realizzato un sito Internet nelle 23 lingue ufficiali dedicato al Trattato, e il nostro forum on line "Debate Europe” è stato recentemente riavviato con discussioni sul Trattato, che dimostrano sia uno degli ambiti più popolari, con migliaia di contatti.
<SPEAKER ID="398" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
. - La ringrazio signora Commissario. Quindi perché "Debate Europe” non sta funzionando? In Irlanda, il tempo esauriente trascorso a mitigare una sequela di questioni, spesso importanti in sé ma del tutto irrilevanti per il contenuto del Trattato di Lisbona, che creano timore e confusione, deliberatamente o meno, sta gravemente svalutando il messaggio positivo di Lisbona. E la consapevolezza ha importanza nei referendum dell'UE. La fiducia dei votanti nella loro conoscenza delle questioni interessate nel Trattato di Lisbona è fondamentale per un esito positivo di questo referendum, affinché scelgano "sì”, dopo aver deciso, in primo luogo, di recarsi a votare.

"I livelli di conoscenza del Trattato lasciano intendere che l'opinione pubblica (in Irlanda) assomigli più a quella di Nizza I che di Nizza II”, sono le parole del professor Richard Sinnott, non le mie. Nonostante "Debate Europe”, signora Commissario, siccome la Commissione e gli Stati membri finora non sono riusciti a comunicare approfonditamente l'Europa e come funziona, nonché una comprensione dei suoi attuali trattati a oltre il 90 per cento dei nostri cittadini, ora in che modo ci consiglia di trasmettere gli emendamenti a questi stessi trattati, emendamenti all'Europa, al fine di garantire il livello necessario di consapevolezza per la ratifica del Trattato di Lisbona? Abbiamo fallito nel comunicare l'Europa; come comunicheremo gli emendamenti a un'Europa che nessuno comprende?
<SPEAKER ID="399" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Innanzi tutto, partenariato è la parola chiave. Non possiamo farlo da Bruxelles, né solo da parte della Commissione: dobbiamo collaborare nel comunicare le decisioni che abbiamo preso insieme. Ritengo siano diversi i ruoli assegnati alla Commissione e alle istituzioni in confronto, ad esempio, ai Ministri, che, naturalmente, devono recarsi in ogni parte dell'Irlanda e in tutti gli altri Stati membri per aiutare, spiegare, ascoltare e comunicare di che si tratta.

Credo che qualora si iniziasse comunicando gli emendamenti, temo si perderebbe già il pubblico. La mia esperienza mi dice che si comunicano con chiarezza le questioni sostanziali allora è più semplice, ed è esattamente ciò che sta tentando di fare il nostro ufficio di rappresentanza in Irlanda: comunicare le varie questioni sostanziali. Sono a conoscenza del fatto che, in seguito a una gara d'appalto, si sono impegnati, credo, in quasi 20 incontri locali differenti, in cui hanno anche impiegato politici, politici irlandesi, per cercare di diffondere informazioni e far sì che si occupassero di diverse questioni sostanziali. Potrebbe non essere sufficiente, ma dobbiamo continuare su questa linea. Ritengo, ovviamente, che impegnarsi con i mezzi di comunicazione sia uno degli aspetti più importanti. Nel contempo, è essenziale rispettare le norme e i regolamenti molto particolari che hanno in Irlanda quando si tratta di discutere di referendum, e certamente stiamo tentando di agire anche su questo fronte.

Tuttavia, abbiamo l'obbligo di comunicare e di adoperarci per i cittadini in merito alle politiche e alle posizioni che assumono le istituzioni, e mi auguro potremo continuare a farlo di pari passo.
<SPEAKER ID="400" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (DE) Esistono risultati di ricerche di mercato e sondaggi d'opinione che dimostrerebbero di quali informazioni hanno effettivamente bisogno i cittadini europei in merito a questo Trattato di riforma? Ne fanno parte anche i politici in Europa, dalle amministrazioni locali fino al livello europeo? Quali informazioni sono necessarie in questo caso, e come opererete negli uffici d'informazione nelle capitali al fine di essere in grado di migliorare il raggio d'azione previsto?
<SPEAKER ID="401" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) Signora Commissario, lei ha menzionato il referendum in Irlanda, dove fra tre settimane si svolgerà una votazione molto importante, forse decisiva. Tutti ci ricordiamo dell'esito del referendum sul Trattato di Nizza, circa 10 anni fa, in quel paese molto favorevole all'UE.

Quali lezioni si traggono da questa esperienza sfortunata, e in che modo la Commissione partecipa ai dibattiti pre-referendum in Irlanda?
<SPEAKER ID="402" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Vi ringrazio per queste domande molto pertinenti. Per quanto riguarda l'opinione pubblica, svolgiamo i nostri sondaggi d'opinione mediante Eurobarometro, che ci offre una guida e laddove possiamo inoltre individuare alcune delle informazioni necessarie. Oltre a ciò, naturalmente, si conducono diversi sondaggi anche in ogni Stato membro al fine di cogliere maggiori dettagli e renderli più specifici per ciascun paese. Pertanto, ritengo possiamo dire di possedere una conoscenza piuttosto valida di ciò che si attendono i cittadini e di ciò di cui hanno bisogno quando si tratta di informazioni, anche se penso che possano variare leggermente da un paese membro all'altro.

Ritengo che una delle lezioni ottenute in Irlanda è rappresentata dalla necessità di impegnarsi su vasta scala e perciò è stato istituito il Forum nazionale; penso che, dopo la mia visita e, più recentemente, quella del Presidente Barroso, abbiamo cercato di adoperarci e ascoltare il Forum nazionale e le loro esigenze, e stiamo tentando di soddisfarle tramite il nostro ufficio d'informazione, rispettando anche il fatto che esiste sempre una situazione particolare nel caso di un referendum: ad esempio, occorre rispettare la legislazione McKenna in vigore in Irlanda, che, ovviamente, limita ciò che possono fare i ministri o il governo.

Allo stesso tempo, esiste l'obbligo generale di impegnarsi e fornire informazioni, da cui non possiamo esimerci, e ritengo che si tratti di come abbiamo imparato il modo di configurarci con il Forum nazionale, nonché di agire di più mediante i mezzi di comunicazione e soprattutto con i giovani, ma anche con le donne, poiché nella nostra esperienza sono le uniche che spesso si sentono estraniate e lontane dalla discussione. E' in quest'ambito che dobbiamo impiegare i moderni strumenti di comunicazione come Internet: un'altra lezione è quella di impegnarci con Internet.
<SPEAKER ID="403" NAME="Presidente">
. - Annuncio l'

Oggetto: Maggiore cooperazione tra le rappresentanze del Parlamento europeo e della Commissione europea

La Commissione europea auspica una più attiva partecipazione dei cittadini dell'Unione europea ai dibattiti sulle questioni legate all'UE. All'inizio del mese di aprile di quest'anno essa ha annunciato una nuova iniziativa, "Debate Europe”, il cui obiettivo è quello di sviluppare l'attività a livello locale negli Stati membri dell'Unione europea attraverso consultazioni con i cittadini, lo scambio di informazioni, idee e conoscenze sull'UE e l'organizzazione di incontri tra funzionari dell'UE ed elettori.

Nelle capitali degli Stati membri si sente dire che tra le rappresentanze della CE e del PE nei paesi dell'Unione non vi è una buona cooperazione nel perseguire l'obiettivo di aiutare i cittadini europei a percepire meglio l'UE, conoscerne i programmi, le istituzioni e gli Stati membri. Le rappresentanze della CE e del PE lavorano spesso separatamente, svolgendo lo stesso tipo di attività, senza occuparsi

della preparazione dei grandi progetti comuni.

Con l'avvicinarsi delle elezioni del Parlamento europeo del 2009, è previsto un miglioramento della cooperazione tra le rappresentanze delle due istituzioni nei diversi Stati membri? In caso affermativo, come sarà realizzata concretamente tale cooperazione?
<SPEAKER ID="404" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Il 2008 è un anno fondamentale per tutte le istituzioni affinché si preparino per le elezioni europee del prossimo anno. E' nel nostro interesse collaborare al fine di sfruttare al massimo il cambio di mandato nel giugno 2009. L'attività avviata dalla recente comunicazione "Debate Europe”, che promuove un dialogo attivo tra cittadini e responsabili delle decisioni politiche riguardante le questioni europee, dovrebbe contribuire al lavoro.

Tuttavia, la Commissione e il Parlamento lavorano già in stretta collaborazione in merito a questi ambiti, sia a Bruxelles sia a livello delle nostre rappresentanze e uffici d'informazione negli Stati membri. Il mese scorso i nostri servizi hanno avviato un nuovo gruppo di lavoro per massimizzare l'impatto congiunto delle nostre attività e anche per cercare una collaborazione più stretta tra la Commissione e le rappresentanze e gli uffici del Parlamento. Stiamo considerano di rivedere il codice di condotta del 2001 relativo al rapporto di lavoro che ci schiuderà nuovi modi per lavorare insieme, nonché faciliterà l'uso comune di risorse quali strumenti di controllo audiovisivo o giornalistico.

Ci siamo inoltre adoperati per l'obiettivo della condivisione dei locali negli Stati membri, le cosiddette "Case dell'UE”, e già 25 su 27 nostri uffici dei paesi membri condividono lo spazio nello stesso edificio. Come sapete, si tratta di un progetto pilota in tre di queste case europee, a Madrid, Dublino e Tallinn - con uno spazio comune che definiamo "Spazio pubblico europeo”. Siamo riusciti ad ampliare l'ambito delle nostre attività per impegnarci in attività culturali, nonché in eventi scientifici e per i giovani. Ora abbiamo elaborato una prima relazione su questo progetto pilota dotato di spazi pubblici europei. Sembra molto positivo e continueremo su questa linea.
<SPEAKER ID="405" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) La ringrazio, signora Commissario, per la sua risposta esaustiva e chiara. Sono sicuro che lei è ottimista per natura. D'altro canto, la sua posizione nella Commissione invita anche all'ottimismo. Sono certo che lei conti sulla ratifica del Trattato di Lisbona in tutti i paesi quest'anno.

Vorrei chiederle quale sarebbe, secondo lei, la differenza tra la campagna elettorale per il Parlamento europeo del 2004 e quella del prossimo anno, ricordandoci che molto probabilmente avverrà dopo la ratifica del Trattato di Lisbona.
<SPEAKER ID="406" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Sarò molto schietta. Ritengo occorra anche adoperarsi maggiormente da parte della Commissione, mediante i nostri uffici di rappresentanza, nel mobilitare gli elettori, al fine di garantire un cambio di mandato con un numero di votanti più elevato. Non possiamo essere troppo prudenti. Penso dovremmo affermare che vogliamo che i cittadini europei esercitino il loro diritto di voto ed è questo il modo in cui ci impegneremo con i paesi membri, nuovamente in un partenariato, non assumendo una posizione politica, ma davvero solo per chiamare a raccolta gli elettori.

Insieme al Parlamento europeo, mediante il gruppo interistituzionale per le informazioni e le comunicazioni, stiamo cercando il metodo per agire. Il Parlamento ha già presentato un progetto ben costruito ed elaborato per le elezioni del PE e contribuiremo nel miglior modo possibile, impiegando tutti i nostri strumenti e in particolare i nostri uffici di rappresentanza. Con il Parlamento possiamo garantire un incremento della partecipazione degli elettori.
<SPEAKER ID="407" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Vorrei porre l'accento sul fatto che è estremamente importante per una società d'informazioni avere a disposizione il proprio materiale preparato in tutte le lingue dell'UE. Mi auguro...

(EN) Parlerò in inglese. Probabilmente non ha potuto sentirmi, siccome noto che la signora Commissario è occupata.

Volevo soltanto dire che è difficile ricevere informazioni in lituano, dato che in Aula rappresento la Lituania. Se si prova a chiamare il numero gratuito Europe Direct e si pone una domanda in lituano, si viene informati di dover attendere mezz'ora. E' complicato trovare opuscoli in lituano persino nell'ufficio del Parlamento per i visitatori, siccome sono disponibili soltanto nelle lingue principali.

Mi rendo conto che sia un serio problema finanziario e d'interpretariato, ma forse occorre fissare alcune priorità. Sarebbe così gentile da verificare come operano i centri Europe Direct nelle diverse lingue, come sta facendo, ad esempio, il Commissario Kuneva?
<SPEAKER ID="409" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Ritengo che la situazione sia piuttosto chiara, ovvero che se si ha qualcosa da dire direttamente ai cittadini, loro ascolteranno. Oggi si è svolta una discussione in merito a "European City Guide”, ma abbiamo ottenuto poco in termini di riscontri da parte del Consiglio e credo che occorra inviare messaggi più chiari alle persone a riguardo di ciò che facciamo nell'Unione europea e che in effetti siamo qui per loro, non solo per parlare di loro.

Preferirei fosse la rappresentanza del Consiglio, anziché della Commissione, a prendere il comando, ma, ovviamente, lo direi, ed esorterei rispetto e prudenza sul processo di ratifica in Irlanda. Sono periodi turbolenti e le novità che emergono dall'OMC non ci aiutano al proposito. Ritengo dovremmo essere consci delle autentiche preoccupazioni dei nostri elettori.
<SPEAKER ID="410" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Certamente esiste una costante battaglia per garantire di poter fornire informazioni, interpretariato e traduzioni in tutte e 23 le lingue ufficiali. Talvolta, non riusciamo a rispondere del tutto a tale esigenza poiché mancano gli interpreti, ad esempio, o non disponiamo ancora di personale sufficiente per farlo.

Visiterò presto la Lituania e sono certa che ne sentirò nuovamente parlare, ma tale situazione non è dovuta a una mancanza di volontà della Commissione. E' il punto di partenza per qualsiasi comunicazione che si possa trasmettere, fiduciosamente, nella sua lingua e che si comprenda ciò che è stato detto, anche nella sua lingua. Quindi, continueremo ad adoperarci per garantire di offrire tutte le risorse necessarie; pertanto, rispetto pienamente la sua domanda e credo sia molto importante.

L'altro punto era naturalmente un commento ed è un dato di fatto dover iniziare laddove si trovano i cittadini. Dobbiamo rispondere alle domande che ci pongono, e di certo la verità è che molto raramente chiedono delle disposizioni dei trattati o di un emendamento. Iniziano a domandare in che modo interveniamo per quanto riguarda l'immigrazione, i cambiamenti climatici, come contrastiamo i problemi che consideriamo transfrontalieri e come ce ne occupiamo.

Noi dobbiamo replicare così, con un linguaggio comune. Ritengo che ciò che sia stato effettivamente d'aiuto, e di cui mi attribuisco il merito, è aver iniziato adesso con sintesi dei cittadini a tutte le proposte che presentiamo. Anche il nostro programma di lavoro sarà accompagnato da una sintesi dei cittadini, e la considero molto utile, e dobbiamo continuare in questa direzione.
<SPEAKER ID="411" NAME="Presidente">
. - Annuncio l'

Oggetto: Il Piano D ("Piano D per il dialogo, la democrazia e il dibattito”) dell'Unione europea e il "Debate Europe”

Il Piano D ("Piano D per il dialogo, la democrazia e il dialogo”) dell'Unione europea dell'ottobre 2005 era una risposta al "periodo di riflessione” dell'UE, dopo l'esito negativo dei referendum sulla Costituzione. Due anni e mezzo più tardi, ritiene la Commissione di aver realizzato efficacemente gli obiettivi del suo piano? In caso negativo, qual è la ragione? Quali sono stati gli ostacoli? Per quanto riguarda la recente comunicazione della Commissione sul progetto "Debate Europe” (aprile 2008) per avvicinare i cittadini all'Unione e alle sue istituzioni, può la Commissione fornire informazioni dettagliate concernenti le spese ammissibili, l'importo che verrà assegnato ad ogni Stato membro ed organizzazione come pure i beneficiari incaricati dei piani paneuropei di consultazione con i cittadini? Come fornirà un piano di cooperazione tra gli organi istituzionali dell'UE, e in particolare, con il Parlamento europeo? Come contribuirà alla creazione di reti elettroniche che vedano la partecipazione di deputati al Parlamento europeo e di deputati a livello nazionale e regionale? Come svilupperà spazi pubblici europei nelle capitali degli Stati membri? Come agirà in modo più attivo a livello locale?
<SPEAKER ID="412" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Posso affermare che il piano D ha rivestito un ruolo essenziale nell'esaminare i nuovi metodi per le organizzazioni della società civile al fine di coinvolgere i cittadini di tutti i tipi in dibattiti sul futuro dell'Europa.

Ci ha offerto modelli di consultazione mai visti prima, invitando cittadini scelti a caso di ogni Stato membro a sedere insieme e discutere dell'agenda dell'Unione europea. In effetti è stata un'iniziativa molto interessante. Una delle lezioni fondamentali di questa esperienza è stata che occorre consolidare l'interfaccia tra cittadini e responsabili delle decisioni politiche poiché, se promettiamo di ascoltare meglio, come ci comportiamo con ciò che abbiamo sentito? Questo è ciò che vogliono sapere.

Abbiamo deciso di prolungare il piano D per il periodo che conduce alle elezioni parlamentari europee del giugno del prossimo anno. Questa nuova fase è denominata "Debate Europe”. Abbiamo assegnato 7,2 milioni di euro a "Debate Europe”, 2 milioni dei quali destinati a cofinanziare progetti transnazionali e i restanti 5,2 milioni a richieste e azioni decentralizzate che favoriscono progetti locali gestiti dalle rappresentanze.

Non decidiamo anticipatamente quanto denaro sarà disponibile per ogni Stato membro o quali beneficiari coordineranno tali progetti paneuropei di consultazione. Questo dipende dai risultati degli inviti a presentare proposte che la Commissione sta ora lanciando, sia a livello centrale sia tramite le nostre rappresentanze.

Crediamo che "Debate Europe” debba inoltre fornire un quadro efficace per una cooperazione interistituzionale. Un esempio è costituito dalla conferenza conclusiva svoltasi nella prima fase del piano D dello scorso dicembre. In questo caso erano coinvolti non solo il Parlamento e la Commissione, ma anche il Comitato delle regioni e il Comitato economico e sociale europeo. Ritengo sia un aspetto complementare nel trattare le preoccupazioni specifiche dei cittadini e che questo tipo di cooperazione debba diventare la regola nel quadro di "Debate Europe”, anche a livello nazionale o regionale.

Speriamo inoltre di poter impegnare maggiormente i deputati del Parlamento europeo in queste attività locali e regionali. Ho appena informato questo gruppo, il cosiddetto "IGI”, della richiesta del Parlamento di intraprendere una rete pilota di informazioni. Abbiamo elaborato e presenteremo presto a quest'Aula l'esito del nostro progetto: predisporci per tale rete, unirci ai deputati nazionali ed europei e, ci auguriamo, invitare anche i giornalisti a partecipare al dibattito sulle questioni europee.

Ho già menzionato la sfera pubblica e gli spazi pubblici europei nel progetto pilota. Insieme a tali direzioni, possiamo continuare il piano D, imparare dall'esperienza fatta finora e impegnarci con i cittadini su alcuni progetti e modelli che ci auguriamo di istituire in modo permanente, non solo per sei mesi circa, e garantire, in questo modo, di coinvolgere i responsabili delle decisioni politiche con i cittadini europei.
<SPEAKER ID="413" NAME="Stavros Arnaoutakis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Signora Presidente, signora Commissario, il nostro problema è rappresentato dal fatto che l'Europa è distaccata dalle persone normali. Malgrado tutti i validi sforzi compiuti dalla Commissione e da noi parlamentari, possiamo chiaramente notare che le informazioni non raggiungono i normali cittadini.

Vorrei chiedere quali agenzie avvicineranno il cittadino all'Europa, come previsto nel progetto "Debate Europe”.
<SPEAKER ID="414" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Una delle nuove iniziative è certamente la necessità di una cultura politica europea, cosa che, come sapete, abbiamo presentato. E' stata adottata dal Parlamento anche per intraprendere basi politiche che possono contribuire alla discussione. Si è proceduto in questo modo poiché ne abbiamo bisogno nelle consuete discussioni politiche a tutti i livelli: le questioni UE devono essere inserite in maniera migliore. Ritengo che tale iniziativa, nel consentire basi politiche europee, sarà di aiuto.

Penso che occorra agire tramite i mezzi di comunicazione, affinché riportino le questioni europee, e perciò disponiamo di una nuova strategia Internet e una audiovisiva, che ci permetterà di essere più adeguatamente attrezzati per far sì che i mezzi di comunicazione europei parlino delle relative questioni all'Europa.

Ritengo che dobbiamo fornire le sedi per gli incontri, gli spazi pubblici, e a questo proposito disponiamo di alcuni progetti pilota da tenere in considerazione. Tali progetti transnazionali, nei quali abbiamo intrapreso una consultazione con i cittadini possono, credo, offrirci alcune utili lezioni, nonché un'esperienza vantaggiosa, che ci metterà, spero, nelle condizioni di realizzarli una volta o l'altra in modo permanente.

Tuttavia, dobbiamo utilizzare tutti questi canali per essere efficaci nel non escludere, bensì nel coinvolgere i cittadini: ascoltarli, fornire loro spiegazioni e difendere ciò che facciamo a livello UE.
<SPEAKER ID="415" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, prima del programma per il mercato interno del 1992, esisteva la relazione Cecchini sui costi della non-Europa.

La Commissione europea ha intenzione di preparare una comunicazione specifica relativa ai costi della non-Lisbona? Quali saranno i costi per l'Europa qualora non si completasse la ratifica del Trattato di Lisbona?
<SPEAKER ID="416" NAME="Margot Wallström">
Vicepresidente della Commissione. - (EN) Questo è sempre l'aspetto più difficile: identificare gli effetti se si fa una cosa o meno. Vorremmo presentare in maniera attiva i vantaggi, il motivo per cui riteniamo che occorra un nuovo trattato. Come possiamo essere più efficaci? Da parte della Commissione, abbiamo cercato di indicare e concepire domande e risposte, i nostri diversi materiali di supporto e quelli sul sito Internet in modo da poter discutere attivamente, sull'offensiva, sulla ragione per cui sia necessario un nuovo trattato e quali problemi siano da risolvere.

Questo è stato il nostro punto di partenza, ma la Commissione si è impegnata anche nel cercare di spiegare quali sarebbero le conseguenze di un non accordo, poiché ritengo questo influenzerà anche la fiducia e la speranza dei cittadini in merito al fatto se siamo in grado di affrontare i grandi problemi e le sfide che abbiamo di fronte.
<SPEAKER ID="417" NAME="Presidente">
. - Le interrogazioni da 35 a 39 riceveranno una risposta scritta.

Annuncio l'

Oggetto: Limiti alla concorrenza da parte delle federazioni sportive

Dato che le federazioni sportive di alcuni paesi dell'Unione europea pretendono di imporre ai loro affiliati norme che limitano le opportunità di assunzione e la libertà di circolazione degli sportivi, in palese violazione del diritto dell'Unione, ha esaminato la Commissione le conseguenze che queste pratiche comportano dal punto di vista della libera concorrenza?
<SPEAKER ID="418" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. - (EN) Numerosi casi nei tribunali comunitari hanno confermato l'applicabilità delle norme CE al settore sportivo.

Nelle sentenze Walrave e Donà, ad esempio, la Corte europea di giustizia ha riconosciuto che quei regolamenti basati sulla nazionalità che limitano la mobilità degli sportivi non sono conformi al principio della libera circolazione delle persone.

Nella sentenza Bosman, la Corte ha analizzato due tipi di restrizioni considerate incompatibili con la libera circolazione delle persone. Primo, vieta, secondo una discriminazione basata sulla nazionalità, una norma UEFA che limitava il numero di giocatori stranieri degli Stati membri dell'UE cui è consentito partecipare ai campionati nazionali di calcio.

Secondo, ha condannato come un ostacolo alla libera circolazione delle persone la norma FIFA sulla cessione che richiede il pagamento dei trasferimenti a fine contratto per quanto riguarda le cessioni all'interno dell'UE di giocatori che sono cittadini di un paese membro dell'Unione.

Le cause Piau e Meca Medina sono state le prime sentenze della Corte ad applicare al settore le norme comunitarie sulla concorrenza. Da allora, la Commissione ha seguito l'approccio metodologico di tale giurisprudenza nel valutare se una norma adottata da una federazione o un'associazione sportiva viola gli articoli 81 e 82. Quindi, qualsiasi regola sportiva in grado di generare effetti restrittivi sulla concorrenza deve essere esaminata su base individuale al fine di determinare se persegue un obiettivo legittimo.

Nel contempo, la Commissione deve essere soddisfatta del fatto che qualsiasi conseguenza a sfavore della concorrenza derivante da tale regola è inerente al raggiungimento del suo obiettivo e proporzionata alla sua realizzazione.

La Commissione ha considerato la questione dei trasferimenti internazionali dei giocatori di calcio nel momento in cui ha analizzato la legalità delle norme FIFA relative ai costi di cessione per giocatori che erano ancora sotto contratto. Tale indagine è terminata nel 2002 dopo che la FIFA si è impegnata a modificare le proprie norme sulla base di certi principi finalizzati a facilitare i trasferimenti.

Nel Libro bianco sullo sport della Commissione, adottato l'11 luglio 2007, sono state trattate in modo esaustivo anche le questioni quali la libera circolazione degli sportivi, in particolare nel documento di accompagnamento intitolato "The EU and Sport: Background and Context”.

Nel medesimo pacchetto legislativo, la Commissione ha adottato il piano d'azione che reca il nome Pierre de Coubertin che chiede che interventi legati allo sport siano compiuti a livello UE e contiene alcune proposte da attuare e/o sostenere da parte della Commissione in numerosi ambiti dello sport.

Un settore simile riguarda la libera circolazione delle persone, con l'obiettivo di combattere le discriminazioni in tutti gli sport basate sulla nazionalità. Tale obiettivo dovrà essere realizzato mediante dialogo politico, raccomandazioni, dibattiti con le parti interessate e, ove appropriato, procedure d'infrazione avviate dalla Commissione contro gli Stati membri.

Inoltre, la Commissione applica norme comunitarie sulla concorrenza a organizzazioni sportive per quanto tali organizzazioni regolino attività economiche. Nel fare ciò, la Commissione tiene conto della specificità dello sport.
<SPEAKER ID="419" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, signora Commissario, la ringrazio per la sua replica approfondita ed esauriente alla mia interrogazione.

In breve, come osservazione complementare alla spiegazione fornita dal Commissario, desumo che al momento la Commissione non stia considerando di adottare alcuna misura legislativa, poiché ritiene che la legislazione attuale, inclusi i Trattati e la giurisprudenza, sia sufficiente, e che, quindi, la strada che si sta per percorrere sia quella di accordi informali con le federazioni, codici di condotta, e così via.

La Commissione, in questo momento, ritiene non sia necessario disporre di alcuna misura aggiuntiva, pertanto occorre semplicemente applicare la legislazione esistente.
<SPEAKER ID="420" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. - (EN) E' corretto. La Corte europea di giustizia, e l'onorevole deputato ha già capito la direzione che intendo intraprendere, nella sentenza Meca Medina ha deciso che la compatibilità delle norme sportive con il diritto comunitario sulla concorrenza non possa essere valutata dichiarando certe categorie di norme esenti a priori dall'applicazione del diritto comunitario sulla concorrenza. La Commissione, pertanto, dovrà continuare ad applicare le norme relative alla concorrenza su base individuale, facendo riferimento alle proprie decisioni adottate e alla giurisprudenza esistente.

Infine, la sentenza Meca Medina fornisce un preciso quadro metodologico a tale proposito. Al fine di stabilire se una norma abbia violato norme europee sulla concorrenza, il suo effetto deve essere proporzionato al legittimo e autentico interesse sportivo conseguito, pertanto questo esame di proporzionalità può essere svolto esclusivamente su base individuale.
<SPEAKER ID="421" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signora Presidente, signora Commissario, in tutti gli Stati membri, ogni volta che le loro attività sono esaminate dal governo, le federazioni sportive nazionali, in particolare quelle calcistiche, protestano a gran voce sulla base degli statuti delle federazioni sportive internazionali (FIFA, UEFA, ecc.). Se riconosciamo l'indipendenza delle federazioni, l'UE approva gli statuti che violano e si ritengono superiori alla legislazione nazionale e alla costituzione di un paese?
<SPEAKER ID="422" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
. - (EN) La Commissione condivide il fatto che il sistema dell'UEFA relativo ai giocatori nazionali sia compatibile con il Trattato? Incoraggia i club calcistici ad avere a disposizione una quota di giocatori provenienti dalle loro squadre giovanili e dalle loro scuole senza un vincolo alla nazionalità e quindi, a differenza del sistema della FIFA del 5+6, basato sulla nazionalità e chiaramente illegale, il sistema dell'UEFA è proporzionato, legittimo e costringerà i club a investire nella formazione dei propri giovani giocatori, anziché affidarsi esclusivamente alla loro capacità finanziaria sul mercato internazionale delle cessioni.
<SPEAKER ID="423" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. - (EN) Cercherò di unire le due domande poiché si tratta di un ambito che condivide evidentemente lo stesso tipo opinione, il cui obiettivo è combattere le discriminazioni in tutti gli sport basate sulla nazionalità. Ritengo sia l'aspetto fondamentale e che sia, per così dire, un principio. Tale obiettivo dovrebbe essere realizzato mediante dibattito politico, raccomandazioni, dialogo strutturale con le parti interessate e, ove appropriato, procedure d'infrazione.

Quindi, penso si debba tenere conto che questa linea della concorrenza che illustravo in precedenza sia piuttosto evidente e non dovrebbe essere osteggiata da altri concetti.
<SPEAKER ID="424" NAME="Presidente">
. - Annuncio l'

Oggetto: Aumento dei prezzi e concorrenza

Nel corso degli ultimi mesi si sono registrati aumenti significativi dei prezzi in numerosi Stati membri, in particolare per quanto riguarda i prodotti alimentari; ciò ha ridotto notevolmente il potere d'acquisto dei cittadini europei. Numerosi osservatori hanno messo in evidenza, oltre agli aumenti dei prezzi delle materie prime, i margini eccessivi di cui usufruiscono i circuiti di distribuzione e, inoltre, dei possibili pregiudizi alla libera concorrenza.

Può la Commissione far sapere se dispone di indicatori permanenti che le consentano di essere allertata in caso di rapido e forte aumento dei prezzi al consumo e se ha recentemente svolto indagini sui circuiti di distribuzione in seguito agli improvvisi aumenti dei prezzi registratisi in taluni Stati membri?
<SPEAKER ID="425" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. - (EN) La Commissione è ovviamente preoccupata per i recenti rincari dei prodotti alimentari all'ingrosso e al dettaglio. Tale situazione presenta implicazioni per i cittadini d'Europa e, ancora più seriamente, per miliardi di altre persone nel mondo.

Effettivamente, negli ultimi mesi del 2007 l'inflazione europea relativa ai prezzi dei prodotti alimentari è salita. I rincari dei prezzi osservati a livello dei consumatori riflettono i recenti sviluppi nel valore, nei costi e nei profitti dei prodotti lungo la catena alimentare. Si dovrebbe notare che i prezzi delle principali materie prime agricole stanno aumentando da diversi mesi e continuano a infrangere livelli da record. Questo aumento è derivato soprattutto da una combinazione di fattori strutturali: un incremento costante della domanda globale di prodotti alimentari, la comparsa del mercato dei biocarburanti, solo in piccola parte, ed elementi maggiormente a breve termine quali le condizioni climatiche sfavorevoli, che hanno provocato un calo dei raccolti dei cereali nella maggior parte degli Stati membri dell'UE nel 2007, e la politica restrittiva delle esportazioni di alcuni fornitori mondiali essenziali e, in generale, un crescente impegno di fondi d'investimento sui mercati delle materie prime agricole.

Ciononostante, bisognerebbe sottolineare che i prezzi delle materie prime non costituiscono una parte strettamente proporzionale dei prezzi dei prodotti alimentari, in particolare poiché sono sottoposti a processo. Pertanto, alcuni altri elementi del prezzo di vendita, e penso all'energia e al lavoro, hanno influenzato i recenti rincari dei prezzi dei generi alimentari nell'Unione europea. Questi rincari dei prezzi non sono necessariamente legati alla mancanza di applicazione delle norme della concorrenza. Come l'onorevole deputato sa, l'obiettivo primario della politica comunitaria di concorrenza è far sì che i mercati operino in modo migliore nell'interesse dei consumatori europei.

Come menzionato in diverse risposte a recenti interrogazioni parlamentari, la Commissione, insieme alle autorità nazionali della concorrenza che formano la rete europea per la concorrenza, sorveglia i mercati al fine di impedire e sanzionare le distorsioni alla concorrenza nella misura in cui tali distorsioni possano potenzialmente recare danno ai consumatori. La Commissione agisce esclusivamente quando si trova in una posizione migliore per intervenire rispetto alle autorità nazionali per la concorrenza. Agiscono prima, ma quando non sono nella posizione per farlo, subentriamo noi. In effetti, siccome le questioni connesse al settore della vendita al dettaglio sono spesso di ambito nazionale, gli Stati membri sono nella posizione migliore per affrontarle.

Tuttavia, la Commissione vorrebbe ribadire che, nel caso si confermasse e si sostenesse qualsiasi violazione specifica delle norme sulla concorrenza con prove giuridiche ed economiche, non esiterebbe a intervenire. Naturalmente è importante considerare tutti i pertinenti fattori che colpiscono tali mercati e la Commissione continuerà a controllare i prezzi al consumatore, la concentrazione del mercato al dettaglio e qualsiasi testimonianza di condotta non competitiva. La Commissione ritiene che la sorveglianza del mercato sia un compito molto importante. Nel quadro della revisione del mercato unico, la Commissione esaminerà le possibili ragioni del malfunzionamento dei servizi al dettaglio, dal punto di vista dei consumatori e dei fornitori. I livelli e le differenze di prezzi al consumatore tra gli Stati membri sono inoltre controllati nella relazione annuale della la Pagella dei mercati dei beni al consumo. La prima pubblicazione della Pagella, come sapete, è stata presentata all'inizio del 2008 e sarà effettuata annualmente.

I prezzi figurano tra i principali indicatori. Alcune differenze di prezzo, soprattutto nel caso di beni e servizi non commerciabili, possono essere chiaramente dovuti a disparità di reddito tra i paesi membri. Ciononostante, differenze particolarmente marcate tra gli Stati membri possono suggerire l'esigenza di un ulteriore controllo. Inoltre, la Commissione si occuperà della questione del potere d'acquisto nel settore della distribuzione nel quadro di un gruppo ad alto livello per la competitività dell'industria agroalimentare. La Commissione avvierà tale iniziativa al fine di esaminare l'industria alimentare, che negli ultimi anni ha incontrato nuovi rischi e sfide che mettono in discussione la competitività del settore.

La Commissione, nelle prossime settimane, trasmetterà formalmente una risposta alla dichiarazione scritta del Parlamento europeo riguardante l'indagine e i rimedi all'abuso di potere da parte degli ipermercati nell'UE. La risposta della Commissione fornirà, tra gli altri aspetti, certi chiarimenti in relazione a questioni connesse al potere d'acquisto.
<SPEAKER ID="426" NAME="Giovanna Corda" AFFILIATION="PSE">
(FR) Come sa, questa mattina, a Kehl, i ministri francese e tedesco responsabili della tutela dei consumatori si sono incontrati per discutere delle differenze di prezzo tra i due paesi. Queste discrepanze possono raggiungere il 30 per cento per alcuni prodotti di elevato consumo.

Tra le cause affrontate, sono state menzionate le differenze delle strutture del commercio al dettaglio e, in particolare, la concorrenza imperfetta in alcuni paesi. Le vendite su Internet dovrebbero consentire ai consumatori di approfittare di tali disparità compiendo acquisti dai paesi più vantaggiosi. Tuttavia, talvolta l'ordine via posta elettronica in rete pone problemi. Ad esempio, i francesi non possono acquistare su certi siti Internet tedeschi.

Ha intenzione di adottare misure appropriate in modo che il mercato interno europeo sia finalmente un realtà per i cittadini?
<SPEAKER ID="427" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. - (EN) Sono assolutamente consapevole dell'importanza della sua domanda e di uniformarci con un mercato unico. Può essere del tutto certa che la Commissione farà del suo meglio per renderlo un mercato unico effettivo anche nel settore del dettaglio.
<SPEAKER ID="428" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Dalla sua relazione comprendo che la direzione generale della concorrenza collabora con le autorità del settore negli Stati membri. Tuttavia, noi cittadini possiamo osservare l'attuazione di certi accordi, che risultano in un aumento dei prezzi in tutti i paesi contemporaneamente, eppure le autorità della concorrenza non riescono a trovare alcune violazione. Per la sua esperienza, lei direbbe che si tratti di un caso di mancanza di competenza negli Stati membri o di abuso?
<SPEAKER ID="429" NAME="Neelie Kroes">
Membro della Commissione. - (EN) Finora la risposta è un evidente "no”, ma siamo coscienti che sia una richiesta d'attenzione, e non solo della nostra, in termini di controllo di ciò che sta succedendo. Abbiamo agito inserendolo sull'agenda nella rete europea della concorrenza, e stiamo raccogliendo informazioni da tutti i paesi membri che hanno esperienza, alcuni svolgono indagini, altri analisi, altri ancora stanno soltanto cercando di scoprire che cosa sta accadendo di sbagliato nel settore del dettaglio. Francia, Germania, Regno Unito e Belgio, hanno tutti un approccio diverso all'odierna situazione.

Finora, non c'è motivo di affermare si tratti di un cartello. Non appena ci accorgeremo dell'esistenza di un cartello, interverremo, posso garantirlo, ma, a questo proposito, penso non sia così grave, poiché le autorità nazionali per la concorrenza sono attive e seguono l'intera situazione in questo settore.
<SPEAKER ID="430" NAME="Presidente">
. - Le interrogazioni da 42 a 43 riceveranno una risposta scritta.

Annuncio l'

Oggetto: Negoziati di adesione con la Croazia

Ritiene la Commissione che i negoziati di adesione con la Croazia possano essere conclusi entro la fine dell'anno e quale sarà il calendario preciso per il resto dell'anno?

Annuncio l'

Oggetto: Progressi nell'adesione della Croazia all'Unione europea

Può illustrare la Commissione lo stato di avanzamento dei lavori per quanto riguarda la richiesta di adesione all'Unione europea della Croazia?

Annuncio l'

Oggetto: Conclusione dei negoziati di adesione della Croazia

Sin dall'avvio dei negoziati di adesione della Croazia, il paese candidato ha compiuto notevoli progressi, aprendo numerosi capitoli, e ha posto buone premesse per l'avvio e la conclusione di altri ancora. Vi sono stati sviluppi positivi soprattutto per quanto riguarda l'allineamento legislativo e la tutela delle minoranze, oltre a un impegno verso una riforma giudiziaria. Inoltre, con la mancata applicazione della recente decisione riguardante la Zona di protezione ecologica e di pesca, la Croazia ha posto la premessa per un proseguimento dei negoziati all'insegna di un accresciuto dinamismo. Questa situazione è confermata dalla relazione concernente i progressi compiuti dalla Croazia che, ai paragrafi 31 e 32, chiede maggiore sostegno anche da parte dell'UE e in particolare della Commissione.

Come intende la Commissione intensificare il proprio sostegno? Intende presentare, in autunno, un calendario provvisorio per la conclusione dei negoziati 2009, se la Croazia ne soddisfa le condizioni?
<SPEAKER ID="431" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, gli onorevoli Posselt, Crowley e Ebner hanno chiesto del quadro dei negoziati di adesione con la Croazia e posso fornire un'unica risposta.

Tali negoziati con la Croazia nel complesso stanno procedendo positivamente. Finora, nel quadro dei negoziati sono stati avviati 18 capitoli su 35 e ne abbiamo conclusi due. Per quanto riguarda i parametri di apertura, sono state fissate 11 serie. La Commissione ha stabilito che i parametri sono stati soddisfatti in sette casi su undici. In questi casi, ora gli Stati membri discutono le nostre raccomandazioni nel Consiglio o si preparano posizioni nel quadro dei negoziati. Nei restanti capitoli, quali la politica di concorrenza e gli appalti pubblici, i parametri di apertura sono già stati stabiliti dall'Unione nella prima metà del 2006, ovvero due anni fa. Ma la Croazia ha tardato ad adottare le misure necessarie volte a rispettare tali parametri.

La Croazia sta tuttora lavorando sui parametri di apertura per il capitolo relativo al sistema giuridico e ai diritti fondamentali, in cui si riscontrano molte sfide complesse in settori quali la riforma giuridica, la lotta contro la corruzione e il ritorno dei rifugiati.

Se la Croazia ha compiuto un buon lavoro conformandosi ai 16 capitoli fondamentali in cui sono presenti i parametri di chiusura, non ha fatto abbastanza in questa fase per osservare tutti i parametri di chiusura nei 16 capitoli. Con le rimanenti condizioni che la Croazia deve ancora soddisfare, non è realistico presupporre che i negoziati d'adesione possano concludersi nel 2008. Tuttavia, questo paese ha in generale compiuto ottimi progressi e quindi il 2008 potrebbe essere un anno decisivo nei suoi negoziati d'adesione all'UE. A patto che la Croazia rispetti alcune condizioni, la Commissione, nel pacchetto dell'allargamento di quest'autunno, presenterà un calendario indicativo o una tabella di marcia condizionale per la conclusione di altri negoziati tecnici nel corso del 2009.

La prima condizione da rispettare è che la Croazia dovrebbe soddisfare tutti i parametri di apertura entro giugno di quest'anno, vale a dire il prossimo mese. Secondo, la Croazia deve conformarsi a tutti gli obblighi giuridici secondo l'accordo di stabilizzazione e di adesione e deve inoltre continuare a osservare i requisiti del processo di stabilizzazione e adesione. Terzo, la Croazia ha bisogno con urgenza di migliorare la propria gestione dell'assistenza finanziaria dell'UE secondo i programmi PHARE e IPA.

Il Presidente della Commissione continuerà a fornire alla Croazia una sostanziale assistenza finanziaria e tecnica al fine di favorirla a soddisfare i requisiti di adesione all'UE. Una volta che questo paese avrà compiuto i progressi sufficienti volti a osservare i parametri di apertura o di chiusura, la Commissione, a tempo debito, preparerà e presenterà agli Stati membri le raccomandazioni necessarie per le posizioni da assumere nella conferenza intergovernativa. Quindi, in breve, l'andamento dei progressi della Croazia verso l'Unione europea alla fine sarà determinato dalla sua capacità di soddisfare le condizioni richieste. Pertanto, possiamo lavorare e progredire sulla base dei meriti della Croazia.
<SPEAKER ID="432" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (DE) Signor Commissario, conosce il mio punto di vista, ovvero che, qualora la giustizia prevalesse, la Croazia avrebbe dovuto aderire all'UE tempo fa.

Tuttavia, non sto esprimendo la mia opinione personale a questo proposito, ma quella di quest'Aula. Il Parlamento ha affermato che i negoziati dovrebbero essere conclusi al più tardi entro il 2009. Nel suo incontro in Croazia di qualche settimana fa, la commissione parlamentare congiunta ha dichiarato che tutti i capitoli dovrebbero essere avviati durante la Presidenza slovena e terminati durante quella francese o, al massimo, ceca. La Commissione ritiene che questo programma sia realistico e che cosa sta facendo per accelerare il processo?
<SPEAKER ID="433" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
. - (EN) Signora Presidente, desidero ringraziare il Commissario per la sua risposta.

Due puntualizzazioni. Innanzi tutto, per quanto riguarda il capitolo sistema giudiziario e diritti fondamentali, ove sembra ci siano molte difficoltà relative ai negoziati: in che modo possiamo aiutare al meglio la Croazia per progredire a tal proposito?

Secondo, per quanto riguarda la distribuzione del denaro del programma PHARE e la sua gestione: quali sono le maggiori insidie che il sistema croato di gestione finanziaria deve superare?

Terzo, ritornando sulle affermazioni del mio collega Bernd Posselt, pensavamo che un accordo sarebbe stato concluso molto rapidamente. Se rimangono ancora 17 capitoli da avviare per i negoziati, come possiamo procedere al ritmo che vorremmo vedere?
<SPEAKER ID="434" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Vi ringrazio per queste interrogazioni complementari molto pertinenti e importanti. La Commissione sta collaborando con la Croazia come farebbe con qualsiasi altro paese candidato in modo da seguire il quadro dei negoziati adottato all'unanimità dal Consiglio e dagli Stati membri.

E' nostro dovere e responsabilità verificare i progressi nel rispetto dei parametri sulla base della nostra metodologia piuttosto nuova, che è stata concepita e adottata alla fine del 2006, con il sostegno molto deciso del Parlamento, al fine di migliorare la qualità del processo di adesione all'UE. Ciò significa che, una volta che un paese è in grado di avviare un parametro e poi concluderlo, ha dimostrato di aver compiuto progressi sufficienti negli aspetti coinvolti.

Vi offro un esempio molto concreto, il settore dell'industria navale croata. Ci aspettiamo che la Croazia fornisca una strategia pragmatica di riorganizzazione dell'intero settore, nonché dei singoli cantieri navali interessati.

Si è recentemente svolto un incontro tra il vice Primo Ministro della Croazia e la mia collega Neelie Kroes, il Commissario europeo per la concorrenza, per esaminare attentamente le questioni in merito. Siamo tuttora in attesa di sforzi un po' più convincenti da parte delle autorità croate per comprovare che la Croazia riuscirà a riorganizzare in maniera adeguata il settore dell'industria navale, in modo da poter proseguire nell'ambito della politica di concorrenza in cui gli aiuti statali costituiscono un parametro cruciale.

Ciò sta a dimostrare che soddisfare i parametri è veramente nelle mani del governo e delle autorità croate. Siamo sempre stati consapevoli che alcuni parametri fossero più impegnativi di altri e la Commissione ha incoraggiato la Croazia a lavorare diligentemente per rispettarli, in particolare nel settore della riforma giudiziaria a cui si riferiva l'onorevole Crowley, nonché nell'altro ambito menzionato, l'industria navale.

Per quanto riguarda la riforma giudiziaria, stiamo fornendo alla Croazia assistenza giuridica e tecnica conformemente alla sezione di creazione delle istituzioni dello strumento di preadesione. Stiamo esortando esercizi duplici e, naturalmente, offriamo al paese le nostre competenze. Anche gli Stati membri provvedono con le loro revisioni paritarie, che sono importanti al fine di valutare se la Croazia stia compiendo o meno progressi positivi nel settore.

Nel complesso, pertanto, ci stiamo comportando bene nei negoziati. Il loro andamento dipende essenzialmente da quello di tali riforme essenziali affinché la Croazia soddisfi prima i parametri di apertura e poi quelli di chiusura.
<SPEAKER ID="435" NAME="Presidente">
. - Annuncio l'

Oggetto: Processo di adesione dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia (ERIM) all'Unione europea

Durante una conferenza stampa (Bruxelles, 5.3.2008) in occasione del vertice della NATO, il Commissario per l'allargamento, sig. Rehn, ha dichiarato che, se le due parti, la Grecia e l'ERIM, non trovano un accordo sulla questione del nome, tale fatto avrà conseguenze negative sull'adesione dell'ERIM all'Unione europea. Considerata la volontà dell'UE di incoraggiare il proseguimento dei negoziati sotto l'egida dell'ONU in modo da trovare, e soprattutto velocemente, una soluzione reciprocamente accettabile alla questione del nome, quali misure intende la Commissione adottare per riavviare i negoziati e per trovare una soluzione reciprocamente accettabile?
<SPEAKER ID="436" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Signora Presidente, mi consenta di chiarire che il 5 marzo non ho partecipato al Vertice della NATO. Avrei voluto, ma non sono intervenuto al vertice come è stato erroneamente indicato nell'interrogazione. Al contrario, ho preso parte all'incontro della Commissione, il nostro incontro settimanale, e in tale occasione abbiamo adottato una comunicazione dal titolo "Rafforzare la prospettiva europea dei Balcani occidentali”.

Successivamente, ho fatto una dichiarazione alla conferenza stampa in merito, a cui si riferiva l'onorevole deputato. In questo contesto, durante la conferenza stampa, ho notato che la questione principale stava consumando molta energia politica. Ho esortato i leader dei due i paesi a trovare una soluzione accettabile per entrambi. L'ho fatto pubblicamente e privatamente.

Per rispondere all'interrogazione, ho spiegato che le decisioni relative al processo di adesione all'UE sono prese dagli Stati membri all'unanimità. In questo quadro, ho espresso la mia preoccupazione che la mancanza di una soluzione al problema principale potrebbe avere un effetto negativo sul processo di adesione del paese.

Posso garantirle che la Commissione continuerà a invitare le parti a impegnarsi in modo costruttivo per risolvere tale questione. Tuttavia, la Commissione non dispone delle competenze, né dell'autorità in quest'ambito e quindi gli sforzi devono proseguire sotto l'egida delle Nazioni Unite, nel quadro di due importanti risoluzioni del Consiglio esecutivo dell'ONU, che risalgono al 1993.
<SPEAKER ID="437" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signora Presidente, signor Commissario, la ringrazio per la risposta, che conferma la dichiarazione effettuata a Bruxelles. Le ho espresso i miei ringraziamenti anche nella domanda postale il 5 marzo alla conferenza stampa a questo proposito.

Considerato che in una risoluzione sulle prospettive di adesione dell'ex Repubblica iugoslava di Macedonia (ERIM) il Parlamento europeo ha recentemente riconosciuto la necessità di accelerare i negoziati al fine di ottenere una soluzione approvata universalmente, mi permetta di chiederle: ha intenzione, insieme al Parlamento ed esercitando la sua autorità, di intervenire prima che in autunno sia elaborata la sua relazione?
<SPEAKER ID="438" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Continuiamo a esortare entrambi i paesi coinvolti a trovare una soluzione a questo problema di vecchia data, dovrei dire troppo di vecchia data. Abbiamo piena fiducia nel mediatore delle Nazioni Unite, Nimitz, che ha il mandato preciso di facilitare le trattative tra le due parti nel quadro delle due fondamentali risoluzioni del Consiglio di sicurezza dell'ONU del 1993. La Commissione non può quindi svolgere il ruolo di mediatore. Non abbiamo l'autorità, le competenze, ma invitiamo entrambe le parti ad assumere un approccio costruttivo, a impegnarsi e trovare finalmente una soluzione in merito.
<SPEAKER ID="439" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (DE) Signor Commissario, la Commissione ha una responsabilità: è la custode dei trattati. L'accordo interinale stabilisce che non bisogna consentire che le questioni bilaterali diventino un ostacolo all'adesione. Volevo chiederle di confermarlo e se lei ha notato qualche sforzo da parte del governo macedone volto a risolvere le questioni e se, secondo lei, negli ultimi mesi la Macedonia ha compiuto progressi.
<SPEAKER ID="440" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) A mio parere, lei effettivamente ha ragione sul fatto che il paese abbia compiuto validi progressi nei circa sei mesi scorsi in termini di alcune riforme fondamentali quali quella giudiziaria e della pubblica amministrazione, nonché dell'attuazione della legge sulla polizia.

Di fatto, nella comunicazione di marzo abbiamo fissato otto parametri basati su criteri essenziali, criteri essenziali, del partenariato d'adesione che riflettono le riforme necessarie che supponiamo l'ex Repubblica iugoslava di Macedonia sia in grado di intraprendere, ottenendo quindi progressi sufficienti per consentirci, nella nostra relazione d'autunno, di proporre una raccomandazione per avviare i negoziati d'adesione.

Ciò dipenderà dai risultati concreti del lavoro di riforma e certamente li rifletteremo nella nostra relazione riguardante i progressi che al momento è in preparazione.

Desidero evidenziare che, per avviare i negoziati d'adesione e affinché siano approvate le raccomandazioni della Commissione, nel Consiglio occorre l'unanimità di tutti gli Stati membri dell'UE e pertanto, anche se la consideriamo una questione bilaterale, è necessario tenere conto di quest'aspetto in quanto realtà politica.

Per quanto riguarda la nostra raccomandazione, dipende esclusivamente dai progressi ottenuti dall'ex Repubblica iugoslava di Macedonia in relazione all'attuazione delle riforme sul campo.
<SPEAKER ID="441" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Fondi europei per l'esercito turco a Cipro

Stando ad alcuni mezzi d'informazione, l'Unione europea avrebbe finanziato l'esercito turco per un importo di 13 milioni di euro.

Può la Commissione confermare che l'esercito turco riceve effettivamente finanziamenti europei? In caso affermativo, di quali fondi e progetti si tratta e per quale periodo? Qual è l'importo totale ricevuto dall'esercito turco? Chi ha preso l'iniziativa di assegnare questi stanziamenti? Intende la Commissione finanziare l'esercito turco anche in futuro?
<SPEAKER ID="442" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Sono molto lieto di rispondere a questa interrogazione poiché posso farlo brevemente. Non esistono fondi assegnati dall'Unione europea all'esercito turco a Cipro come insinuato dal titolo dell'interrogazione dell'onorevole deputato.

Conformemente al programma di preadesione, l'IPA, l'Unione europea appoggia in Turchia un progetto denominato "Civic training for conscripts”, e tale progetto in effetti è stato attivato in Turchia, non a Cipro. Il suo scopo, mediante le forze armate turche, è di formare i soldati di leva che stanno svolgendo il loro servizio militare in merito a questioni quali i diritti umani, la parità di sesso, i diritti delle donne e dei bambini, la tutela dell'ambiente, l'assistenza sanitaria generale e la lotta contro la dipendenza da droghe: secondo me, si tratta di aspetti meritevoli di causa, e questo è ciò che il programma "Civic training for conscripts” è finalizzato a ottenere.
<SPEAKER ID="443" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Desidero ringraziare il Commissario per la sua risposta, ma ho due brevi domande al proposito. Innanzi tutto, il Commissario come spiega la diffusione di tali questioni da parte della stampa? Queste informazioni sono pervenute da una rivista e credo s'indicasse in una pubblicazione turco-cipriota.

Secondo, la Commissione in che modo garantisce che le truppe turche che occupano Cipro non ottengano parte dei fondi e la usino quindi per altri scopi anziché per quello previsto?
<SPEAKER ID="444" NAME="Olli Rehn">
Membro della Commissione. - (EN) Effettivamente è importante correggere i miti con i fatti e i malintesi con la diffusione di informazioni fattuali concrete e oggettive. Quindi, sono grato all'onorevole deputato per aver posto la sua domanda.

In realtà, rispondendole come ho appena fatto, sono sicuro che ora possiamo fornire fatti che correggeranno i malintesi relativi ai mezzi di comunicazione cui si riferiva l'onorevole Claeys.

Come ho affermato, questo progetto è stato avviato in Turchia dalle forze armate turche e, pertanto, quest'aspetto dovrebbe chiarire la considerazione espressa dall'onorevole deputato in merito al luogo in cui si svolge tale progetto e programma.
<SPEAKER ID="445" NAME="Presidente">
. - Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 19.55, è ripresa alle 21.00)
