<CHAPTER ID="004">
Composizione del Parlamento
<SPEAKER ID="009" NAME="Presidente">
I 35 deputati romeni saranno la voce del popolo romeno e rappresenteranno i suoi interessi in seno al Parlamento europeo. In qualità di Presidente del Parlamento europeo, auguro ai nostri nuovi colleghi, molti dei quali già conosciamo per il lavoro svolto finora, buona fortuna per i prossimi 18 mesi del loro mandato.

In questa occasione desidero ringraziare di nuovo tutti i parlamentari romeni che svolgevano la funzione di osservatori dal settembre del 2005 e che sono diventati deputati del Parlamento europeo dal 1º gennaio di quest'anno. Vi ringrazio per il vostro infaticabile lavoro e per il vostro impegno per l'unità europea.

(Applausi)

Un totale di 13 dei primi eurodeputati sono stati rieletti e spero che essi aiuteranno i loro nuovi colleghi ad integrarsi perfettamente e rapidamente nei lavori del Parlamento affinché possano contribuire assieme al successo del progetto di unificazione europea per il bene dei propri elettori.

Il processo verbale della sessione odierna contiene un elenco di tali deputati. Rinnovo un caloroso benvenuto ai nostri colleghi romeni.
