<CHAPTER ID="012">
Accesso al mercato internazionale dei servizi di trasporto effettuati con autobus (rifusione) - Norme comuni sulle condizioni da rispettare per esercitare l'attività di trasportatore su strada - Accesso al mercato internazionale del trasporto merci su strada (rifusione) (discussione)
<SPEAKER ID="335" NAME="Presidente">
. - L'ordine del giorno del dibattito congiunto reca

la raccomandazione per la seconda lettura della commissione per i trasporti e il turismo, sulla posizione comune del Consiglio in vista dell'adozione del regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che fissa norme comuni per l'accesso al mercato internazionale dei servizi di trasporto effettuati con autobus (rifusione) [11786/1/2008 - C6-0016/2009 - (Relatore: Mathieu Grosch),

la raccomandazione per la seconda lettura della commissione per i trasporti e il turismo, sulla posizione comune del Consiglio in vista dell'adozione del regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che stabilisce norme comuni sulle condizioni da rispettare per esercitare l'attività di trasportatore su strada e abroga la direttiva 96/26/CE del Consiglio [11783/1/2008 - C6-0015/2009 - (Relatore: Silvia-Adriana Ţicău), e

la raccomandazione per la seconda lettura della commissione per i trasporti e il turismo, sulla posizione comune del Consiglio in vista dell'adozione del regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che fissa norme comuni per l'accesso al mercato del trasporto internazionale di merci su strada (rifusione) [11788/1/2008 - C6-0014/2009 - (Relatore: Mathieu Grosch).
<SPEAKER ID="336" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, suppongo che quello odierno sia un dibattito congiunto sulle tre relazioni che costituiscono il pacchetto stradale.

Vorrei ringraziare il personale del Consiglio e della Commissione: il lavoro che abbiamo svolto negli ultimi due anni ha prodotto buoni risultati.

Il trasporto su strada e di merci all'interno dell'area europea rappresenta il 75 per cento circa del settore e dà lavoro a due milioni di persone. Sono state introdotte nuove norme in vista dell'apertura del mercato a 25 paesi prevista per il maggio del 2009. Le proposte della Commissione seguivano la stessa linea.

Riguardo alla relazione dell'onorevole Ţicău, che vorrei ringraziare, insieme agli altri relatori che collaborano al pacchetto stradale, per la proficua collaborazione - è importante stabilire orientamenti chiari per i trasportatori su strada, che devono dimostrare la propria credibilità in tutta Europa nonché essere dotati di una solida struttura finanziaria. I gestori dei trasporti dovrebbero essere in grado di dimostrare di avere esperienza pluriennale oppure una formazione di qualità elevata. I reati gravi compromettono tale credibilità e implica l'obbligo da parte degli Stati membri di continuare a eseguire controlli e punire le infrazioni anche dopo l'entrata in vigore di tali norme. E' questa proceduta che spesso manca nel settore dei trasporti nel suo complesso.

Oltre metà degli emendamenti del Parlamento sono stati accolti. Quest'oggi non entrerò nel merito di ciascuno di essi, ma vorrei sottolineare un risultato, a mio parere molto importante, del dialogo informale a tre, ovvero la lotta contro le società fantasma, che causano distorsioni della concorrenza e indeboliscono le imprese nazionali. Prevenire la costituzione di questo tipo di società significa prevenire il dumping sociale e fiscale, tema peraltro già inserito nel pacchetto stradale.

Riguardo all'accesso al mercato dei servizi di trasporto effettuati con autobus, pullman e camion - autobus e pullman in particolare - il presente regolamento si concentra sulla "regola dei 12 giorni”, visto che è stato raggiunto rapidamente un accordo sugli altri punti. Reintrodurre la possibilità di prendersi un periodo di riposo settimanale dopo 12 giorni non compromette la sicurezza. I periodi giornalieri di guida e di riposo devono essere osservati e durante i viaggi, i conducenti non devono mai superare il periodo di guida giornaliero consentito. Questi viaggi di 12 giorni contribuiscono inoltre all'integrazione europea e per molte persone rappresentano una soluzione economica per andare in vacanza.

La discussione sull'accesso al mercato del trasporto di merci è stata molto intensa e il Parlamento non è riuscito a ottenere tutto ciò che richiedeva. Cionondimeno abbiamo raggiunto un buon compromesso, soprattutto per quanto riguarda il cabotaggio: tre operazioni in sette giorni mi sembra un buon inizio. Il fine ultimo è quello di regolamentare i servizi nei paesi terzi e, nel medio periodo, aprire il mercato del cabotaggio. Siamo in attesa di ricevere dalla Commissione proposte in tal senso, dato che il cabotaggio dovrebbe servire anche ad evitare spostamenti a vuoto. Non è tuttavia nostra intenzione interpretare l'imposizione di restrizioni temporanee come un segno di protezionismo. In questo particolare momento, in cui l'armonizzazione sociale e fiscale del settore dei trasporti non ha avuto il successo sperato, l'idea di porre dei limiti è stata positiva al fine di evitare concorrenza sleale. Non dovremmo però aspettare due anni per applicare il presente regolamento: dovrebbero essere sufficienti sei mesi per il cabotaggio e la regola dei 12 giorni.

Vorrei inoltre che la Commissione dichiarasse chiaramente se i paesi che hanno già aperto i loro mercati del cabotaggio in conformità all'articolo 306 del trattato dovranno o meno continuare a farlo quando sarà applicato il presente regolamento. Spero che la Commissione oggi si pronunci chiaramente in merito all''ulteriore apertura dei mercati del cabotaggio e all'articolo 306.
<SPEAKER ID="337" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, signor Commissario, vorrei dedicare cinque minuti il mio intervento e un minuto alle conclusioni.

Il progetto di regolamento stabilisce le condizioni in termini di sede, caratteristiche, situazione finanziaria e competenze professionali richieste a un soggetto per poter svolgere la professione di trasportatore. Il regolamento oggetto della discussione stabilisce inoltre le condizioni a cui un'impresa può assumere un gestore dei trasporti, rafforza le procedure di autorizzazione e controllo, disciplina l'utilizzo di registri elettronici e la protezione dei dati elettronici, affronta la questione delle sanzioni per il mancato rispetto del regolamento e predispone un sistema di riconoscimento reciproco dei diplomi e dei diritti acquisiti.

In prima lettura, terminata con la votazione in plenaria nel maggio dell'anno scorso, il Parlamento insisteva sulla necessità che il gestore dei trasporti di un legame contrattuale con l'impresa e imponeva un tetto massimo al numero di veicoli che il singolo gestore può amministrare.

Sono stati anche introdotti degli emendamenti atti a rendere più severi i criteri secondo i quali un'impresa deve avere una sede fissa. Inoltre, un'impresa può perdere la sua buona reputazione in caso sia coinvolta nella tratta di esseri umani e nel traffico di stupefacenti.

Il Parlamento ha stilato un elenco delle violazioni gravi che comportano l'esclusione dalla professione, e sono state eliminate le disposizioni sulle infrazioni minori L'assicurazione è stata dichiarata accettabile come prova di solidità finanziaria ed è stata ridotta la "quick ratio" delle attività sui debiti.

L'esame scritto obbligatorio nel paese di residenza è un requisito essenziale per l'accesso all'attività, con la possibilità di dispensare da tale prova chi presenti un'esperienza pratica ininterrotta di almeno 10 anni.

Sono stati infine eliminati i diritti acquisiti ed è stato chiesto alla Commissione di presentare una relazione sugli effetti probabili dell'estensione del campo di applicazione del regolamento al trasporto commerciale con veicoli che, per tipo e attrezzature, sono atti e destinati a trasportare fino a nove persone, incluso il conducente.

Nella sua posizione comune il Consiglio ha accolto integralmente o quanto al merito 70 emendamenti dei 113 presentati dal Parlamento. Tra questi figurano emendamenti relativi alle infrazioni violazioni minori, alla definizione dei legami tra imprese e gestori dei trasporti, al diritto di appello dei destinatari delle decisioni in merito alla possibilità di esercitare l'attività di gestore dei trasporti, al riconoscimento reciproco dei certificati, ai diritti acquisiti, allo scambio di informazioni tra le autorità competenti e al coinvolgimento nel traffico di stupefacenti o nella tratta di esseri umani come motivo di esclusione dalla professione.

Per quanto concerne i registri, il Parlamento e il Consiglio concordano sulla necessità di un approccio graduale. In realtà, la Commissione definirà la struttura dei dati dei registri elettronici nazionali entro la fine del 2009, ma le due istituzioni hanno proposto calendari differenti per l'attuazione: il Consiglio ha richiesto un periodo di tempo più lungo.

Sono emerse altre situazioni in cui la posizione iniziale del Consiglio divergeva da quella del Parlamento, ma dopo lunghi e proficui negoziati, le due istituzioni sono addivenute a un compromesso accettabile per entrambe.

Di conseguenza, il Parlamento ha accettato un calendario più flessibile per l'attuazione e l'interconnessione dei registri elettronici nazionali (31 dicembre 2012). Si è concordato di inserire le infrazioni gravi nel registro elettronico nazionale dopo il 2015, di eliminare il limite del periodo di validità per l'autorizzazione a svolgere la professione di trasportatore su strada, di mantenere l'esame negli Stati membri di residenza, di introdurre nella struttura dei registri elettronici sezioni sia pubbliche sia riservate, saranno eliminati i riferimenti alla restrizione delle licenze per l'accesso al mercato del trasporto su strada contenuti nel regolamento, ma praticamente tali riferimenti sono contenuti soltanto nei due regolamenti dell'onorevole Grosch.

Attendo con interesse i commenti degli onorevoli colleghi. Grazie.
<SPEAKER ID="338" NAME="Pavel Svoboda" LANGUAGE="CS">
Onorevoli colleghi, nell'odierna discussione intervengo in sostituzione del mio collega, il ministro dei Trasporti Petr Bendl, che è stato inaspettatamente trattenuto a Praga.

Vi ringrazio per avermi dato l'opportunità di intervenire prima della votazione di domani in merito al pacchetto stradale. La Presidenza ceca ritiene fondamentale finalizzare queste norme. Il pacchetto è importante perché il sistema di cabotaggio attuale necessita di un approccio chiaro e armonizzato che sostituisca i diversi approcci presenti negli Stati membri, così come l'accesso al mercato dei professionisti dei trasporti.

Con l'aiuto e il sostegno dei relatori, la presidenza ha raggiunto ottimi risultati riguardanti questa essenziale serie di disposizioni legali. So che tutti hanno dato il massimo per raggiungere tali risultati e che ognuno ha dovuto accettare dei compromessi. Tutti hanno dimostrato un approccio costruttivo durante i negoziati per raggiungere un'approvazione in seconda lettura.

I punti principali emersi dalle nostre discussioni possono essere così riassunti: una descrizione dettagliata delle norme sul cabotaggio, la possibilità per i conducenti impiegati occasionalmente nei servizi di trasporto passeggeri di lavorare per 12 giorni consecutivi e controlli più severi delle imprese di trasporto. D'ora in poi il settore dei trasporti avrà norme più semplici e un meccanismo di controllo del cabotaggio, nonché disposizioni unificate e applicabili sull'accesso al mercato dei trasporti. Vi saranno inoltre norme chiare per la prevenzione degli abusi e atte a garantire concorrenza leale, maggior efficienza e migliori controlli in questo settore.

Il compromesso sul cabotaggio contribuirà a rendere il mercato del trasporto su strada più trasparente, efficiente e sicuro. Contribuirà inoltre a migliorare ulteriormente il mercato del trasporto su strada e a creare allo stesso tempo un quadro più giusto e trasparente per l'intero settore. Ridurrà il numero di viaggi effettuati a vuoto sulle strade dell'Unione europea, contribuendo, quindi, a minori emissioni di CO2. Gli Stati membri dovranno inoltre attuare ei meccanismi di sicurezza adeguati per prevenire le violazioni causate dal cabotaggio nel mercato del trasporto su strada. Le nuove norme sul cabotaggio entreranno in vigore sei mesi dopo la pubblicazione del regolamento sulla Gazzetta ufficiale. Nel 2013, la Commissione europea prenderà in considerazione la possibilità di ulteriori passi avanti in merito all'apertura del mercato del trasporto su strada e alla liberalizzazione del cabotaggio.

Sono fermamente convinto che il nuovo quadro giuridico per il trasporto di merci e passeggeri all'interno dell'Unione europea contribuirà a una ripresa economica rapida e sostenibile. Vorrei ringraziare il Parlamento per l'impegno dimostrato per raggiungere un accordo durante i negoziati su questo pacchetto e vorrei ringraziare in modo particolare gli onorevoli Ţicău e Grosch, il cui duro lavoro e la cui determinazione ci hanno permesso di conseguire un ottimo risultato.
<SPEAKER ID="339" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, signor Presidente del Consiglio, onorevoli parlamentari, la Commissione non può che accogliere con grande soddisfazione il compromesso raggiunto sul pacchetto stradale perché in questo modo potremo concludere la procedura legislativa, in un momento in cui l'industria del trasporto ha bisogno di disporre di regole semplici ed efficaci e al tempo stesso di essere liberata da inutili legami burocratici.

Devo dire che la decisione che stiamo adottando contribuisce anche a rendere le nostre strade più sicure, perché credo che ogni qualvolta noi ci impegniamo nel settore del trasporto e del trasporto stradale in modo particolare, dobbiamo avere davanti a noi sempre l'obiettivo di dimezzare il numero delle vittime sulle strade della nostra Unione europea e le norme che il Parlamento sta adottando, credo che contribuiscano a raggiungere questo obiettivo.

Siamo peraltro soddisfatti, è un altro segnale che le istituzioni europee danno ai cittadini alla vigilia delle elezioni e che la procedura legislativa si può concludere in seconda lettura a soli due anni dalla presentazione di tre proposte legislative importanti, articolate, forse anche di difficile discussione, ma alla fine ha prevalso il senso dell'istituzione, ha prevalso il buon senso, ha prevalso la volontà politica di dare delle risposte alle istanze dei cittadini e del settore del trasporto in generale.

Voglio brevemente soffermarmi sui dossier che stiamo discutendo per dare anche qualche risposta alle questioni poste dai relatori. Comincio dall'accesso al mercato internazionale dei servizi di trasporto effettuati con autobus: è vero che il cabotaggio rappresenta un aspetto molto limitato dell'attività globale di trasporto, ma è un aspetto politicamente molto sensibile. Se utilizzato in modo complementare al trasporto internazionale, inoltre, il cabotaggio contribuisce a un migliore impiego della capacità e ad una riduzione dei viaggi a vuoto, il che significa una riduzione dei mezzi pesanti che circolano sulle strade - e sapete quanti sono gli incidenti stradali che vedono coinvolti grandi automezzi. Il presente regolamento chiarirà le norme sul cabotaggio che saranno applicabili - e mi rivolgo in modo particolare con questa osservazione all'on. Grosch - in modo uniforme e non burocratico in tutta l'Unione europea senza ripercussioni sulla cooperazione attualmente esistente fra gli Stati membri ai sensi dell'articolo 306 del trattato. Verranno inoltre abolite le pesanti procedure nazionali ancora in vigore per consentire alle imprese di trasporto di sfruttare al meglio la possibilità del cabotaggio e la Commissione terrà attentamente sotto controllo l'evoluzione del mercato del trasporto stradale e pubblicherà una relazione nel 2013.

Se nella relazione lo si riterrà opportuno e se le condizioni per una concorrenza leale saranno armonizzate meglio, la Commissione proporrà una maggiore apertura del mercato del cabotaggio. La Commissione ha fatto una dichiarazione in tal senso che sarà trasmessa al Segretariato del Parlamento affinché possa essere inclusa nelle relazioni di questo dibattito. La dichiarazione sarà inoltre pubblicata sulla Gazzetta ufficiale assieme alla proposta legislativa.

Vengo ora al lavoro della signora Ţicău che riguarda le norme comuni sulle condizioni da rispettare per esercitare l'attività di trasportatore su strada. La Commissione accoglie con favore l'introduzione di una nuova regola dei 12 giorni, si tratta di una norma su misura che tiene conto delle condizioni molto particolari di alcune tipologie di trasporto passeggeri che prevedono una durata superiore ai 6 giorni, ma non richiedono normalmente un elevato numero di ore di guida, come ad esempio le gite scolastiche, le vacanze sciistiche o gite particolari. La nuova norma prevede inoltre misure estremamente rigorose per non mettere in discussione la sicurezza stradale, insisto su questo tema. Attualmente nell'Unione europea sono in vigore ancora 100 diversi formati di licenze comunitarie e ciò rende i controlli spesso difficili e lunghi. Con la nuova normativa in tutta l'Unione europea verranno utilizzati un tipo e un formato standard di licenza comunitaria.

Vengo ora al terzo testo in discussione: l'accesso al mercato internazionale del trasporto merci su strada. In un mercato sempre più aperto è necessario armonizzare le condizioni imposte dalle imprese che sono in concorrenza in questo mercato. E' questo l'obiettivo del nuovo regolamento che sostituisce una direttiva che al tempo stesso rende più rigorose, proprio che al tempo stesso rende più rigorose, le condizioni che devono essere soddisfatte dalle imprese. Ogni impresa dovrà nominare un gestore dei trasporti, responsabile del buon funzionamento dell'intera impresa.

Inoltre, per evitare quelle che si chiamano le società di comodo, dovranno essere fornite garanzie maggiori riguardo alle sedi delle società. E ancora, verrà messo a punto un nuovo registro elettronico al fine di intensificare lo scambio di informazioni fra le autorità nazionali e rendere più intelligenti ed efficienti i controlli. Anche qui siamo sempre nel settore complementare alla sicurezza stradale.

Infine, le imprese di trasporto ricevono oggi dal legislatore un messaggio molto chiaro riguardo le mancanze più gravi che comportano il ritiro della licenza, come ad esempio la ripetuta storia della manipolazione dei tachigrafi. Purtroppo è una prassi che si ripete in tutti i paesi dell'Unione europea, ma la manipolazione non soltanto rappresenta una violazione delle norme, ma mette a repentaglio la sicurezza di coloro che viaggiano sulle strade dell'Unione europea, perché è ovvio che guidatori stanchi non sono in grado di avere riflessi pronti nel momento di eventuali difficoltà.

Ecco perché dicevo all'inizio del mio intervento, che queste normative che il Parlamento sta per approvare, contribuiscono in materia seria e importante anche alla nostra battaglia comune, Commissione e Parlamento, per ridurre drasticamente il numero delle vittime sulle strade. Ecco perché vi ringrazio per aver voluto dare un contributo in tempi rapidi per approvare queste norme.

Ripeto è un segnale forte che diamo ai cittadini europei e la dimostrazione che ancora un volta il Parlamento - e lo dico anche per aver seduto per 15 anni sui banchi di questo Parlamento - ha dato dimostrazione di grande efficienza e di grande serietà e per questo vi ringrazio.
<SPEAKER ID="340" NAME="Georg Jarzembowski" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei ringraziare il Consiglio e la Commissione per la loro proficua cooperazione con il relatore. Come già affermato dal vicepresidente della Commissione Tajani, questo è un ottimo esempio di come si possano raggiungere buoni risultati in tempi brevi tempo persino su dossier complessi.

Tuttavia, non posso nascondere che non ci sentiamo pienamente soddisfatti del regime di cabotaggio. Come hanno accennato il presidente di turno del Consiglio e il vicepresidente, è decisamente meglio, sul piano ambientale ed economico, evitare viaggi a vuoto in Europa. Sarebbe pertanto meglio eliminare del tutto le restrizioni sul cabotaggio prima possibile.

Come misura provvisoria, accettiamo il limite di tre operazioni di cabotaggio in sette giorni, ma rimaniamo in attesa della vostra relazione, e ci auguriamo che il 2014 segni la fine delle restrizioni. Dopotutto, si tratta di una parte minore del settore dei trasporti, ma rappresenta uno spreco di risorse e ha un effetto negativo sull'ambiente. Mi auguro pertanto che presentiate una proposta appropriata nel 2013, dal momento che le restrizioni sul cabotaggio sono assurde in un mercato interno europeo di 27 paesi.

Vorrei inoltre ringraziare il Consiglio e la Commissione per il sostegno dimostrato nei nostri confronti nella reintroduzione della regola dei 12 giorni per autobus e pullman. Ciò è molto importante per questo settore, in molti paesi costituito da piccole e medie imprese, dato che l'introduzione di due conducenti per alcune tratte - frequentate principalmente da persone anziane - ha causato problemi proprio a tali imprese. Siamo lieti che tale regola scada tra sei mesi. Occorre tenere presente che ci sono molte persone, in particolare anziani, che non amano viaggiare in aereo, ma che vorrebbero viaggiare in Europa e magari godersi il sole in Italia o Spagna, perciò è importante reintrodurre la regola dei 12 giorni per gli autobus e i pullman e rendere i viaggi accessibili per le persone anziane. Ciò rappresenta un grande successo per noi, per le imprese di autobus e pullman e per i passeggeri e sono riconoscente al Consiglio e alla Commissione.
<SPEAKER ID="341" NAME="Brian Simpson">
a nome del gruppo PSE. - (EN) Signor Presidente, innanzi tutto vorrei ringraziare entrambi i relatori per il lavoro svolto su questo difficile dossier. Il presente pacchetto, e in particolare l'eliminazione delle restrizioni sul cabotaggio, hanno suscitato reazioni diverse a seconda dei confini nazionali, ma credo che possiamo appoggiare l'accordo raggiunto.

Avevo delle riserve sulla questione del cabotaggio senza l'uniformazione dei costi sociali, o di quelli operativi, per i singoli vettori. Una manovra di questo tipo avrebbe avuto un effetto dannoso sul settore del trasporto merci su strada, non solo nel mio paese ma anche in altri Stati membri. Pertanto, il compromesso che introduce il cabotaggio temporaneo non è solo ragionevole, ma rappresenta una soluzione fattibile, con l'effettuazione di tre viaggi interni a seguito di uno internazionale. Il cabotaggio temporaneo permette altresì di evitare l'insensata pratica dei viaggi a vuoto, senza distorcere le dinamiche dei mercati interni.

Infine, sono lieto di sostenere le nuove misure di attuazione introdotte grazie alla relazione Ţicău, che devono andare di pari passo con l'ulteriore apertura del mercato e che permetteranno agli Stati membri di applicare misure di attuazione rigorose ed efficaci.
<SPEAKER ID="342" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
a nome del gruppo ALDE. - (NL) Per anni la discussione è fatta alquanta accesa intorno al fenomeno del cabotaggio. La legislazione attuale, come già sottolineato, è eccessivamente vaga a causa dell'uso del termine "temporaneo” che offre a molti Stati membri un pretesto ideale per proteggere ulteriormente il proprio mercato.

Al fine di chiarire le cose una volta per tutte, la Commissione ha promesso di presentare una proposta mirata a risolvere tutte le questioni in sospeso e spero vivamente che sia così. E' Sorprende tuttavia che la Commissione abbia proposto l'imposizione di severe restrizioni al campo d'azione del cabotaggio. Mi meraviglio perché abbiamo sempre considerato le regole esistenti come una fase intermedia verso la piena libertà, che, secondo la Commissione e il Consiglio, avremmo dovuto raggiungere nel 2009.

Sono molto delusa dall'accordo che stiamo discutendo e sul quale voteremo domani. Anziché godere di maggiore libertà, i vettori sono sottoposti a ulteriori restrizioni. Occorre ovviamente un approccio europeo, non potrei essere più d'accordo. Il settore non dovrebbe più sopportare alcun tipo di interferenza nazionale.

Tuttavia, l'accordo, signor Presidente, contrasta apertamente con i principi e gli obiettivi del mercato interno. Gli argomenti a favore citati, quali la sicurezza stradale, l'ambiente e la riduzione degli oneri amministrativi, fanno acqua da tutte le parti. Non ci sarà nessun vero mercato libero, Vicepresidente Tajani, benché le restrizioni comportino maggiore trasparenza. E' tutt'altro che fattibile, onorevole Simpson. Il principio secondo il quale poco è sempre meglio di niente non è un'opzione accettabile per l'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa, nemmeno in questo caso.
<SPEAKER ID="343" NAME="Roberts Zīle">
a nome del gruppo UEN. - (LV) Grazie, signor Presidente. Signor Commissario, vorrei indubbiamente poter ringraziare entrambi i relatori e tutti coloro che hanno contribuito a cercare un compromesso, ma vorrei sottolineare che i risultati raggiunti presentano tanto aspetti positivi quanto negativi. Ad esempio, un elemento positivo riguardo al trasporto passeggeri è la riduzione degli ostacoli al trasporto in zone di frontiera, dove il flusso di trasporti transfrontalieri è intenso. Tuttavia, in queste difficili circostanze economiche in cui si rende necessaria la solidarietà, sembra che i mercati nazionali optino per tendenze protezioniste e, grazie al concetto di uso "temporaneo”, le restrizioni sono un pretesto addotto da molti Stati membri per tutelare i loro mercati interni. Purtroppo, gli Stati membri potranno far valere una clausola di salvaguardia che offre loro l'opportunità di rivolgersi alla Commissione e adottare misure protezioniste sulla base di serie difficoltà nel mercato nazionale dei trasporti. Inoltre, vorrei sottolineare con rammarico che potranno farlo anche dopo il 2014, come previsto dal parere originale del Parlamento europeo. Vorrei sottolineare una situazione simile anche riguardo ai trasporti internazionali effettuati con pullman. La disposizione secondo la quale, qualora il trasporto internazionale minacci la fattibilità della disposizione in merito a servizi simili, uno Stato membro può sospendere o cancellare la licenza di trasportatore, è, a mio parere, inaccettabile all'interno del mercato unico. Grazie.
<SPEAKER ID="344" NAME="Georgios Toussas">
a nome del gruppo GUE/NGL. - (EL) Signor Presidente, la posizione comune del Consiglio dell'Unione europea, così come la proposta iniziale della Commissione sul regolamento, liberalizza il mercato nazionale dei trasporti su strada di merci e passeggeri e permette alle imprese di trasporto della Comunità internazionale di accedere ai mercati interni degli Stati membri. Di fatto, offre ai grandi monopoli su un piatto d'argento i trasporti internazionali e interni su strada.

Le proposte contenute nelle relazioni del Parlamento europeo seguono una direzione ancora più reazionaria con la richiesta dell'immediata e piena liberalizzazione dei mercati e la rimozione di qualsiasi barriera, restrizione e controllo. I lavoratori hanno appreso a proprie spese quali siano le penose conseguenze che tale liberalizzazione avrà sulle loro vite.

La liberalizzazione dei mercati interni del trasporto su strada di beni e passeggeri significa maggiore sfruttamento per i conducenti, che saranno obbligati a guidare senza sosta e senza misure a tutela della sicurezza e del riposo, elimina i loro diritti a percepire un salario, ad avere un lavoro e un'assicurazione, aumenta i rischi per la sicurezza stradale e impone la concentrazione dei trasporti nelle mani di monopoli internazionali che ne traggono enormi profitti, con conseguenze disastrose per i lavoratori autonomi e le piccole imprese che operano in questo settore. Le conseguenze sono è l'aumento del nolo, standard di servizio più bassi e maggiori rischi per la sicurezza dei passeggeri.

Per questi motivi, votiamo contro le posizioni comuni e le raccomandazioni del Parlamento europeo. Il movimento della classe operaia è contrario alle ristrutturazioni capitalistiche e chiede la creazione di un mercato dei trasporti unico e pubblico fondato sul rispetto di moderni requisiti di base.
<SPEAKER ID="345" NAME="Johannes Blokland">
a nome del gruppo IND/DEM. - (NL) Se nel 1980 avessi detto che nel 2009 l'eliminazione delle restrizioni sul cabotaggio sarebbe stata ancora un miraggio, tutti i presenti sarebbero sicuramente scoppiati a ridere. Del resto, le restrizioni sul cabotaggio sono, per definizione, palesi violazioni delle regole del mercato interno europeo.

Oggi, nel 2009, rischiamo nuovamente di tornare a casa a mani vuote anche dopo la seconda lettura. Naturalmente, io appoggerò gli emendamenti proposti dall'Alleanza dei Democratici e Liberali per l'Europa, ma se il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei si rifiuta di prendere una posizione decisa in tal senso, finirà per dare il colpo di grazia al futuro del trasporto di merci su strada. Sono lieto di costatare che la proposta ha mantenuto la regola dei 12 giorni, ma non approvo che ciò vada a scapito dell'eliminazione delle restrizioni sul cabotaggio.

Se non saranno adottati gli emendamenti nn. 17 e 18, esprimerò voto contrario al testo finale. Mi rifiuto di apporre il mio nome su una proposta che danneggia l'ambiente, è svantaggiosa per il settore del trasporto merci e non rispetta affatto il funzionamento del mercato interno europeo.
<SPEAKER ID="346" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (NL) Vorrei iniziare affermando che il lato positivo della presente proposta è l'abolizione della regola dei 12 giorni per il trasporto su autobus.

Per quanto riguarda il l cabotaggio, tuttavia, la proposta è decisamente deludente. All'inizio degli anni Novanta, e persino negli anni Ottanta, era stato concordato che le restrizioni al trasporto libero di beni sarebbero state temporanee. Per tale motivo, il gruppo del Partito popolare europeo (Democratici cristiani) e dei Democratici europei, ma anche i membri di altri gruppi, in prima lettura avevano presentato proposte mirate all'eliminazione delle restrizioni entro il 2014. Ciononostante, negli ultimi mesi, è risultato evidente che gli Stati membri hanno deciso di ostacolare la proposta, nonostante l'onorevole Grosch abbia fatto il possibile per indicare una data. L'ostruzionismo è stato forte ed è una pessima notizia.

In tempi di crisi, il protezionismo sarebbe la scelta peggiore per l'Europa dato che, come sottolineato dal vicepresidente Tajani, sarebbe uno spreco di risorse e un danno per l'ambiente. I Democratici cristiani olandesi (CDA) voteranno pertanto contro la proposta, sebbene siano consapevoli che sono gli Stati membri a bloccare questa misura e noi, purtroppo, non possiamo farci niente. Il contenuto della proposta è sbagliato e inapplicabile. Tale legislazione non solo è negativa in tempo di crisi, ma ha anche una valenza simbolica.

Incoraggio dunque il Commissario a non lasciare le cose come stanno, ma a prendere nuovamente l'iniziativa, a cui ha diritto,per abolire le restrizioni sul cabotaggio. Se lo farà, avrà l'appoggio dei Democratici cristiani.
<SPEAKER ID="347" NAME="Gilles Savary" AFFILIATION="PSE">
(FR) Signor Presidente, vorrei innanzi tutto rendere omaggio al senso di compromesso dimostrato dai due relatori, l'onorevole Grosch e l'onorevole Ţicău, data la difficoltà dell'argomento. Certamente vogliamo il mercato unico, ma i dirigenti del settore pubblico e privato non capiscono che talvolta il mercato unico comporta il fallimento per alcuni di loro, la recessione economica e la disoccupazione.

A detta di molti, vale la pena realizzare il mercato unico soltanto se porta vantaggi generalizzati. Tuttavia, sappiamo bene che, per questioni come il cabotaggio, le condizioni sociali nei vari paesi sono tali per cui, se si dovesse riorganizzare il settore, molti lavoratori provenienti da paesi con un alto livello retributivo sarebbero scalzati dal mercato da paesi che offrono stipendi più bassi.

Ritengo, pertanto, che la posizione adottata sia sicuramente corretta. Il cabotaggio va liberalizzato, ma sarebbe prematuro agire immediatamente e indiscriminatamente. Siamo soddisfatti per l'introduzione del concetto di cabotaggio consecutivo, con un adeguamento che rinvia a una clausola di revisione a tempo per la relazione della Commissione sulle ripercussioni sociali e, soprattutto, e perché non è stata fissata alcuna data precisa per la liberalizzazione.

Per questo motivo esprimeremo voto favorevole alla relazione; chiediamo frattanto alla Commissione di essere attenta e - pur auspicando la liberalizzazione - non vogliamo che venga a crearsi una situazione di concorrenza sleale o dumping sociale, che nuocerebbe alla reputazione dell'Europa e che, in un paese come il mio e quello dell'onorevole Wortmann-Kool, comporterebbe il rifiuto del trattato costituzionale europeo da parte dei cittadini che temono di perdere la propria posizione sociale. Ringrazio quindi entrambi i relatori.
<SPEAKER ID="348" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
. - (NL) Vorrei ringraziare l'onorevole Grosch e l'onorevole Ţicău per il lavoro svolto e concordo con l'onorevole Ţicău sulla necessità di porre regole severe per l'accesso al mercato. I titolari delle imprese di trasporto devono rispettare una serie di regole e, come sostiene l'onorevole Grosch, devono scomparire le società fantasma, che spesso sono responsabili di numerose violazioni. L'onorevole Ţicău sostiene lo stesso nella sua relazione.

Allora perché non offriamo alle imprese che rispettano regole severe un mercato europeo in cui operare? Riguardo alla relazione dell'onorevole Grosch, avrei apprezzato che ci fossero stati chiarimenti anziché restrizioni. La maggioranza del mio gruppo non può pertanto sostenere il compromesso ottenuto dall'onorevole.

Stiamo facendo un passo indietro, dal momento che stiamo limitando la libertà d'azione dei trasportatori all'interno del mercato europeo. Non si intravedono prospettive di apertura entro il 2014, come richiesto dal Parlamento. Il Consiglio non è d'accordo, ma, a mio parere, questa concessione è eccessiva. I camion faranno quindi molti viaggi a vuoto, cosa che, oggi, non dovrebbe accadere. Mi chiedo se gli Stati membri che hanno reciprocamente aperto il loro mercato del cabotaggio saranno in grado di operare seguendo questo regolamento, qualora volessero farlo su base bilaterale. Mi chiedo anche come si comporteranno ora gli Stati membri che criticavano l'eccessiva difficoltà dei controlli, perché ora non sono molto più semplici. La situazione è la stessa in tutti i paesi, ma è difficile effettuare controlli e mi chiedo se le autorità di polizia sarà in grado di svolgere tale compito.

Se le ragioni sono il costo delle retribuzioni e il dumping sociale, perché le autorità francesi, allora, non ammoniscono i clienti francesi perché impiegano troppi camionisti belgi? Sono più costosi rispetto ai francesi. Perché si sentono storie voci di camionisti belgi arrestati nel Regno Unito per aver commesso reati minori ? Perché anche lì i conducenti costano meno rispetto al Belgio. Quindi, se riteniamo che la ragione siano le violazioni sociali, non mi sembra che sia questo il caso.

In conclusione, ritengo che stiamo facendo un passo indietro in merito al mercato interno. Domani approveremo un sistema di trasporti intelligente, ovvero, sosterremo che l'informatica e le tecnologie della comunicazione renderanno più efficiente il trasporto di merci. Allo stesso tempo, però, affermeremo che saranno applicate delle restrizioni per ragioni politiche. Tutto ciò è deplorevole, pertanto non appoggerò l'accordo che, purtroppo, il Parlamento approverà a maggioranza.
<SPEAKER ID="349" NAME="Michael Henry Nattrass" AFFILIATION="IND/DEM">
. - (EN) Signor Presidente, ecco un altro pacchetto di relazioni per tenere occupate le commissioni dell'Unione europea, altro inquinamento nel mare dei regolamenti inutili. Winston Churchill diceva che approvare 10 000 regolamenti, significa non avere alcun rispetto per la legge. A quanto pare, questo rispetto non esiste più. Un sondaggio della BBC sostiene che il 55 per cento dei cittadini britannici vuole uscire dall'UE e l'84 per cento vuole che il Regno Unito mantenga i propri poteri.

Il presidente Pöttering ha confermato che l'Unione europea promulga il 75 per cento delle leggi. Nell'arco di 35 anni, ciò significa più leggi di quante siano state approvate in Inghilterra dai tempi di Riccardo III, al trono nel 1485. Ed eccoci qui a promulgare leggi a correzione di altre leggi. Tutto questo avrà mai fine?

Il Regno Unito abbandonerà l'Unione europea: saremo dei buoni vicini, ma vi guarderemo affondare nel vostro mare di regolamenti dall'altra parte della Manica e vedremo l'Unione europea soccombere alle mille direttive auto-inflitte sul trasporto su strada.
<SPEAKER ID="350" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il pacchetto stradale comprende tre temi complementari che hanno un impatto significativo sui mercati dei trasporti di beni e passeggeri. Ne trarranno beneficio le imprese di trasporti, i conducenti e gli utenti, soprattutto nel clima economico attuale. Al contempo migliorerà la sicurezza sulle strade, accrescerà l'efficienza dei trasporti e contribuirà alla sostenibilità ambientale.

Appoggio la scelta del regolamento come mezzo per di raggiungere i nostri ambiziosi obiettivi. I divieti alle operazioni di cabotaggio hanno portato alla pratica dei viaggi a vuoto che non ci possiamo né vogliamo permettere né dal punto di vista finanziario né da quello energetico e ambientale. D'altro canto, la totale apertura del mercato del trasporto merci comporterebbe distorsioni dovute alla concorrenza sleale, motivo per cui la stiamo affrontando poco per volta. Il cabotaggio è permesso purché non diventi un'attività continua e permanente in uno Stato membro diverso da quello in cui il trasportatore risiede.

Purtroppo, questo primo passo non equivale ancora alla totale apertura dei mercati nazionali del trasporto su strada, ma lascia comunque aperta tale possibilità. Si registra già una riduzione dei viaggi a vuoto, a beneficio della protezione ambientale.

Per quanto attiene all'accesso al mercato transfrontaliero del trasporto passeggeri, l'obiettivo principale rimane la semplificazione degli obblighi burocratici, a favore di procedure più semplici e rapide per ottenere l'autorizzazione ad effettuare servizi transfrontalieri regolari. E' necessario armonizzare i documenti e semplificare i controlli. Accolgo con favore l'introduzione della regola dei 12 giorni rivista per i viaggi transfrontalieri in pullman, che va a vantaggio sia dei i viaggiatori che delle imprese di trasporto, senza compromettere la sicurezza. Questa politica ha a cuore innanzi tutto l'interesse dei cittadini.

In futuro, le autorizzazioni a svolgere la professione di trasportatore su strada saranno soggette a condizioni specifiche e trasparenti, al fine di migliorare lo status della professione, assicurare il riconoscimento delle qualifiche professionali e combattere le pratiche di dumping. Si avrà inoltre un concreto aumento della sicurezza e dell'affidabilità.
<SPEAKER ID="351" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="PSE">
. - (NL) Innanzi tutto, ringrazio i relatori, l'onorevole Grosch e l'onorevole Ţicău, per il lavoro svolto e per aver raggiunto un compromesso sul pacchetto, che dovrebbe però durare non più di qualche anno dato che si tratta di una misura di transizione. Per quanto riguarda il trasporto su strada, vorrei mettere in evidenza due punti in particolare. Il primo, naturalmente, è l'accesso alla professione, strutturato, a mio avviso, in modo tale da ottenere garanzie da parte di coloro che vogliono operare nel settore.

Il cabotaggio è oggetto di controversie: è una misura di transizione positiva, necessaria per definire chiaramente l'ambito di azione consentito. In passato, si era affermato vagamente che il cabotaggio era consentito temporaneamente; ora questo punto è stato chiarito e si è stabilito che è possibile effettuare tre operazioni nell'arco di sette giorni. E' logico che il settore andrebbe aperto completamente, ma ritengo che sia prematuro.

Il compromesso all'esame, ovvero la revisione della situazione sociale dell'Unione europea nell'immediato futuro e l'adozione di ulteriori misure, rappresenta una proposta particolarmente ragionevole. L'apertura del mercato dovrebbe avvenire di pari passo con l'abbattimento delle barriere sociali. Nel frattempo, un determinato numero di paesi, o gruppi di paesi quali ad esempio il Benelux, dovrebbero poter raggiungere un accordo finalizzato a mantenere lo status attuale, mantenendo così aperta la possibilità di apertura del cabotaggio. Fintanto che le condizioni salariali e lavorative rimangono pressoché invariate, personalmente non vedo alcun problema, ma non è questo il caso al di là del confine, pertanto è necessaria una fase intermedia.
<SPEAKER ID="352" NAME="Ari Vatanen" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (EN) Signor Presidente, al termine della presente discussione, stasera molti di noi se ne andranno con un'auto blu. Sono auto di qualità con autisti di qualità e tutti sappiamo che sono dei veri professionisti. E' risaputo, quindi, che presentano i requisiti richiesti.

Sebbene concordi in parte con il collega inglese che si è lamentato dell'eccessiva mole della nostra legislazione - è vero che a volte emaniamo troppe leggi - mi rincresce che non si sia pensato di estendere l'accesso alla regole professionale anche ai taxi, dato che tutti noi usiamo questi mezzi nei diversi Stati membri e la loro qualità varia notevolmente. Quando si prende un taxi, l'affidabilità e la qualità sono fondamentali. E' anche questione di sicurezza: spesso ci si trova da soli in macchina in un ambiente sconosciuto. Il taxi è anche, per molti di noi, il primo contatto che abbiamo in un paese nuovo, pertanto sarebbe bene che i conducenti possedessero requisiti europei, anche perché, se fossero dei professionisti istruiti e sapessero dove stanno andando, non dovremmo preoccuparci del sovrapprezzo.

Alcuni paesi quali la Germania, la Svezia, la Slovenia e la Finlandia hanno una regolamentazione nazionale molto rigida in merito e il servizio taxi funziona bene. Anche i taxi londinesi sono rinomati per la qualità e dovremmo condividere le buone prassi di questo tipo. Ma, mentre aspettiamo di adottare una legislazione in merito alla questione dei taxi, forse dovremmo stabilire per legge di dare delle buone mance agli autisti che ci portano a casa la sera.
<SPEAKER ID="353" NAME="Pavel Svoboda">
presidente in carica del Consiglio. - (CS) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio tutti per essere intervenuti nell'odierna discussione. Vi assicuro che il Consiglio è determinato a rafforzare e completare il mercato unico. Proprio per questo motivo, la presidenza ritiene quindi necessario un adeguamento delle disposizioni giuridiche comunitarie esistenti. La presidenza condivide pienamente l'obiettivo di promuovere la competitività del settore del trasporto su strada all'interno dell'Unione europea attraverso la razionalizzazione e la semplificazione del quadro giuridico esistente e, così facendo, ridurre le violazioni del mercato. Tuttavia, l'apertura totale dei mercati dei trasporti nazionali esporrebbe i nostri trasportatori ad una concorrenza sleale e comprometterebbe il funzionamento del mercato a causa delle differenze fiscali e sociali tra gli Stati membri. Si deve evitare una situazione di questo tipo, soprattutto nei periodi di crisi in cui l'economia nel suo insieme richiede un'attenta e ponderata valutazione delle misure da applicare per favorire la ripresa. E' chiaro che entro il 2013 la Commissione valuterà nuovamente la situazione del mercato in vista di un'ulteriore liberalizzazione. Questa versione di compromesso è un modo giusto ed equilibrato di tenere conto dei diversi interessi.

Il nostro obiettivo comune è quello di rendere il trasporto su strada più efficiente e sostenibile. Le norme in oggetto daranno un contributo significativo alla riduzione delle violazioni della concorrenza economica e accresceranno il rispetto da parte dei trasportatori per le disposizioni in ambito sociale e per il regolamento sulla sicurezza del trasporto su strada. Comporterà altresì una riduzione notevole degli oneri amministrativi sia per i trasportatori su strada che per le autorità di controllo. Doterà il settore di un quadro giuridico e amministrativo mirato a trarre ulteriori benefici dal mercato unico. Credo fermamente che quest'importante serie di norme sosterrà e faciliterà il trasporto su strada e aiuterà a stimolare la ripresa economica. Vi ringrazio nuovamente per l'ottima collaborazione che ha consentito di pervenire a un compromesso per conseguire questi obiettivi.
<SPEAKER ID="355" NAME="Antonio Tajani">
Vicepresidente della Commissione. - Signor Presidente, onorevoli parlamentari, io credo che quello che il Parlamento sta per approvare sia un buon compromesso, che mette d'accordo le istanze del Consiglio, le istanze della maggioranza dei parlamentari e le proposte della Commissione europea.

E' ovvio che, quando si deve raggiungere un compromesso, ognuno deve fare un passo indietro perché l'altro possa fare altrettanto e quindi io credo che l'analisi fatta dall'on. El Khadraoui sia un'analisi saggia: abbiamo fatto il meglio che si poteva fare! Ho ripetuto nel corso anche dell'intervento di prima che è intenzione della Commissione, per quanto riguarda il cabotaggio, valutare la situazione, se sarà possibile, se si troverà un accordo, dipende da ciò che accadrà, se si potrà eventualmente aprire ulteriormente e quindi andare nella direzione richiesta da molti parlamentari, ma ovviamente dobbiamo valutare quella che sarà la situazione.

Ritengo - lo ripeto - che questo sia un buon compromesso e mi rivolgo anche all'on. Sterckx che ha la gentilezza e la bontà di fare delle critiche, ma poi anche di ascoltare la replica, a differenza di molti parlamentari che hanno fatto delle critiche e poi purtroppo non possono ascoltare quali sono le osservazioni della Commissione in replica a ciò che hanno detto. Io vorrei tranquillizzare l'on. Sterckx, che giustamente si preoccupa dell'esistenza di alcuni accordi preesistenti che riguardano il suo paese d'origine e gli altri paesi del Benelux.

Ma io ritengo che la normativa, così come viene approvata, non avrà - l'ho detto anche prima - non avrà alcuna ripercussione negativa sugli accordi già esistenti. Continueranno a rimanere in vigore, perché la nuova normativa allarga la situazione, ma non va a incidere, quindi non pregiudica accordi bilaterali o trilaterali che già esistono. Quindi, credo di poter tranquillizzare l'on. Sterckx perché nell'interpretazione che do e credo che sia l'interpretazione corretta ed efficace, non ci saranno ripercussioni negative per gli accordi che riguardano - ripeto - soprattutto il Benelux.

Volevo anche tranquillizzare gli onn. Blokland e Wortmann-Kool sulle preoccupazioni che hanno manifestato: non è nostra intenzione fermarci qui, valutiamo - lo ripeto - lo sviluppo della situazione, nel 2013 faremo una relazione per valutare lo stato dell'arte, come saranno evolute le cose, e se sarà possibile, se lo riterremo necessario, riproporremo al Parlamento e al Consiglio un eventuale allargamento della situazione e un'ulteriore liberalizzazione del sistema di cabotaggio. Ma sappiamo bene che in molti paesi dell'Unione c'è un'idea differente, per avere il parere positivo del Consiglio si sono dovuti fare passi indietro su altre questioni.

Ma io ripeto, ritengo che sia molto positivo, aver raggiunto in tempi relativamente brevi un accordo che può essere - rassicuro anche l'on. Jarzembowski - che può essere sempre migliorato; ogni norma è perfettibile, ma troppo spesso l'ottimo è nemico del bene, ritengo che qua stiamo facendo del bene e non credo che sia necessario uscire dall'Unione europea quando si parla di questi argomenti, come propone l'on. Nattrass, perché io credo che buone regole siano utili all'Unione europea.

Anche un autorevole quotidiano britannico, il Financial Times, ha scritto che forse la Gran Bretagna ripenserà alla necessità di avere regole più forti, certamente, in occasione della crisi l'Europa ha resistito meglio di altre realtà a una crisi economica e finanziaria, proprio perché ha basato il suo sistema economico su regole certe.

Io credo, forse perché sono nato a Roma, che la storia del diritto romano e del diritto napoleonico abbia dimostrato l'importanza di avere regole che garantiscono lo sviluppo della società. Non so se l'on. Nattrass sia nato al di qua o al di là del vallo di Adriano, ma dal suo intervento credo che sia nato al di là del vallo di Adriano, quindi i suoi antenati non hanno avuto la possibilità di conoscere il diritto romano.

Onorevoli colleghi, grazie ancora per la collaborazione, grazie al lavoro del Consiglio, voglio in quest'Aula ringraziare ancora una volta anche il contributo che hanno dato tutte le donne e gli uomini dei servizi della Commissione, della Direzione generale che ho l'onore di guidare, perché senza il loro prezioso contributo non si sarebbe potuto raggiungere un compromesso che considero positivo per tutti i cittadini dell'Unione europea.
<SPEAKER ID="356" NAME="Presidente">
Onorevole Sterckx, desidera intervenire su un punto all'ordine del giorno?
<SPEAKER ID="357" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, volevo semplicemente fare presente al commissario che l'onorevole HennisPlasschaert si è allontanata dal momento che doveva partecipare ad un' altra riunione. Io sono presente oggi in rappresentanza di quanti nel nostro gruppo sono coinvolti in questo tema. Volevo semplicemente informarla del fatto che la collega non è sparita.
<SPEAKER ID="358" NAME="Presidente">
La ringrazio onorevole Sterckx.

Ritengo non fosse una questione legata all'ordine del giorno, quanto una questione di cortesia.
<SPEAKER ID="359" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, vorrei iniziare ringraziando la Commissione per le risposte estremamente chiare. Vorrei sottolineare che le restrizioni in materia di cabotaggio sono oggetto di un accordo transitorio, si stanno conducendo degli studi e, sulla base dei risultati ottenuti, si considererà anche un'eventuale apertura del mercato.

Un altro aspetto molto importante è che in questo caso si applica l'articolo 306, includendo chiaramente i paesi del Benelux, il che significa che la sua richiesta, onorevole Sterckx, è superflua e non è più necessario sostenerla.

Vorrei ora parlare del cabotaggio stesso. Dopo aver ascoltato gli interventi di chi mi ha preceduto, ritengo che questo compromesso sia anche migliore di quanto non pensassi per il semplice motivo - e mi rivolgo in particolar modo ai colleghi del gruppohttp://www.alde.eudell'Alleanza dei Democratici e dei Liberali per l'Europa e ai colleghi olandesi dell'Appello cristiano democratico - che creare un accordo transitorio non corrisponde ad un tentativo di strangolare il mercato interno, se mi passate l'espressione, o le imprese. Se pensiamo al fatto che oggi alcune aziende utilizzano veicoli d'avanguardia ma pagano i conducenti 400 euro al mese, mentre altre aziende pagano 1 500 euro al mese, mi sembra più che ragionevole sostenere che questa sbarra sociale vada in qualche modo sollevata. Se c'è il denaro necessario per i veicoli, allora c'è anche il denaro necessario per i salari. Questa sbarra va sollevata, e solo allora si potrà aprire il mercato. Dal mio punto di vista, sostenere che dovremmo aprire il mercato per poi restare a guardare cosa accade è una concezione errata di mercato aperto.

Infine vorrei far notare come ironicamente proprio quei paesi - come ad esempio il Regno Unito - che bloccano qualunque forma di armonizzazione, in particolar modo in materia di tassazione, sostengono oggi che vi sia una carenza di armonizzazione e che dunque dovremmo semplicemente lasciare che il mercato evolva. Alcuni chiedono restrizioni mentre altri ancora sostengono che ce ne siano già troppe.

Se vogliamo convincere i cittadini europei, non possiamo dichiarare che il mercato deve essere aperto e che il resto si sistemerà da sé. Piuttosto il Parlamento deve collaborare con il Consiglio e la Commissione per la formulazione di norme in materia ambientale, sociale e fiscale. Solo allora saremo credibili.
<SPEAKER ID="360" NAME="Presidente">
La ringrazio, onorevole Grosch, per il suo intervento che ha già ricevuto ampio sostegno, come dimostrato dagli applausi dei suoi colleghi.
<SPEAKER ID="361" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Signor Presidente, signor Commissario, vorrei iniziare ringraziando l'onorevole Grosch, relatore ombra, con cui ho collaborato, insieme allo staff tecnico della commissione trasporti e turismo ed il gruppo dei socialisti europei, oltre ai colleghi in commissione ed il personale della Commissione, e naturalmente lei, signor Commissario, e la presidenza del Consiglio europeo con cui ho avuto il piacere di lavorare a stretto contatto.

Vorrei ricordarvi che nel giugno 2007 la Commissione europea ha proposto di emendare il regolamento sull'accesso al mercato del trasporto su strada. Le proposte per l'emendamento sono il risultato dell'esperienza ottenuta in seguito all'applicazione della direttiva della Commissione 96/26 che ha condotto alla riformulazione di alcune disposizioni normative, con lo scopo di garantire un'attuazione più coerente, utilizzando la formula giuridica del regolamento. Oggi, a quasi due anni di distanza, ci apprestiamo alla votazione finale su un documento che ha un impatto diretto su circa 800 000 aziende europee e circa 4,5 milioni di posti di lavoro.

I nostri obiettivi comuni sono i seguenti: aumentare la sicurezza stradale, ridurre la burocrazia, semplificare le procedure e garantire la prevedibilità e la certezza agli operatori del settore dei trasporti su strada. Mi auguro che il compromesso a cui siamo giunti possa sviluppare il mercato dei trasporti su strada. Ringrazio ancora una volta i colleghi per la loro disponibilità.
<SPEAKER ID="362" NAME="Presidente">
La discussione congiunta è chiusa.

La votazione si svolgerà domani, alle 12.00.
