<CHAPTER ID="012">
Convenzione sulla lotta contro la desertificazione (discussione)
<SPEAKER ID="216" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca in discussione

l'interrogazione orale dell'onorevole Miroslav Ouzký, a nome della commissione per l'ambiente, la salute pubblica e la sicurezza alimentare, sugli obiettivi per la Conferenza delle parti alla Convenzione sulla lotta contro la desertificazione di Madrid dal 3 al 14 settembre 2007, al Consiglio - B6-0140/2007), e

l'interrogazione orale dell'onorevole Miroslav Ouzký, a nome della commissione per l'ambiente, la salute pubblica e la sicurezza alimentare, sugli obiettivi per la Conferenza delle parti alla Convenzione sulla lotta contro la desertificazione di Madrid dal 3 al 14 settembre 2007, alla Commissione - B6-0312/2007).
<SPEAKER ID="217" NAME="Miroslav Ouzký  " AFFILIATION="PPE-DE">
autore. - (CS) Signor Presidente, prima di tutto vorrei chiedere scusa agli interpreti, dal momento che non ho preparato niente di scritto e non ho pertanto avuto modo di dare loro una copia scritta del mio intervento in anticipo. Farò comunque del mio meglio per parlare lentamente e in modo coinciso, poiché la questione che affronterò è di per sé chiara.

In qualità di presidente della commissione per l'ambiente, la salute pubblica e la sicurezza alimentare, vorrei ringraziare la Presidenza portoghese per aver fissato come uno dei principali obiettivi del suo programma la questione della desertificazione e della scarsità di acqua. E' per questo motivo che accolgo con favore l'imminente conferenza di cui sopra.

Siete ben consapevoli del fatto che questo Parlamento e l'Unione europea in toto hanno adottato il cambiamento climatico come una delle sfide principali per il prossimo futuro ed è ben noto che la scarsità di acqua e l'avanzare della desertificazione sono delle conseguenze incontrovertibili del cambiamento climatico.

Sono fra coloro che sono convinti che dobbiamo prepararci in vista delle conseguenze del cambiamento climatico, piuttosto che tentare disperatamente di fermarlo, perché i nostri sforzi in tale direzione probabilmente saranno vani. Oggi sappiamo con certezza che l'Europa, soprattutto nelle sue regioni meridionali, dovranno fare i conti con la scarsità di acqua e il degrado del suolo.

I dibattiti sul clima ci insegnano che la perdita atmosferica di acqua causa un'ulteriore desertificazione, la quale a sua volta contribuisce a esacerbare il riscaldamento del clima. Sarà molto difficile uscire da questo circolo vizioso. La mia domanda alla Commissione e al Consiglio, a nome della mia commissione, è la seguente: quali sono i passi concreti che la Commissione e il Consiglio intendono compiere? E' oggi chiaro cosa può essere fatto a livello degli Stati membri e cosa può essere fatto a livello europeo?
<SPEAKER ID="218" NAME="Manuel Lobo Antunes" LANGUAGE="PT">
Signor Presidente, onorevoli deputati, vorrei innanzi tutto ringraziare l'onorevole Ouzký per aver fatto riferimento al programma per l'ambiente della Presidenza portoghese, e in modo particolare alle questioni della siccità e della desertificazione. Si tratta infatti di una delle priorità della Presidenza portoghese e vorrei richiamare l'attenzione sui risultati ottenuti in questo campo al Consiglio informale dei ministri dell'Ambiente tenutosi di recente in Portogallo.

Non leggerò tutti i punti delle conclusioni della Presidenza in merito. Sono però dell'avviso che siano molto interessanti e importanti e vorrei pertanto richiamare la vostra attenzione su tali conclusioni, in particolare per quanto riguarda la lotta alla siccità e la relazione fra la siccità e l'ambiente, nonché sulle misure che potremmo e dovremmo prendere per affrontare questo problema sempre più grave.

Vorrei inoltre scendere nel dettaglio della Conferenza delle Parti alla Convenzione delle Nazioni Unite sulla lotta alla desertificazione, che rappresenta anch'essa un aspetto importante di questa sessione, conferenza che in corso, come sapete, dal 3 al 14 settembre a Madrid.

Il 23 luglio il Consiglio ha approvato le conclusioni che definiscono le priorità dell'Unione europea, cui l'Unione europea dovrà attenersi alla Conferenza delle Parti, l'ottava nell'ordine da quando la Convenzione è stata approvata. Saprete che il Consiglio sostiene l'adozione da parte di questa ottava Conferenza delle Parti del piano strategico decennale per consolidare l'attuazione della Convenzione delle Nazioni Unite stilato dal gruppo di lavoro intergovernativo intersessionale, e non vediamo l'ora che sia attuata.

Siamo consapevoli che la società civile può rivestire un ruolo importante in questo contesto, specialmente a livello locale, e siamo favorevoli a ciò; dobbiamo pertanto promuovere un maggior coinvolgimento di tutti gli attori della società civile nell'attuazione o nel processo della Convenzione delle Nazioni Unite sulla lotta contro la desertificazione.

Saprete anche che la Conferenza delle parti deve evidenziare la relazione fra la povertà e la desertificazione per definire come la Convenzione possa contribuire alla lotta alla povertà in stretta cooperazione con altri attori globali e regionali di rilievo. Il Consiglio ritiene che sia importante raggiungere un consenso su un sistema migliore per monitorare la Convenzione sulla base di norme per la tutela, la gestione e l'uso sostenibile delle zone secche. Un sistema del genere consentirà di misurare il progresso passato e presente.

Il comitato della scienza e della tecnologia riveste un ruolo fondamentale per quanto riguarda il miglioramento della base di conoscenze della convenzione e per quanto riguarda la possibilità di adottare delle misure e delle decisioni su una base più solida. Il Consiglio dell'Unione europea ritiene che le sfide della desertificazione, del cambiamento climatico e della biodiversità siano complementari e debbano essere affrontate in modo coordinato, con delle politiche adeguate, al fine di sviluppare delle sinergie e renderle più efficaci. Il Consiglio è dell'avviso inoltre che altri fattori di importanza fondamentale siano la disponibilità di risorse finanziarie adeguate, una gestione efficiente e il finanziamento delle iniziative per la lotta contro la desertificazione, nonché l'istituzione di un segretariato della Convenzione attivo ed efficiente.

La siccità, come la desertificazione, è anch'essa fonte di preoccupazione. Il Consiglio è fermamente convinto che queste minacce, ovvero la siccità e la desertificazione, possono essere affrontate efficacemente solo attraverso la cooperazione internazionale. L'Unione europea sta pertanto perseguendo i suoi obiettivi in questo campo in cooperazione con i paesi terzi. Vorrei ricordarvi a tale riguardo che, alla sua riunione annuale tenutasi il 25 maggio di quest'anno, il Consiglio dei ministri ACP-CE ha adottato una dichiarazione congiunta sulla lotta contro la siccità e alla desertificazione.

La dichiarazione congiunta dei paesi ACP e dell'Unione europea riconosce l'importanza della Convenzione delle Nazioni Unite sulla lotta contro la desertificazione ai fini della riduzione della povertà e del raggiungimento degli Obiettivi di sviluppo del Millennio fissati dalle Nazioni Unite.

La dichiarazione sostiene inoltre l'adozione da parte della Conferenza delle Parti del piano strategico decennale e invita tutte le parti a lavorare insieme per rendere la Convenzione delle Nazioni Unite più efficace. Riteniamo pertanto che sia molto importante fissare un numero limitato di priorità per quanto riguarda l'attuazione, selezionate sulla base di dati scientifici, nonché utilizzare indicatori allo scopo di misurare il progresso compiuto.

Un maggior coinvolgimento della società civile, fra l'altro, nonché una migliore comunicazione e un dialogo più ampio fra tutti gli attori contribuirà, a nostro parere, e per giunta in modo significativo, alla Convenzione delle Nazioni Unite sulla lotta contro la desertificazione.
<SPEAKER ID="219" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, onorevoli deputati, la Comunità europea ha dato molta importanza al ruolo della Convenzione delle Nazioni Unite sulla lotta contro la desertificazione ai fini della riduzione della povertà fin da quando venne firmata nel 1994. La Convenzione venne sviluppata come strumento di principio per contribuire a raggiungere l'obiettivo di un uso sostenibile del suolo, al fine di combattere la fame e la povertà.

La Commissione considera tuttora la Convenzione come un elemento fondamentale della lotta contro la povertà e la desertificazione; la Convenzione è ancora un consesso unico nel suo genere, dotato della competenza necessaria e dell'esperienza per trarre le lezioni e delineare nuove soluzioni per affrontare il problema del degrado del suolo, ed ha raggiunto molti obiettivi, ma, come tutti sappiamo bene, rimane ancora molto da fare.

Attualmente il lavoro della Convenzione si concentra su questioni fondamentali nell'attuazione delle iniziative, quali l'integrazione e la coerenza, nell'ambito dei quadri strategici per la cooperazione. I paesi colpiti, così come i paesi donatori, devono fare in modo che l'evolversi della Convenzione vada di pari passo con altre iniziative fondamentali nel campo dello sviluppo e, in particolare, devono garantire che il paese interessato si faccia carico del processo e lo gestisca da solo.

Per quanto riguarda gli obiettivi dell'Unione europea in relazione alla conferenza di Madrid, in primo luogo, la Commissione è particolarmente lieta che quattro deputati del Parlamento europeo facciano parte della delegazione della Comunità a tale conferenza. La Convenzione sta entrando nel suo secondo decennio e deve adattarsi alle nuove sfide e approfittare delle nuove opportunità. Ciò vuol dire rivedere le misure che vengono adottate mediante la Convenzione, con l'obiettivo di ottimizzare l'efficacia e l'efficienza del nostro lavoro nel campo della lotta contro il degrado del suolo e la povertà.

Tenendo a mente tutto ciò, il principale obiettivo dell'Unione in vista della conferenza di Madrid è l'adozione del piano strategico decennale per migliorare l'attuazione della Convenzione, il quale è stato stilato da un gruppo di lavoro in conformità con le conclusioni dell'ultima Conferenza delle parti, che si è tenuta nel 2005. Tale piano, che gode del forte sostegno dell'Unione europea, rappresenta la comune visione riveduta delle parti della direzione strategica da assumere nell'arco dei prossimi dieci anni. Se, come speriamo, tale visione comune sarà adottata, occorrerà creare un quadro efficace per la sua attuazione, con l'obiettivo di ottimizzare l'efficacia del lavoro del segretariato della Convenzione e delle sue altre istituzioni.

Infine, questo pacchetto di riforme sarà affiancato da un bilancio realistico, che sia accettabile per tutte le parti, stabilendo una disposizione per le spese che sia in linea con le attività pianificate, e che risponda a requisiti molto rigorosi di trasparenza e chiarezza. A luglio, come ha detto il Presidente in carica del Consiglio, le conclusioni del Consiglio "Affari generali e relazioni esterne” ha adottato l'approccio generale di cui ho parlato.
<SPEAKER ID="220" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, sono orgogliosa che il Parlamento sia riuscito a elaborare una risoluzione da presentare alla prossima conferenza organizzata dalle Nazioni Unite, che è già in corso a Madrid. Sono inoltre orgogliosa - l'ho appreso poc'anzi - che il parlamento spagnolo ci abbia dato il suo permesso, che costituisce un fatto assolutamente eccezionale, e vorrei ringraziare per questo l'onorevole Marín, presidente del Congresso spagnolo; abbiamo una posizione e la presenteremo alla seduta plenaria del parlamento spagnolo.

Tuttavia, sono abbastanza scettica sulla questione della desertificazione. I documenti della Commissione europea mostrano come gli aiuti che sono stati stanziati negli ultimi anni e la politica intrapresa non abbiano prodotto i risultati richiesti. Perché? Perché la politica sulla desertificazione richiederebbe sistemi integrati e l'unione di tutte le posizioni , mentre purtroppo le autorità operano separatamente: l'agricoltura non collabora con l'ambiente, la politica per l'acqua opera separatamente quando i problemi relativi alla desertificazione, ad esempio l'ampia fascia di terra che viene abbandonata, senza alcuna attività, nel caso del Mediterraneo, sono fuori dall'ordinario.

La stessa politica agricola europea provoca l'abbandono della terra nel sud e in tutta Europa, e la PAC avrà un grande impatto sulla desertificazione. Per non parlare del cambio climatico, un ambito, ad esempio, in cui niente viene fatto riguardo al problema della scarsità di acqua e dello scioglimento dei ghiacciai, fenomeni già in corso che avranno un effetto decisivo per quanto riguarda le condizioni del suolo.

Vorrei quindi richiamare l'attenzione dei vari paesi, anziché formulare osservazioni, sul fatto che devono ideare politiche specifiche e attuare programmi, perché sono veramente necessari dei progetti integrati che permettano agli Stati di affrontare politiche integrate, nonché politiche attive. Credo che si sappia tutto sulla desertificazione, ma che si faccia molto poco di concreto.

Questo è il messaggio che porteremo con noi, ovvero che l'Europa contribuirà a questa politica comune.
<SPEAKER ID="221" NAME="María Sornosa Martínez" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, secondo il Programma per l'ambiente delle Nazioni Unite, la desertificazione minaccia un quarto delle superfici emerse della terra, nonché 250 milioni di persone e la sussistenza di oltre un miliardo di abitanti di 100 paesi, a causa della diminuzione della produttività agricola e degli allevamenti.

La povertà, l'instabilità politica, il disboscamento, l'eccessivo sfruttamento dei pascoli e le cattive pratiche sono fattori che riducono la produttività della terra. Spero pertanto che a Madrid, a più di 13 anni dalla firma della Convenzione delle Nazioni Unite sulla lotta contro la desertificazione, la comunità internazionale discuterà di una riforma della Convenzione stessa, al fine di includere delle misure che rendano la lotta contro questo fenomeno più efficace, in modo particolare il progetto del piano strategico decennale attualmente in fase di discussione.

L'erosione geologica, lo sviluppo urbano incontrollato, la perdita di terra fertile, gli incendi, il disboscamento e lo sfruttamento eccessivo delle risorse idriche sono alcune delle cause che spiegano l'impoverimento di grandi superfici di terre aride, semiaride o secche, e tali cause ci portano inesorabilmente verso una sempre maggiore desertificazione del pianeta, che dobbiamo cercare di fermare con ogni mezzo a disposizione.

Non dobbiamo inoltre dimenticare, come hanno già detto i colleghi intervenuti, che la desertificazione contribuisce al cambiamento climatico, poiché è causa del degrado geologico e della perdita di vegetazione, che a sua volta causa un aumento delle emissioni, motivo per cui sarebbe molto utile sostenere le politiche di rimboschimento al fine di ristabilire e cambiare le condizioni nelle zone aride.

Per quanto riguarda l'Unione europea stessa, è a mio parere fondamentale istituire con urgenza un osservatorio europeo sulla siccità, una cosa che è stata considerata varie volte da quest'Assemblea, come un centro per la conoscenza, la limitazione e il monitoraggio dei suoi terribili effetti, soprattutto nell'Europa meridionale. Purtroppo, nella Spagna sudorientale conosciamo bene questo problema, ed è per tale motivo che propongo che l'osservatorio abbia la sua sede presso il Centro tematico per l'utilizzazione del suolo dell'Agenzia europea per l'ambiente di Barcellona, come proposto dal ministro dell'Ambiente, Cristina Narbona, oppure presso il Centro mediterraneo per gli studi ambientali o presso il Centro per la ricerca sulla desertificazione, entrambi a Valencia, i quali hanno concentrato il loro lavoro multidisciplinare su ambiti legati alla desertificazione e godono di un'ampia esperienza internazionale.

Ritengo che vi sia un bisogno urgente di un maggiore coinvolgimento delle istituzioni comunitarie per quanto riguarda la tematica della desertificazione, così che l'Unione europea possa assumere un ruolo guida in questo campo, così come fa nel campo della lotta al cambiamento climatico.

In conclusione, vorrei dire che la lotta contro questo fenomeno rappresenta una sfida importante, non solo dal punto di vista ambientale ma anche dal punto di vista delle persone e dei diritti umani: molte persone abbandonano le loro terre a causa della fame e della povertà, causate in gran parte dalla desertificazione.
<SPEAKER ID="222" NAME="Satu Hassi">
a nome del gruppo Verts/ALE. - (FI) Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio l'onorevole Ouzký e gli altri per un'eccellente proposta di risoluzione.

Secondo le Nazioni Unite, la desertificazione attualmente riguarda direttamente da 100 a 200 milioni di persone, costituisce una minaccia potenziale per oltre un miliardo di persone, cifra che può eventualmente arrivare fino a due miliardi. Il problema non è solo l'espansione del Sahara o fenomeni simili. La desertificazione, la scomparsa di strati fertili di terra e vegetazione, tutto ciò è un fenomeno che interessa tutto il mondo, dalle coste della Spagna fino alle pianure cinesi. Quasi un terzo delle terre emerse del pianeta è a rischio di desertificazione. Fino al 40 per cento delle terre arabili è adesso in pessime condizioni. La situazione peggiore viene riscontrata in Asia centrale, dove tre quarti delle terre sono improduttivi.

Il cambiamento climatico peggiora la desertificazione, mentre fino ad ora ad influenzarla sono state soprattutto le attività locali, come il taglio dei boschi e un'agricoltura inadeguata, l'irrigazione e i metodi di allevamento del bestiame. Mentre il cambiamento climatico sta esacerbando la desertificazione, quest'ultima aggrava a sua volta il cambiamento climatico, perché la minor quantità di anidride carbonica trattenuta dal suolo si traduce in una maggior quantità di anidride carbonica rilasciata nell'atmosfera. Se non reagiremo con lungimiranza, coerenza e rapidità, potremmo creare un circolo vizioso.

Combattere la desertificazione significa combattere contro la fame e, mediante essa, la prevenzione dei conflitti. Nello scorso giugno le Nazioni Unite hanno lanciato l'allarme che nei prossimi dieci anni la desertificazione potrebbe spingere 50 milioni di persone ad abbandonare le loro case, soprattutto nell'Africa subsahariana e nell'Asia centrale. Ciò significa che più persone cercheranno di entrare in Europa illegalmente.

La crisi del Darfur è stata descritta come il primo conflitto dovuto al cambiamento climatico. La scarsità di acqua è solo uno degli aspetti della crisi. E' opinione comune che la scarsità prolungata di acqua e il declino della produttività della terra abbiano contribuito ad alimentare il conflitto.

Come affermato nella risoluzione, è necessario investire nell'utilizzo sostenibile del suolo. Sarà molto meno costoso adottare misure per prevenire la desertificazione che non affrontarne le conseguenze. Un esempio d'ammonimento su scala ridotta è quello dell'Isola di Pasqua. Un tempo sede di una cultura fiorente, essa si trasformò in una distesa di pascoli aridi allorché furono abbattute le foreste, il che provocò un impoverimento del suolo, e una cultura rigogliosa decadde rapidamente. Se ci muoveremo con saggezza, potremo impedire che l'intera umanità vada incontro allo stesso destino.
<SPEAKER ID="223" NAME="Roberto Musacchio">
a nome del gruppo GUE/NGL. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, questa VIII conferenza sulla desertificazione è un'occasione importantissima, in una sede giusta come quella dell'ONU, ma richiede anche risposte concrete a una situazione drammatica.

Il cambiamento climatico accelera processi in corso che colpiscono aree debolissime come l'Africa, ma non risparmiano neppure il nostro continente. Fame e malattie, migrazioni di dimensioni bibliche o incendi sono il nostro futuro, ma anche il nostro presente.

Occorrono dunque scelte forti, chiare. La prima è naturalmente che si vada ad applicare Kioto e a firmare finalmente il dopo Kioto, un accordo multilaterale che fornisca il quadro di riferimento per un futuro diverso. Occorrono inoltre altre scelte di adattamento per difendere vite. C'è un vero e proprio dramma: si chiama acqua. Il diritto all'accesso all'acqua è già negato e rischia di esserlo ancora di più per milioni di persone.

Per questo vanno contrastati i processi di privatizzazione di questa risorsa indispensabile per la vita, ne va garantito l'accesso e l'acqua deve divenire un vero e proprio bene comune dell'umanità, anche attraverso una solenne dichiarazione dell'ONU che permetta poi di attivare politiche pubbliche le quali garantiscano tale diritto.

Occorre poi che la lotta alla desertificazione orienti anche le politiche finanziarie per il clima. Occorre, ad esempio, che tutte le buone pratiche che consentono la cattura di CO2 attraverso l'agricoltura e la forestazione vengano promosse e incentivate. Questo deve far rivedere anche scelte come quelle contenute nella politica agricola comunitaria, le quali hanno promosso un disaccoppiamento dalle attività produttive rischioso per la desertificazione e per gli incendi. Così come vanno riviste scelte come quelle della produzione intensiva di biomasse per l'energia.

Occorre inoltre che il suolo abbia anche in Europa una propria politica specifica e forte, come per l'acqua e per l'aria. Per questo non si può ostacolare, come sta facendo in questo Parlamento, una parte del gruppo popolare europeo, ma occorre invece favorire la direttiva quadro sul suolo proposta dalla Commissione, la quale prevede che esso sia parte integrante delle politiche per il clima. La desertificazione è anche causata dal deserto della politica. Dobbiamo combatterla con la buona politica!
<SPEAKER ID="224" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, certe regioni dell'Unione europea sono colpite, ogni anno o comunque a distanza di qualche anno, da lunghi periodi di siccità e dalle sue conseguenze devastanti, motivo per cui questo fenomeno viene preso in considerazione quando si tratta di delineare delle politiche. Le cause della desertificazione sono due: una naturale e una antropica. La siccità è una causa naturale che può portare a un impoverimento del suolo, soprattutto se combinata a cause antropiche come una cattiva gestione dei terreni agricoli, dei boschi e delle risorse idriche. Il rischio di desertificazione allora cresce a dismisura, soprattutto nelle regioni mediterranee dell'Europa. Ora che molti climatologi prevedono un incremento della temperatura, con un aumento del rischio di siccità estrema, è importante prendere misure preventive che limitino l'impatto della siccità, ivi inclusa la desertificazione.

A mio parere, la politica deve occuparsi sia delle cause naturali che di quelle antropiche della desertificazione. Per quanto riguarda le prime, è importante utilizzare le risorse idriche a disposizione nel modo più efficace possibile. Ove possibile, le risorse idriche devono essere tutelate, e bisogna impedire che la terra si inaridisca. Un modo di raggiungere questo obiettivo è garantire una buona gestione dei boschi. Anche una buona gestione delle risorse idriche è importante.

Inoltre, l'attuale legislazione in materia di risorse idriche può essere impiegata in questo campo. Nel mio paese, i Paesi Bassi, esiste un centro di coordinamento, che si attiva non appena vi è una minaccia di siccità e attua misure a livello regionale. E' possibile delineare quadri sia a livello europeo che a livello delle Nazioni Unite, ma l'attuazione deve avvenire principalmente a livello nazionale e regionale.

I partenariati volontari fra regioni interessate dagli stessi problemi, finalizzati a imparare come affrontare questi problemi, mi sembrano essere un'altra possibilità efficace. Tali partenariati potrebbero assumere la forma di una piattaforma per la conoscenza con il contributo sia della politica che della comunità scientifica. Tali iniziative esistono anche in relazione all'attuazione della direttiva sulla valutazione e la gestione dei rischi di alluvione, e sembrano avere un impatto positivo.
<SPEAKER ID="225" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Signor Presidente, onorevoli colleghi, il riscaldamento globale rappresenta una minaccia le cui conseguenze a lungo termine sono devastanti. Quest'estate abbiamo assistito agli effetti dell'ondata di caldo verificatasi in Grecia e in altri paesi europei, alle alluvioni in Gran Bretagna e alle siccità estreme in Romania.

Gli effetti del riscaldamento globale sono divenuti sempre più evidenti in Dobrugia, in Valacchia o nelle Sabbie occidentali. A causa del riscaldamento globale, la Romania, insieme alla Spagna, all'Italia e alla Grecia, sarà fra i paesi sui quali l'impatto del cambiamento climatico sarà massimo da qui al 2015. Quasi un quarto del territorio rumeno si inaridirà nei prossimi 20 anni e molte specie vegetali scompariranno.

Gli effetti della desertificazione sono ben visibili. La situazione in Romania non è unica all'interno dell'Unione europea ed è per questo motivo che dobbiamo agire uniti, sulla base del principio di solidarietà, principio fondante del progetto europeo.

Le valutazioni condotte a dieci anni dall'entrata in vigore della Convenzione delle Nazioni Unite sulla lotta contro la desertificazione indicano che la desertificazione è in crescita, mentre gli Stati latitano. Se non saranno prese misure per eliminare i fattori negativi, la desertificazione sarà sempre presente oppure i costi per le misure di tutela dell'ambiente saranno esorbitanti.

Onorevoli colleghi, prevenire la desertificazione è più facile che eliminarla. Una gestione delle colture efficiente, una maggiore attenzione nei confronti dei sistemi di irrigazione e la messa a punto di strategie finalizzate a garantire i posti di lavoro nei terreni non agricoli per gli abitanti delle zone aride potrebbero rappresentare delle soluzioni nella lotta contro la desertificazione.

Al fine di garantire l'efficienza degli sforzi profusi nella lotta alla desertificazione sono necessari dei sistemi di sviluppo integrati a livello nazionale, regionale e internazionale. Allo stesso tempo, l'attuazione della Convenzione deve essere strettamente associata all'impegno mirato a limitare il cambiamento climatico.

Per quanto riguarda i punti di cui sopra, vorrei rivolgere una domanda alla Commissione: alla conferenza di Madrid, la Commissione annuncerà un cambiamento o un nuovo approccio nella strategia e si assumerà nuovi obblighi a nome dell'Unione europea per quanto riguarda la Convenzione, alla luce dell'adesione dei nuovi Stati membri?
<SPEAKER ID="226" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Il Libro verde sul cambiamento climatico richiama l'attenzione sui fenomeni naturali che vengono aggravati dallo stesso cambiamento climatico.

Il cambiamento climatico dovrebbe portare a una riduzione delle precipitazioni piovose, a temperature più alte e ad una maggiore incidenza delle ondate di caldo e dei periodi di siccità, con un conseguente aumento della desertificazione. A differenza di altre calamità naturali, l'impatto della siccità non colpisce le infrastrutture, bensì la produzione e l'ambiente, nonché la vita della popolazione locale.

Una delle conseguenze più gravi della siccità è la difficoltà nel rifornire la popolazione di acqua potabile. Gli studi indicano che le siccità e le alluvioni uccidono più persone di qualsiasi altra calamità naturale. Inoltre, 8 milioni di persone muoiono ogni anno di malattie legate al consumo di acqua non sicura, ad esempio a causa della dissenteria, del colera e della febbre tifoide.

La scarsità di acqua potabile è causa dell'80 per cento delle malattie e dei decessi nei paesi in via di sviluppo. Più di 4 500 bambini muoiono ogni giorno a causa di malattie causate dalla scarsità di acqua. Non è per caso che la riunione informale dei ministri dell'Ambiente, tenutasi a Lisbona qualche giorno fa, sia stata dedicata ai problemi della scarsità di acqua e alla siccità, che rappresentano fra l'altro una delle principali preoccupazioni e priorità del programma della Presidenza portoghese per l'ambiente, come ha già ribadito il Segretario di Stato. E' auspicabile che la Conferenza delle parti prenderà le decisioni giuste per combattere la siccità e che le istituzioni europee daranno anch'esse il proprio contributo.

In conclusione, vorrei ricapitolare le proposte contenute nella relazione sulle calamità naturali, in particolare quelle adottate dal Parlamento europeo: l'istituzione di un osservatorio europeo sulla siccità e sulla desertificazione al fine di raccogliere informazioni e garantire una risposta più efficace; l'attuazione di misure preventive nel campo della gestione del rischio di siccità, le quali comprendano delle strategie mirate a ridurre al minimo le conseguenze, e siano incluse nelle strategie per la gestione dei bacini idrografici.
<SPEAKER ID="227" NAME="Kyriacos Triantaphyllidis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, per ironia della sorte la presente discussione si svolge dopo i tragici eventi di quest'estate in Europa meridionale. Tali calamità rivestiranno un ruolo di prim'ordine nel cambiare il paesaggio e nel creare in futuro problemi ambientali.

La desertificazione non è un problema nuovo; è in corso ormai da decenni. Nel passato, il degrado graduale dei terreni fertili ha rappresentato un processo complesso. Quest'ultimo ha cause molteplici e sta procedendo a ritmi diversi, a seconda delle differenze climatiche.

Ad esempio, la desertificazione potrebbe intensificare una tendenza generale già esistente nel campo climatico e causare un maggiore inaridimento, oppure potrebbe avere origine da un cambiamento nel clima locale. E' importante sottolineare che la vicinanza di un deserto non ha alcuna influenza sul processo di desertificazione. Purtroppo, una regione interessata dalla desertificazione balza all'attenzione del pubblico soltanto una volta che il processo si trova in una fase avanzata.

Vi è spesso una grave carenza di informazione per stabilire lo stato pregresso dell'ecosistema o il livello di degrado. E' pertanto armarsi di cautela quando si decide quello che si deve fare con i terreni bruciati in Europa meridionale: nel prossimo futuro vi è il rischio di un cambio climatico, che potrebbe facilmente innescare un processo di desertificazione nelle regioni colpite.

Gli scienziati inoltre stanno studiando se la desertificazione sia un fattore permanente del cambiamento a livello globale, e su come e quando la desertificazione possa essere fermata o addirittura invertita. Questo sarà uno dei punti all'ordine del giorno della Conferenza internazionale delle Nazioni Unite.

Un utilizzo più efficiente delle risorse idriche disponibili e il controllo della salinizzazione sono degli strumenti efficaci per le zone aride. Vi sono inoltre tecniche per l'utilizzo delle acque di superficie come l'acqua piovana.

Oltre alla scienza, la politica può essere vista come uno strumento utile per la lotta contro la desertificazione. Se vogliamo fermare e invertire il processo di degrado dei terreni aridi e semiaridi, dobbiamo comprendere come e perché il tasso a cui il cambiamento climatico, la crescita demografica e la produzione alimentare avvengono influenzano questi ambienti.

L'intervento più efficace consiste semplicemente in un attento utilizzo delle informazioni più utili. A conclusione della presente discussione, una risoluzione sugli obiettivi dell'Unione europea è stata presentata alla Conferenza delle Nazioni Unite.

Vorrei sottolineare due punti che considero molto importanti. In primo luogo, è ora che l'Unione europea prenda una decisione, se vuole veramente chiamarsi "Unione europea”; deve stanziare risorse giuridicamente vincolanti a favore della lotta contro la desertificazione. In secondo luogo, l'Unione europea non deve rubare ai ricchi per dare ai poveri: non può cioè presentarsi come paladino dell'ambiente quando poi non è riuscita a promuovere delle normative generali vincolanti che vietino l'importazione nella Comunità di legname illegale che non è stato tagliato in modo sostenibile.

La desertificazione riguarda non solo l'Unione europea, bensì tutto il pianeta. Se l'Unione europea vuole far sentire il proprio peso, allora deve prendere misure adeguate, e non andare a Madrid in qualità di semplice osservatore.
<SPEAKER ID="228" NAME="Manuel Lobo Antunes" LANGUAGE="PT">
Mi sembra di aver percepito in questa discussione da parte di alcuni deputati una certa qual mestizia, una certa costernazione e una punta di scetticismo su quello che possiamo fare a partire da ora per combattere la siccità e la desertificazione, alla luce di quanto abbiamo fatto fino ad ora in questo campo.

Tuttavia, credo che i fattori determinanti e il contesto siano cambiati in modo significativo dal 1994, soprattutto in tempi recenti. Sono del parere che la crescente consapevolezza fra i governi, i politici in generale, la società civile e l'opinione pubblica su questioni relative al cambiamento climatico, alle sfide ambientali e, in particolare, alla lotta contro la desertificazione, al cambiamento climatico e alla scarsità di acqua, ci consentirà di fare passi in avanti, con fiducia, ottimismo, e con rinnovato slancio nella lotta contro i sempre più gravi problemi ambientali che dovremo affrontare.

Un'altra fonte di fiducia e ottimismo è rappresentata dal fatto che il Consiglio dell'Unione europea si assuma impegni importanti, oserei dire molto importanti, e assuma un ruolo guida a livello internazionale nell'annunciare misure nel campo della lotta contro il cambiamento climatico, proponendo di farne dei punti di riferimento, obiettivi per l'intera comunità internazionale.

Il Portogallo e la sua Presidenza dell'Unione europea dovranno naturalmente svolgere anch'essi un ruolo importante, dal momento che dovremo rappresentare l'Unione europea alla conferenza di Bali che, come sapete, avrà il compito di preparare le decisioni che dovranno essere prese in questo campo una volta scaduto il protocollo di Kyoto, nel 2012.

A nostro parere la Conferenza di Madrid delle parti alla Convenzione sulla lotta alla desertificazione potrebbe rappresentare un'opportunità per rivedere e aggiornare gli impegni assunti nel 1994. Speriamo che ciò si avveri. Vi sono tre o quattro priorità che, a nostro avviso, sarebbe bene realizzare.

In primo luogo, siamo dell'opinione che le Parti alla Convenzione debbano migliorare il loro coordinamento interno per quanto riguarda la lotta contro la desertificazione, optando per un approccio più integrato alla tematica nel suo complesso. Come ha affermato l'onorevole deputato, i ministri responsabili dei vari settori spesso adottano misure senza consultazione preliminare sugli obiettivi da raggiungere, così che il processo decisionale si orienta in base ai casi individuali e manca di una strategia complessiva. A livello nazionale pertanto il coordinamento fra i vari ministeri competenti in questo campo deve essere più efficace ed efficiente.

E' stato detto nell'Assemblea, e io stesso l'ho sottolineato durante il mio primo intervento, che è molto importante che la società civile si senta più coinvolta nell'attuazione delle misure necessarie per combattere la desertificazione. Molti dei problemi sono specifici e localizzati, con effetti importanti per la popolazione locale, ed è importante che vi sia in questa lotta un senso di ownership, ovvero di partecipazione alle politiche necessarie per la lotta contro la desertificazione.

Dobbiamo inoltre consolidare i meccanismi istituzionali a disposizione per l'attuazione della Convenzione. Siamo inoltre dell'avviso che sia importante, a livello regionale e internazionale, migliorare la cooperazione in questo campo, così come è necessario migliorare la cooperazione nel campo della lotta contro la desertificazione. Le parti alla Convenzione spesso tendono a vedere i loro problemi da un punto di vista esclusivamente nazionale. Si tratta di un ambito dove a nostro avviso, per la natura stessa dei problemi in questione, la cooperazione regionale e internazionale sono particolarmente opportune.

In conclusione, è stata menzionata la questione del bilancio, ovvero gli stanziamenti di bilancio. Si tratta di un punto importante, e va da sé che dobbiamo stanziare delle risorse finanziarie che siano sufficienti per far sì che questi meccanismi soddisfino le esigenze esistenti.

E' stata inoltre menzionata la creazione di un osservatorio europeo sulla siccità, punto che è stato discusso alla riunione informale dei ministri dell'Ambiente tenutasi in Portogallo, discussione dalla quale si può concludere che la creazione di un osservatorio europeo sulla siccità è visto come una misura importante per richiamare l'attenzione sui problemi legati alla siccità e per costruire il modello indispensabile per le misure che devono o potrebbero essere attuate per combattere la siccità. Si tratta quindi di un provvedimento, come ho già detto, per il quale i ministri dell'Ambiente hanno dimostrato interesse e entusiasmo.

Speriamo dunque che la conferenza di Madrid dia i risultati sperati.
<SPEAKER ID="229" NAME="Presidente">
Onorevoli colleghi, è stata una discussione molto interessante, e vorrei sottolineare il fatto che vi hanno preso parte cinque donne e tre uomini. Penso che ciò sia molto importante e dimostri che le onorevoli deputate sono particolarmente sensibili a questa tematica così fondamentale.

Per concludere la discussione, comunico di aver ricevuto sette proposte di risoluzioneai sensi dell'articolo 108, paragrafo 5, del Regolamento.

La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà domani alle 12.

(La seduta, sospesa alle 17.15. in attesa del Tempo delle interrogazioni, è ripresa alle 17.30)
