<CHAPTER ID="004-02">
2. Abrogazione della direttiva 71/304/CEE relativa agli appalti di lavori pubblici (votazione) 

Prima della votazione
<SPEAKER ID="037" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
relatore. - (EN) Signor Presidente, vorrei solo richiamare l'attenzione dell'Assemblea su un emendamento tecnico da introdurre a norma dell'articolo 155 del Regolamento. Nella proposta della Commissione è stata fatta un'omissione tecnica all'articolo 2, che riguarda la trasposizione della proposta. Non è indicata una data precisa per la trasposizione negli Stati membri. Propongo quindi, a norma dell'articolo 155 del Regolamento, di aggiungere "[18 mesi dopo la data di pubblicazione]”, quale data per la trasposizione. E' necessario specificare la data. Propongo agli onorevoli colleghi che questo sia adottato come emendamento tecnico.
