<CHAPTER ID="021">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni al Consiglio) 
<SPEAKER ID="377" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca il Tempo delle interrogazioni (B6-0448/2006).

Saranno prese in esame le interrogazioni rivolte al Consiglio.
<SPEAKER ID="378" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Azione della Presidenza finlandese per i fanciulli e le loro famiglie

Quali progressi ha compiuto la Presidenza finlandese per migliorare il benessere dei fanciulli e delle loro famiglie nell'Unione europea?
<SPEAKER ID="379" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, molte delle decisioni prese dall'Unione europea si ripercuotono direttamente o indirettamente sulla vita dei bambini. Esempi in tal senso sono le disposizioni relative alla protezione sociale, al mercato del lavoro, alla sanità, alla giustizia e alla parità di genere. L'armonizzazione della politica familiare, della vita professionale e familiare e la promozione e il mantenimento di buone condizioni di lavoro sono inoltre fondamentali per il benessere dei bambini e delle famiglie. Questi e altri temi figuravano all'ordine del giorno della riunione informale dei ministri UE dell'Occupazione, degli Affari sociali e della Sanità tenutasi agli inizi di luglio.

Misure efficaci e tempestive intraprese per eliminare la povertà e l'esclusione sociale accrescono il benessere dei bambini e delle famiglie con figli. Nel marzo scorso il Consiglio europeo ha sottolineato la necessità di azioni volte a eliminare la povertà infantile, e la questione è stata inoltre discussa alla quinta tavola rotonda europea sulla povertà e l'esclusione sociale tenutasi a metà ottobre. L'argomento è stato inoltre inserito nelle relazioni strategiche nazionali in materia di protezione sociale e inclusione sociale prodotte dagli Stati membri per la Commissione a settembre.

L'armonizzazione della vita professionale con quella familiare è una sfida cruciale in un mercato del lavoro in mutamento. Per benessere dei bambini si intende che entrambi i genitori devono assumersi quotidianamente la responsabilità della vita familiare. La Presidenza finlandese ha posto al centro del dibattito la paternità e una più equa partecipazione maschile alla vita familiare. Agli inizi di ottobre è stata organizzata una conferenza di esperti denominata "Uomini e parità di genere”, e a dicembre sono state adottate le conclusioni del Consiglio in materia. Nel corso della Presidenza finlandese la Commissione ha trasmesso una comunicazione sui diritti dei minori, discussa da diversi gruppi di lavoro in seno al Consiglio e dal gruppo intergovernativo permanente L'Europe de l'enfance, composto da alti funzionari incaricati delle politiche sulla famiglia e sui minori negli Stati membri.

Durante il mandato presidenziale finlandese, il Consiglio si è impegnato a fondo sulla proposta volta a istituire il programma DAPHNE III. Tale programma potrebbe anche essere utilizzato per finanziare alcune delle misure citate nella comunicazione sui diritti dei bambini. L'obiettivo è che Parlamento e Consiglio adottino una decisione congiunta entro la fine dell'anno sulla base del consenso politico raggiunto in materia al Consiglio di dicembre.

Infine, mi consenta di ricordare che la Finlandia ha organizzato un seminario pubblico sull'istruzione prescolare verso la fine di novembre a Helsinki. E' dunque probabilmente vero che durante la Presidenza finlandese il Consiglio dei ministri si è attivato in numerosi settori della politica strettamente collegati al benessere dei minori. Inoltre, la Presidenza stessa è responsabile di numerose importanti iniziative relative ai bambini e alle famiglie.
<SPEAKER ID="380" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, vorrei ringraziare il Ministro per la presentazione dettagliata e aggiornata di tutte le azioni intraprese, sia dalla Presidenza che dalla Commissione. Confido nel fatto che le stesse iniziative verranno proseguite dalla prossima Presidenza, in modo che sia possibile conseguire risultati. Non ho una domanda complementare.
<SPEAKER ID="381" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, nei lavori del Consiglio cerchiamo di preservare la continuità in tutte le aree politiche, in molte delle quali la Presidenza finlandese ha lavorato a stretto contatto con la Germania, il prossimo paese che eserciterà la Presidenza, e sono certa che le politiche valide proseguiranno e si rafforzeranno anche durante il semestre tedesco.
<SPEAKER ID="382" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente in carica del Consiglio, sappiamo che la maggior parte dei lavoratori è occupata in imprese familiari. Esistono piani di impresa compatibili con la vita familiare. Intende portarli avanti ulteriormente e ritiene che tali proposte potrebbero essere presentate anche in relazione al trattamento fiscale delle famiglie?
<SPEAKER ID="383" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, gli incentivi fiscali possono essere utilizzati anche al fine di conciliare più efficacemente il lavoro con la vita familiare, ma, come l'onorevole deputato saprà, l'armonizzazione fiscale a livello comunitario è ancora piuttosto limitata. E' tuttavia importante che, nel valutare tali questioni, uno dei criteri da considerare sia certamente il punto di vista che favorisce la vita familiare.
<SPEAKER ID="384" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signora Presidente, il benessere dei bambini nell'Unione europea sta ancora incontrando alcune difficoltà, che però sono state più o meno risolte. Cionondimeno, cosa accade ai bambini che si trovano nell'Unione ma non sono cittadini europei? Esistono normative internazionali che rendono obbligatorio proteggere questi bambini, ma molti figli di immigrati affollano alcune regioni dal momento che non è possibile rimandarli nei loro paesi d'origine, e le autorità regionali e locali hanno il dovere di risponderne.

Il Consiglio ha considerato la possibilità di intraprendere misure relative ai figli di immigrati nell'ambito dell'Unione europea?
<SPEAKER ID="385" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, la questione dell'integrazione connessa alla politica di immigrazione è un aspetto importante che a sua volta si ripercuote direttamente sui figli di immigrati. Con quelle famiglie che sono destinatarie di una politica attiva di integrazione, le condizioni di vita dei bambini e la loro integrazione in un nuovo domicilio europeo devono costituire una opzione migliore e più proficua. Come ho affermato nella mia risposta originale, la Commissione ha trasmesso una comunicazione relativa alla promozione dei diritti dei minori nell'Unione, e fa riferimento in realtà anche a cittadini di paesi terzi. Inoltre, il programma d'azione su vasta scala dell'UE volto a combattere l'esclusione sociale è un tentativo, per esempio, di migliorare gli scambi di informazioni per prevenire l'esclusione sociale.
<SPEAKER ID="386" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Strategie per l'immigrazione

Alla luce dell'ampiezza dei movimenti migratori in ambito mondiale e dei problemi demografici e di invecchiamento della popolazione dei Paesi dell'Unione europea, che strategie ha intenzione di seguire il Consiglio per regolare l'immigrazione in Europa nell'immediato futuro?
<SPEAKER ID="387" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, il programma dell'Aia per il rafforzamento della libertà, della sicurezza e della giustizia nell'Unione europea, approvato nel novembre 2004, e il relativo piano d'azione del Consiglio e della Commissione del 2005 costituiscono entrambi un quadro entro il quale sviluppare una politica comunitaria in materia di immigrazione legale. Nel quadro del programma dell'Aia, viene già riconosciuto il ruolo fondamentale dell'immigrazione legale nell'accrescere, per esempio, lo sviluppo economico dell'Unione. Al contempo, il programma stabilisce che rientra nelle competenze degli Stati membri stabilire il numero di immigrati legali. Tenendo conto di questo aspetto, la Commissione intende sottoporre ad approvazione diverse proposte di atti delineate nel programma d'azione relativo all'immigrazione legale adottato nel gennaio 2006.

La prima di queste è una proposta di direttiva quadro generale volta principalmente a garantire diritti comuni per tutti i cittadini di paesi terzi che lavorano già legalmente in uno Stato membro ma che non hanno ancora il diritto allo status di residenti di lunga durata nell'UE. Inoltre, la Commissione presenterà quattro proposte di direttiva separate in riferimento a quei gruppi di lavoratori di cui gli Stati membri hanno generalmente bisogno. Tali proposte si applicano alle condizioni di ingresso e soggiorno di lavoratori altamente qualificati, alle condizioni di ingresso e soggiorno dei lavoratori stagionali, alle condizioni di ingresso e soggiorno dei tirocinanti retribuiti, e alle procedure che disciplinano l'ingresso, il soggiorno temporaneo e la residenza di lavoratori mandati temporaneamente dalla propria azienda in un altro paese.

Un'altra priorità è quella di migliorare l'accesso alle informazioni su diversi aspetti della migrazione, il loro scambio di informazioni e la loro diffusione. Nei prossimi anni verranno sviluppati nuovi strumenti in materia. Ne esisteranno cinque in tutto, e il primo è l'Anno europeo della mobilità dei lavoratori di quest'anno, seguito l'anno prossimo dall'Anno europeo delle pari opportunità per tutti. Il secondo strumento è il portale dell'UE sull'immigrazione, che sarà aperto entro la fine dell'anno prossimo. Il terzo strumento è il sistema informativo interattivo sulle misure degli Stati membri in materia di asilo e immigrazione. Il quarto strumento è la rete europea sulle migrazioni, e il quinto è l'ulteriore sviluppo del portale europeo della mobilità professionale e della rete EURES, dal momento che vengono considerati capaci di promuovere la gestione dell'immigrazione economica.

Per quanto riguarda l'integrazione di cittadini di paesi terzi nella società del paese d'accoglienza, di cui si è parlato in relazione alla precedente interrogazione, l'Unione favorisce le politiche di integrazione negli Stati membri mediante strumenti finanziari, tra cui figurano misure preparatorie relative all'integrazione dei cittadini provenienti da paesi terzi. Uno strumento di solidarietà stanziato di recente nell'ambito del quadro delle prospettive finanziarie 2007-2013, il Fondo europeo per l'integrazione dei cittadini di paesi terzi, fornirà nuovo impulso alla politica di integrazione negli Stati membri. Gli obiettivi del fondo sono connessi con le problematiche che sorgono nell'integrazione e quindi sono complementari alle misure nell'ambito del Fondo sociale europeo. Questi obiettivi si basano sui Principi di base comuni per l'integrazione adottati dal Consiglio nel novembre 2004.
<SPEAKER ID="388" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Signor Presidente, il numero di domande formulate su questo argomento dimostra l'attuale livello di interesse sui problemi relativi all'immigrazione tra noi rappresentanti dei cittadini in Europa. Desidero in particolare ringraziare la Presidenza finlandese per l'importanza attribuita alla questione.

La mia domanda complementare è: la Presidenza ritiene che l'immigrazione sia attualmente una questione comunitaria e che, in osservanza del principio di sussidiarietà, essa non possa rimanere di competenza degli Stati, ma piuttosto debba diventare di competenza dell'Unione europea? In particolare, la Presidenza in carica del Consiglio non ritiene che sia giunto il momento di applicare la clausola passerella?

Per ciò che concerne la domanda precedente, non era riferita ai figli di immigranti che si trovano in Europa con le loro famiglie, ma piuttosto ai figli di immigranti che giungono da soli nell'Unione europea: nessuno si occupa di loro e i governi non sanno cosa fare.
<SPEAKER ID="389" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, quando prima del Tempo delle interrogazioni abbiamo discusso l'ordine del giorno del Consiglio europeo di questa settimana, è stato specificato molto chiaramente che i capi di Stato e di governo dell'Unione europea avrebbero discusso questa settimana anche della politica in materia di immigrazione. In tal senso sta diventando sempre più una questione comunitaria, poiché riteniamo che sarebbe di grande utilità disporre di orientamenti e principi di fondo comuni relativi alla politica di immigrazione. Tuttavia, come ho dichiarato nel mio discorso originale, gli Stati membri valuteranno secondo il loro punto di vista, ad esempio, le dimensioni dell'immigrazione legale e quante persone intendono accettare. Per ciò che concerne la clausola "passerella”, cui l'onorevole parlamentare fa riferimento, nel corso di un recente dibattito ho descritto nei dettagli come la Presidenza si sia impegnata a fondo per rendere il processo decisionale più efficiente in materia di giustizia e affari interni, ma non siamo riusciti nell'intento.
<SPEAKER ID="390" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Signora Presidente, lei ha affermato che è in corso di preparazione una direttiva volta a incoraggiare e disciplinare l'emigrazione di esperti altamente qualificati. Disponiamo, in seno al Parlamento europeo, di una politica di cooperazione allo sviluppo che si adopera per migliorare la vita nei paesi da cui provengono gli immigrati. Tali politiche e prospettive non sono in contrasto? Inviteremo immigrati qualificati nei nostri paesi, non consentiremo loro di produrre benessere nei loro paesi ma anzi disporremo di loro a nostro vantaggio.
<SPEAKER ID="391" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, vorrei anzitutto ricordare che la presentazione di proposte legislative è di esclusiva competenza della Commissione, pertanto il Consiglio non si occuperà di tale direttiva. Verrà invece preparata dalla Commissione, sebbene non sia ancora stata presentata agli organi legislativi. La questione che riguarda lo status dei lavoratori qualificati è appunto il genere di argomento in cui è particolarmente richiesto un approccio globale alla politica d'immigrazione dell'Unione europea. Da un canto, l'Unione mira in certa misura a reperire personale altamente formato proveniente dai paesi in via di sviluppo per assolvere alle proprie necessità. D'altro canto, è necessario altresì ammettere e prendere coscienza del fatto che l'evoluzione dei paesi in via di sviluppo ne risentirà se risorse umane qualificate abbandoneranno tali paesi. Di conseguenza, è importante che questioni particolarmente delicate come queste vengano discusse anche a livello di Unione, e che vengano discusse altresì con i nostri partner, analogamente a quanto verificatosi nelle due conferenze tra Unione europea e Africa negli ultimi sei mesi, durante le quali sono stati affrontati questi argomenti, di natura particolarmente multilaterale.
<SPEAKER ID="392" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Signor Presidente, non ho una domanda complementare. Volevo soltanto richiamare la sua attenzione sul fatto che sono presente per la mia interrogazione, che è già stata presentata.
<SPEAKER ID="393" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signora Presidente in carica del Consiglio, considera utile che gli Stati membri europei effettuino unilateralmente fino ad un milione di naturalizzazioni in breve tempo, stabilendo in tal modo, certamente, un precedente per gli altri? Si tratta di uno degli argomenti che il Consiglio europeo può e intende discutere nei prossimi giorni?
<SPEAKER ID="394" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, non è del tutto chiaro a cosa si riferisca esattamente l'onorevole parlamentare; tuttavia, come ho accennato nel corso di questo dibattito, spetta agli Stati membri disciplinare il numero di immigrati. Considerato che, con il principio della libera circolazione nell'Unione, la politica d'immigrazione di uno Stato membro si ripercuote anche sugli altri paesi, è fondamentale poterci impegnare in una più stretta cooperazione in questo settore. Occorre in effetti ricordare che dovremmo tener adeguatamente conto dello status degli immigranti che risiedono già da molto tempo nell'Unione europea e che quindi hanno legami e radici nel luogo in cui attualmente vivono.
<SPEAKER ID="395" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Piani del Consiglio per il 2007, Anno delle pari opportunità, e per il 2008, Anno del dialogo interculturale

Può il Consiglio far sapere quali misure intende adottare per stimolare l'interesse nei confronti del 2007, Anno delle pari opportunità e del 2008, Anno del dialogo interculturale?
<SPEAKER ID="396" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, la decisione di dichiarare il 2007 Anno europeo delle pari opportunità per tutti è stata presa a maggio dal Parlamento e dal Consiglio. E' compito della Commissione garantire che ogni forma di discriminazione di cui all'articolo 13 del Trattato venga affrontata e trattata con imparzialità. E' necessario che tutte le parti interessate vengano contemplate da tali misure.

Lo scopo, a norma dell'articolo 2, è, in primo luogo, sensibilizzare sul diritto alla parità e alla non discriminazione; in secondo luogo, coinvolgere maggiormente chi ha subito discriminazioni nella società; in terzo luogo, accrescere il rispetto per la diversità e la parità e, in quarto luogo, favorire la coesione, eliminando gli stereotipi, il pregiudizio e la violenza.

Per conseguire gli obiettivi dell'Anno europeo delle pari opportunità per tutti, è stata adottata una misura che comprende l'organizzazione di vari incontri e manifestazioni, campagne promozionali, informative e formative, e indagini e studi a livello comunitario e nazionale. Ogni Stato membro si assume la responsabilità di ciò che organizza nei prossimi mesi. Per sottolineare l'importanza dell'Anno europeo delle pari opportunità per tutti, si terrà una conferenza inaugurale in materia organizzata dalla prossima Presidenza tedesca a Berlino.

Per quanto riguarda l'Anno europeo del dialogo interculturale, desidero ricordare che la Commissione ha presentato una proposta di decisione in materia al Parlamento europeo e al Consiglio nell'ottobre dello scorso anno. Nella motivazione della proposta di decisione, si stabilisce che durante l'Anno europeo del dialogo interculturale occorre tener conto dell'esperienza maturata nei progetti organizzati per l'anno prossimo, l'Anno europeo delle pari opportunità per tutti. La posizione comune del Consiglio sulla decisione è stata adottata a metà novembre e presentata al Parlamento europeo.

La proposta di decisione stabilisce che l'obiettivo prioritario degli Stati membri e della Commissione è l'attuazione delle manifestazioni e dei progetti pianificati. Essa stabilisce che occorre rivolgere un'attenzione particolare alla cooperazione con il Parlamento europeo. L'intento è quello di incoraggiare gli operatori e la società civile a livello europeo, nazionale e locale ad attivare sia scambi di esperienza che migliori pratiche. I principali destinatari dovrebbero essere i giovani. Il problema è come portare il dialogo interculturale nelle scuole primarie e secondarie, nell'ambiente di lavoro, nelle attività per il tempo libero, nei centri sportivi e culturali e nelle organizzazioni della società civile.
<SPEAKER ID="397" NAME="Richard Corbett " AFFILIATION="PSE">
in sostituzione dell'autore. - (EN) Desidero ringraziare il Presidente in carica per la sua risposta esaustiva, e vorrei semplicemente chiedere quali sono i piani che garantiscono la sinergia tra due anni diversi - 2007 e 2008 - affinché venga adottato un approccio olistico ed essi possano beneficiare l'uno dell'altro e interagire, piuttosto che essere organizzati in maniera totalmente separata.
<SPEAKER ID="398" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, come già detto, le decisioni e le proposte per l'istituzione dell'Anno europeo del dialogo interculturale stabiliscono il principio che l'esperienza maturata e gli insegnamenti tratti dall'Anno europeo delle pari opportunità l'anno prossimo, e le manifestazioni ad esso connesse, vengano sfruttati negli accordi per l'anno successivo. E' evidentemente importante che si proceda a un attento esame di quanto accadrà nel prossimo anno e che si faccia il possibile per migliorare la situazione affinché l'Anno europeo del dialogo interculturale abbia il miglior esito possibile da subito.
<SPEAKER ID="399" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Strategia di lotta contro il terrorismo

Il Consiglio europeo ha adottato una strategia dell'UE di lotta contro il terrorismo nel novembre 2005. Né la strategia né i piani d'azione sul terrorismo sono stati oggetto di consultazione con il Parlamento europeo, nonostante le nostre continue richieste. Eppure la strategia di lotta contro il terrorismo ha una sezione intitolata "responsabilità democratica”, che promette un dialogo politico ad alto livello sulla lotta al terrorismo con la partecipazione del Consiglio, del Parlamento europeo e della Commissione nel corso di ciascuna presidenza "per garantire la governance interistituzionale”.

Crede la Presidenza che un invito dell'ultimo minuto al presidente della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni del Parlamento europeo a partecipare all'incontro "Maggio 2006 Dialogo politico ad alto livello” sia sufficiente per rispettare l'impegno di un dialogo sincero, di una reale responsabilità democratica ed una effettiva "governance interistituzionale” in questo settore fondamentale dell'attività dell'UE?
<SPEAKER ID="400" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, onorevoli deputati, la Presidenza continua a ritenere che l'incontro per il dialogo ad alto livello sulla lotta al terrorismo con la partecipazione del Consiglio, del Parlamento europeo e della Commissione sia di indubbio vantaggio per la promozione della trasparenza e della responsabilità nella strategia di lotta al terrorismo nell'UE. La riunione del 10 maggio, nel corso della Presidenza italiana, ha costituito l'ultimo segnale di impegno in tal senso.

Per quanto riguarda il punto in cui l'interrogazione denuncia che l'invito è stato fatto all'ultimo minuto, la Presidenza desidera rilevare che al Presidente del Parlamento europeo è stato mandato un invito ufficiale il 10 aprile 2006. Non rientra nelle competenze della Presidenza fare congetture sulle ragioni del ritardo con cui è stato mandato un invito al presidente della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, ma osserviamo con piacere che il presidente della commissione ha potuto partecipare nonostante tutto.

Nel corso del suo mandato presidenziale, la Finlandia si è adoperata per onorare i suoi impegni nell'ambito della strategia e organizzare tale manifestazione di alto livello; tuttavia, a causa di una delle parti o di altri gravi problemi, le possibili date venivano sempre annullate prima che l'invito fosse spedito. La Presidenza finlandese si rammarica di non essere riuscita ad organizzare la manifestazione, nonostante tutti gli sforzi spesi per farlo. Auspichiamo che le future Presidenze abbiano maggiore successo in tal senso, poiché è necessario mantenere contatti regolari con il Parlamento su questo importante problema.
<SPEAKER ID="401" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) La ringrazio, signora Ministro, ma resta il fatto che il secondo incontro non ha avuto luogo, pertanto ci si interroga su quali siano le priorità. E non ci stupisce molto che il presidente della commissione abbia presenziato ad un solo incontro in un anno.

Noi come Parlamento non siamo stati coinvolti nella preparazione di tale strategia antiterrorismo o nelle azioni pianificate, malgrado i reiterati solleciti. Voi avete tenuto discussioni - noi abbiamo avuto un dibattito questo pomeriggio sul sistema ATS, di cui voi siete venuti a conoscenza più o meno nel settembre 2005, anche se non ci avevate informato. Se esiste realmente un impegno nel tenerci informati su tutti gli importanti sviluppi nel settore dell'antiterrorismo, perché non eravamo a conoscenza di questa misura? Perché non veniamo coinvolti in tutte le discussioni con gli Stati Uniti in materia di sicurezza e privacy? Mi consenta di dissentire sul vostro impegno sul dialogo in questione.
<SPEAKER ID="402" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, come già dichiarato, ci siamo impegnati a fondo per organizzare tale Dialogo ad alto livello, ma, purtroppo, non siamo riusciti a realizzarlo nei termini di calendario. Sono certa che i presenti in Aula comprendono che ciò possa accadere nel mondo attuale. Se non si riescono a riunire tutte le principali parti interessate intorno allo stesso tavolo, si tratta solo della dimostrazione che sei mesi sono un arco di tempo brevissimo.

Il dibattito che abbiamo tenuto in data odierna sul sistema ATS americano, come ho dichiarato e dalle informazioni di cui dispongo, è stato menzionato a settembre 2005 in documenti inviati anche al Parlamento europeo, ma questo non ha mai costituito prima un grave problema.
<SPEAKER ID="403" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Per quanto la lotta contro il terrorismo possa essere importante, si ha l'impressione - come ci dimostra in particolare un esempio sconvolgente negli Stati Uniti - che tale tipo di politica venga utilizzato per limitare le libertà democratiche, anzi quasi per abolirle, e per ridurre la libertà di stampa. Quali misure ha intrapreso la Presidenza finlandese a livello europeo per prevenire anche in questo caso l'evolversi della situazione in tal senso, considerando che avremo, alla fine, o un'Europa democratica o non avremo un'Europa?
<SPEAKER ID="404" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, i diritti dell'uomo e la tutela dei dati hanno sempre ricoperto un ruolo essenziale in tutte le discussioni ogni qualvolta è stata formulata e attuata la politica europea di lotta al terrorismo. Ho espresso frequentemente in questo Parlamento la posizione del Consiglio secondo la quale i diritti dell'uomo e gli obblighi derivanti dagli accordi internazionali devono essere rispettati anche in presenza di misure contro il terrorismo. Inoltre su questo si basa di fatto la lotta al terrorismo dell'Unione europea. Dobbiamo ricordare che la società europea si poggia in vasta misura sulle libertà individuali. Dobbiamo porre un'estrema attenzione al fatto che quando difendiamo e tuteliamo tale società e il suo modello di vita non dobbiamo al contempo introdurre misure che in effetti minano questa società che si fonda sulla libertà dell'individuo.
<SPEAKER ID="405" NAME="Presidente">
Poiché l'autore non è presente, l'interrogazione n. 5 decade.

Oggetto: Prospettive del settore energetico in Lituania

Tra i nuovi Stati membri dell'UE, la Lituania è uno di quelli il cui approvvigionamento di energia dipende per la maggior parte dalla Russia, la quale utilizza questa leva a fini politici. La Lituania produce unicamente energia elettrica, che proviene per l'80% dalla centrale nucleare di Ignalina, la cui chiusura è prevista per il 2009.

La decisione n° 1364/2006/CE del Parlamento europeo e del Consiglio che stabilisce le linee guida per le reti transeuropee dell'energia prevede la costruzione di un collegamento Polonia-Lituania (Elk-Alytus). Tuttavia, la città di Elk in Polonia non dispone né di infrastrutture energetiche sviluppate, né di una linea elettrica ad alta tensione che la colleghi alle reti energetiche occidentali. Tale collegamento non risolve il problema della connessione della Lituania al sistema energetico dell'UE. Una nuova centrale nucleare non potrà essere costruita in Lituania prima del 2014. L'assenza di una politica energetica comune dell'Unione europea e di reti energetiche comuni (elettricità, gas) e la mancanza di solidarietà fra gli Stati membri accrescono il pericolo per la Lituania di rimanere isolata dai fornitori di energia.

In allegato all'atto d'adesione all'Unione europea, la Lituania ha firmato il protocollo n° 4 relativo alla centrale nucleare di Ignalina. Il paese si è impegnato a chiudere definitivamente l'unità 1 della centrale entro il 2005 e l'unità 2 nel 2009. Fatto salvo tale impegno, la clausola di salvaguardia generale di cui all'articolo 37 dell'atto di adesione è applicabile fino al 31 dicembre 2012 se l'approvvigionamento energetico in Lituania verrà interrotto. Vista l'incertezza della situazione, potrà la Lituania avvalersi dell'articolo 37 dell'atto di adesione per prolungare l'attività della centrale di Ignalina, se gli standard di sicurezza lo permetteranno e fino a quando i problemi energetici del paese non saranno risolti?
<SPEAKER ID="406" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli deputati, l'onorevole parlamentare allude all'applicazione della clausola generale di salvaguardia di cui all'articolo 37 dell'atto di adesione. Il Consiglio desidera richiamare l'attenzione dell'onorevole deputata sulla risposta fornita alla sua interrogazione orale H-0815 di quest'anno. Avrà certamente compreso che spetta alla Commissione, qualora lo Stato membro presenti una richiesta motivata, decidere quali misure di tutela considera necessarie al fine di rispondere a una richiesta di uno Stato membro.

Mi consenta di ricordare in questa sede che la scorsa settimana è stato stabilito un collegamento mediante cavi elettrici tra l'Estonia e la Finlandia, che collegherà reti elettriche nei Paesi baltici e nordici, e pertanto migliorerà anche la sicurezza energetica in Lituania. Inoltre, costituirà un importante passo avanti verso lo sviluppo delle reti europee.
<SPEAKER ID="407" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Signora Presidente, l'articolo 4 del trattato di adesione impone una condizione di difesa comune fino al 1° dicembre 2012. Nel contempo l'articolo 37, paragrafo 1, del trattato di adesione prevede misure di difesa in caso di difficoltà in materia energetica per un periodo di tre anni dalla data dell'adesione. Ciò significherebbe fino al 1° maggio 2007 per la Lituania. Il Ministro potrebbe forse spiegare se esiste la possibilità di conciliare questi due atti normativi e la loro applicazione pratica? Vorrei richiedere una risposta per iscritto.
<SPEAKER ID="408" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, dette clausole di salvaguardia possono dunque essere applicate qualora uno Stato membro ne faccia richiesta, se questa appare motivata, e se la Commissione considera che in risposta ad essa siano necessarie misure di protezione. Vorrei ricordare nuovamente, ad ogni modo, che spetta alla Commissione decidere in merito alle misure protettive per uno Stato membro.
<SPEAKER ID="409" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Desidero rivolgere una domanda al Ministro sulla costruzione di centrali nucleari.

Come sappiamo, ogni stato dell'Unione europea decide autonomamente in merito alla necessità di costruire centrali nucleari. La Finlandia le costruisce e lo fa con successo. Tenendo presente che le centrali nucleari stanno diventando più affidabili con il passare degli anni, e che la scienza e la tecnologia stanno raggiungendo livelli mai conosciuti in precedenza, non è tempo di riconsiderare la questione anche a livello comunitario, e di manifestare un atteggiamento più positivo nei confronti dell'energia atomica?
<SPEAKER ID="410" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, questo argomento è sostanzialmente connesso al dibattito sulla politica energetica comune europea. La Presidenza finlandese ha adottato il parere, largamente approvato in seno al Consiglio, secondo il quale le decisioni relative ai metodi di produzione energetica sono attualmente, e lo saranno in futuro, lasciate alla discrezione degli Stati membri. Questo è quanto accade anche ora. Quando parliamo di energia nucleare, abbiamo Stati membri che al momento stanno aumentando il numero delle loro centrali nucleari, Stati membri che lo stanno riducendo, e paesi che operano in misura compresa tra gli uni e gli altri. Tuttavia, è di estrema importanza dal punto di vista dei mercati energetici europei e della sicurezza energetica in Europa che si possa creare e istituire una infrastruttura che unisca realmente le reti energetiche europee, sebbene in questo siamo ancora virtualmente al punto di partenza.
<SPEAKER ID="411" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Che cosa può fare il Consiglio per sancire la chiusura delle centrali nucleari pericolose con una decisione giudiziaria? Quali proposte potete avanzare in futuro in seno al Consiglio per la sicurezza del cittadino europeo?
<SPEAKER ID="412" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, l'atto di adesione è connesso a norme relative a determinate centrali nucleari, e a livello comunitario è stata inoltre riservata una particolare attenzione alla sicurezza nei mezzi di produzione energetica.

Tuttavia, è compito delle autorità nazionali garantire che tali norme sulla sicurezza vengano anch'esse applicate. Nondimeno, si tratta di un argomento di estrema importanza, che merita attenzione.
<SPEAKER ID="413" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Vorrei porre una domanda in merito all'interrogazione n. 6.
<SPEAKER ID="414" NAME="Presidente">
Il Regolamento consente di porre unicamente due domande complementari per interrogazione. In questo caso, tuttavia, le concedo la parola.
<SPEAKER ID="415" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Signora Presidente in carica, la mia domanda riguarda le prospettive energetiche lituane. La Lituania sta progettando la costruzione di una nuova centrale nucleare a Ignalina. Si tratterà di un progetto congiunto cui aderiranno Polonia, Estonia, Lettonia e Lituania. Tali paesi non saranno in grado di portare a termine il progetto prima del 2015. In base ai nostri accordi precedenti dobbiamo chiudere uno dei nostri blocchi nel 2009, e la Lituania risentirà della scarsità di energia. Lei, in qualità di rappresentante della Presidenza, ritiene possibile prolungare l'esistenza del secondo blocco di Ignalina fino al 2015?
<SPEAKER ID="416" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, a quanto ricordo, la centrale nucleare di Ignalina dovrà essere chiusa nel 2009, e a questa scadenza sono legate determinate clausole di salvaguardia. Mi consenta di ripeterlo per la terza volta: le decisioni relative alle clausole di salvaguardia vengono prese dalla Commissione, a seguito di una richiesta legittima, pertanto non rientra nei miei poteri giudicarne l'utilizzo. Se ci si riferisce a una nuova centrale nucleare, vorrei ricordare che si tratta di un processo a lunghissimo termine che non risolverà i problemi immediati. Di conseguenza, la costruzione di reti energetiche, ossia di infrastrutture, che si evolvono in direzione opposta è un passo particolarmente importante verso la sicurezza energetica, e questo vale anche per detti Stati membri.
<SPEAKER ID="417" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: COP12

Alla luce della recente riunione della COP12, delle conclusioni tratte a seguito della riunione del Consiglio dei ministri "Ambiente” del 23 ottobre e delle conclusioni della riunione del Consiglio "agricoltura e pesca” del 24-25 ottobre, concorda il Consiglio sul fatto che la prevenzione della deforestazione è una misura che deve essere inclusa in ogni accordo successivo al 2012?
<SPEAKER ID="418" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, quello della deforestazione è uno dei fattori più significativi nell'ambito del problema del cambiamento climatico globale, rappresentando circa il 20 per cento del totale per le emissioni di gas a effetto serra prodotte dall'uomo; pertanto, circa un quinto delle emissioni è una conseguenza dell'attività umana. L'Unione europea, per raggiungere l'obiettivo fondamentale del trattato delle Nazioni Unite sul clima, mira a far sì che la media complessiva dell'aumento di temperatura della superficie terrestre non superi i due gradi centigradi rispetto alla temperatura in epoca preindustriale. Per raggiungere tale obiettivo sarà necessaria una considerevole riduzione dei volumi complessivi, in conformità con settori comuni ma differenziati di responsabilità e capacità.

Dal momento che la distruzione di foreste tropicali incide significativamente sulle emissioni complessive, i paesi in via di sviluppo svolgono o possono svolgere un ruolo fondamentale nella riduzione dei cambiamenti climatici, per limitare le emissioni provocate dalla deforestazione e promuovere la silvicoltura sostenibile. Tali misure contribuirebbero altresì ad adeguare tali paesi ai cambiamenti climatici e apporterebbero inoltre ulteriori vantaggi. Pertanto l'UE sottolinea l'importanza di esaminare le varie possibilità concernenti le modalità di riduzione delle emissioni da deforestazione e, in particolare, di sfruttare le sinergie con le azioni intraprese in altri contesti.
<SPEAKER ID="419" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Desidero ringraziare la Presidente in carica per la risposta. Non ho ottenuto una risposta affermativa o negativa alla mia domanda, ma un riassunto molto interessante sui problemi relativi ai cambiamenti climatici - sui quali concordo, ma di cui sono già a conoscenza.

La mia domanda era se il Consiglio conviene che la prevenzione della deforestazione è una misura che deve figurare in ogni accordo successivo al 2012 - in altre parole, il secondo periodo di adempimento degli impegni, se continuiamo a parlare in termini di protocollo di Kyoto. Secondo l'opinione del Consiglio, la prevenzione della deforestazione figurerà tra gli strumenti e i meccanismi atti a ridurre le emissioni di biossido di carbonio?
<SPEAKER ID="420" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, il Consiglio non ha una posizione definitiva in merito a questa precisa questione, pertanto non mi è possibile rispondere. Ciononostante, faccio riferimento alla deforestazione e all'impegno nel limitarla che l'Unione europea sta portando avanti, per esempio, nell'ambito della cooperazione allo sviluppo. Si è discusso di questo argomento anche alla conferenza sui cambiamenti climatici tenutasi a Nairobi, pertanto ne sono stati certamente riconosciuti il significato e importanza.
<SPEAKER ID="421" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Composizione della Commissione

Quando intende il Consiglio prendere una decisione in conformità dell'articolo 4, paragrafo 3 del protocollo sull'allargamento dell'Unione europea allegato al trattato di Nizza?

Sono state avviate attività preparatorie a tale riguardo?
<SPEAKER ID="422" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, onorevoli parlamentari, il Consiglio non ha ancora avviato alcuna attività preparatoria in materia. Prenderà la decisione necessaria in tempo utile conformemente agli obblighi derivanti dal protocollo sull'allargamento dell'Unione europea allegato al Trattato di Nizza. In questa fase, tuttavia, non è possibile affermare con precisione quando ciò avverrà. Mi consenta di dire solo che l'eventuale entrata in vigore del Trattato negoziato sulla Costituzione contribuirà a risolvere la questione.
<SPEAKER ID="423" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) La ringrazio per la risposta, la quale dimostra che, a prescindere che questo avvenga conformemente ai Trattati attuali nella versione modificata dal Trattato di Nizza o al Trattato costituzionale, il Consiglio deve procedere alla realizzazione di un nuovo sistema per la composizione della Commissione, presumibilmente sulla base di un sistema di rotazione. Se la situazione è questa, e se entrerà in vigore in tempo utile per la composizione della nuova Commissione, non sarebbe una buona idea intraprendere il lavoro il prima possibile?
<SPEAKER ID="424" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, è piuttosto impegnativo affermare che sarebbe preferibile cominciare presto, tuttavia è necessario ricordare che tutti questi temi sono collegati. Si tratta di una questione che riguarda l'intero pacchetto istituzionale, che è a sua volta legato al Trattato costituzionale, che contempla la composizione della Commissione. Desidero ribadire che il Consiglio non ha ancora avviato il lavoro di preparazione.
<SPEAKER ID="425" NAME="Presidente">
L'interrogazione n. 9 è stata ritirata.

Oggetto: Statuto del Kosovo

Come spiega la Presidenza finlandese del Consiglio che, contrariamente a quanto auspicato dal capo negoziatore delle Nazioni Unite, Ahtisaari, che peraltro è molto attivo, la questione dello statuto del Kosovo non potrà esser risolta entro la fine dell'anno, e come valuta le possibilità di riuscirvi il prossimo anno?
<SPEAKER ID="426" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, fin dall'inizio dell'anno, l'inviato speciale delle Nazioni Unite Martti Ahtisaari ha proseguito il dialogo tra le parti utilizzando principalmente un approccio dal basso verso l'alto. A luglio Martti Ahtisaari ha organizzato la prima riunione ad alto livello tra Belgrado e Pristina a Vienna. Vi hanno partecipato i Presidenti e i Primi Ministri di entrambe le parti. Alla riunione Belgrado e Pristina hanno espresso visioni totalmente opposte sullo status del Kosovo.

E' tuttora un obiettivo strategico dell'Unione europea trovare una rapida e durevole soluzione alla situazione in Kosovo, senza mettere in pericolo la democrazia serba e la stabilità generale della regione. Al momento del ricevimento della notifica attestante le elezioni parlamentari serbe previste per il 21 gennaio 2007, Martti Ahtisaari ha dichiarato che avrebbe presentato una proposta alle parti subito dopo le elezioni, poiché intendeva fare in modo che la soluzione relativa allo status del Kosovo non diventasse uno strumento elettorale durante le elezioni future in Serbia.

L'Unione europea continua a sostenere appieno Martti Ahtisaari, nonché i suoi sforzi alla guida del processo di determinazione politica del futuro status del Kosovo e il suo recente impegno teso a produrre una soluzione globale. E' negli interessi dell'Unione che il processo abbia buon esito. Il successo è fondamentale, dal momento che offrirebbe prospettive favorevoli per il futuro, sia per gli abitanti del Kosovo che per la stabilità generale della regione. Attualmente l'Unione europea prepara la sua presenza futura in Kosovo nell'ambito di una missione civile internazionale. Sono inoltre in corso i preparativi dell'UE per lo Stato di diritto e un'operazione di polizia.
<SPEAKER ID="427" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Come saprete, la popolazione del Kosovo ha attraversato molte vicissitudini, pertanto è ovviamente preoccupata dei continui rinvii. Ritiene che questo sia l'ultimo rinvio e che la relazione finale sarà davvero presentata a febbraio o marzo?

Cosa è in grado di dirci a proposito dei timori suscitati dai progetti per una divisione del Kosovo o dalle pretese territoriali sulla regione contenute nella nuova costituzione serba?
<SPEAKER ID="428" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, l'inviato speciale Ahtisaari ha riferito chiaramente al Consiglio che non ha intenzione di posticipare la sua proposta di soluzione oltre le elezioni di gennaio. Tuttavia, non vorrei ancora preannunciare il contenuto della sua proposta di soluzione in merito allo status.
<SPEAKER ID="429" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Aborti tardivi nella clinica Ginemedex di Barcellona

E' al corrente il Consiglio del reportage danese sulla clinica per aborti Ginemedex di Barcellona, che effettua aborti tardivi fino alla 30ª settimana di gravidanza, un fatto che ha sollevato indignazione e orrore a livello internazionale per questo flagrante spregio della vita umana?

Può confermare che i cittadini di altri Stati membri dell'UE fanno ricorso alla suddetta clinica per effettuare aborti fino alla 30ª settimana di gravidanza, eludendo in tal modo il diritto penale di tali altri Stati membri?

Il Consiglio si preoccupa di un siffatto aggiramento del diritto penale degli Stati membri e di un tale attentato alla vita umana? Vi presta la debita attenzione?

In che misura intende il Consiglio adoperarsi per promuovere un accordo tra gli Stati membri, in virtù del quale sia possibile applicare il diritto penale nazionale ed evitare che con l'esercizio del diritto alla libera circolazione delle persone non si calpestino i diritti di feti vitali?
<SPEAKER ID="430" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, il Consiglio non ha mai discusso la questione, dal momento che non rientra tra le sue competenze. I Trattati comunitari non hanno attribuito alla Comunità o all'Unione la competenza di legiferare in materia di aborti. Sono dunque gli Stati membri ad avere facoltà di disciplinare la questione e di garantire il rispetto delle leggi emanate nel proprio territorio. L'UE non può interferire in caso di situazioni insoddisfacenti dovute alle diversità tra le legislazioni degli Stati membri quando si verificano in settori che non rientrano nelle sue competenze.
<SPEAKER ID="431" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Signor Presidente, comprendo in effetti che la questione riguarda la suddivisione delle competenze, tuttavia va detto che si tratta di un argomento di portata transfrontaliera, e pertanto mi sorprende che non sia stato affatto discusso nel Consiglio. Se parliamo di valori europei - un tema che è stato anche di grande attualità - e valutiamo altresì il problema della libera circolazione delle persone, abbiamo dunque un problema europeo, senza dubbio se consideriamo che il caso ha coinvolto medici olandesi. In breve, vorrei chiederle ancora in che modo la questione riguarda la libertà di circolazione delle persone, e se non stiamo occupandoci di un problema europeo di natura transfrontaliera.
<SPEAKER ID="432" NAME="Paula Lehtomäki">
Presidente in carica del Consiglio. - (FI) Signor Presidente, desidero soltanto ricordare che la libera circolazione delle persone è una delle preoccupazioni fondamentali dell'Unione europea. Inoltre, la circolazione dei servizi è stata istituita da molto tempo, e se si verificano comportamenti di natura illegale negli Stati membri, spetta ad essi la responsabilità e l'obbligo di controllare e intervenire. In questo caso appare indiscutibilmente chiaro che grandi disparità tra le disposizioni legislative degli Stati membri conducono a pratiche molto differenti in Europa.
<SPEAKER ID="433" NAME="Presidente">
Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

Con questo si conclude il Tempo delle interrogazioni.

(La seduta, sospesa alle 19.00, riprende alle 21.00)
