<CHAPTER ID="004-03">
3. Strategia di Lisbona (votazione)

- Prima della votazione sull'emendamento n. 12
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, vorrei suggerire una modifica all'emendamento 12 che, ovviamente, non lo sostituisce ma aggiunge una formulazione alla seconda frase. Tale espressione recita:

(EN) "o accordi collettivi nel rispetto delle tradizioni nazionali”. Da inserire dopo "accordi legalmente e generalmente vincolanti”, e prima di "che consentano ai lavoratori a tempo pieno di guadagnare in modo da vivere in condizioni decorose”.

(DE) Un emendamento che suggerisce di aggiungere questa espressione è volto a tener conto delle condizioni della Scandinavia ed è stato concordato con i correlatori e i gruppi che l'hanno richiesto.

(L'emendamento orale è accolto.)
