<CHAPTER ID="016">
Benvenuto
<SPEAKER ID="047" NAME="Presidente">
Siamo lieti di porgere il benvenuto alle delegazioni parlamentari di Armenia, Azerbaigian, Georgia, Moldavia e Ucraina presenti in tribuna d'onore, nonché ai rappresentanti dell'opposizione democratica in Bielorussia.

La delegazione della Georgia è guidata dal presidente del parlamento georgiano Nino Burjanadze.

Queste delegazioni sono venute qui a Bruxelles per partecipare alla conferenza sulla politica europea di vicinato in programma oggi e domani presso il Parlamento europeo.

Porgiamo loro un caloroso benvenuto e siamo lieti di accoglierli nell'ambito della presente discussione congiunta.

(Applausi)
