<CHAPTER ID="020">
Per un'Europa in movimento - Mobilità sostenibile per il nostro continente (discussione) 
<SPEAKER ID="433" NAME="Presidente">
L'ordine del giorno reca la relazione di Etelka Barsi-Pataky, a nome della commissione per i trasporti e il turismo, su "Per un'Europa in movimento - Mobilità sostenibile per il nostro continente”
<SPEAKER ID="434" NAME="Etelka Barsi-Pataky " LANGUAGE="HU">
Il Parlamento accoglie con favore la revisione di medio termine del documento fondamentale della politica europea dei trasporti, il Libro bianco. Siamo lieti che la Commissione abbia elaborato la sua relazione in materia dopo un ampio coordinamento e abbia fatto un lavoro approfondito. Siamo soddisfatti inoltre dei suggerimenti avanzati dalla Commissione in diversi ambiti allo scopo di modificare l'attuale politica dei trasporti.

Il Parlamento riconosce i progressi compiuti negli scorsi cinque anni, ma nel contempo dà una valutazione negativa di diverse questioni e chiede al Consiglio e alla Commissione di considerare le nostre raccomandazioni come il pilastro della politica europea dei trasporti.

Veniamo ora alla sostanza di tali raccomandazioni. Anzitutto, l'esperienza degli anni passati dimostra che il punto debole della politica dei trasporti è l'applicazione del regolamento. E' successo più d'una volta che l'applicazione abbia sofferto notevoli ritardi che altre volte sia stata parziale o sia mancata completamente. La relazione della Commissione non affronta con sufficiente precisione od onestà questo problema e pertanto non propone soluzioni adeguate. Il Parlamento sottolinea l'importanza della cooperazione tra i livelli europeo, nazionale e regionale, nonché l'importanza di rafforzare tale cooperazione e di lavorare insieme.

Secondo, la maggioranza del Parlamento è del parere che dobbiamo configurare la nostra politica dei trasporti in maniera più realistica che in passato. Nella revisione in esame si rileva correttamente che i trasporti, in quanto servizio, svolgono un ruolo chiave nell'economia e nella società e che sono inseparabili da quest'ultima. Raccomandiamo quindi di integrare pienamente la politica dei trasporti nella strategia di Lisbona.

In linea di massima, concordiamo sulla valutazione che le capacità esistenti debbano essere impiegate in modo più efficiente o autonomamente o in via integrata, e che ciascuna modalità di trasporto debba essere sostenibile di per sé; ciò vale in particolare per la logistica. In aggiunta alle comodalità in determinati settori, il trasferimento modale assume a nostro parere una notevole importanza soprattutto per i trasporti su lunga distanza.

Terzo, per quanto attiene alla crescita dell'economia europea, va detto che l'insufficiente finanziamento delle infrastrutture costituisce un rischio. Né la relazione della Commissione né la sua posizione affrontano questo problema in maniera adeguata. I trasporti europei necessitano di maggiori finanziamenti comunitari, di maggiori finanziamenti da parte degli Stati membri, di soluzioni finanziarie più coraggiose e, soprattutto, di sostegno politico per poter realizzare i loro progetti chiave. Chiediamo, e ci aspettiamo, che la revisione di medio termine del bilancio settennale per questo settore inizi immediatamente.

Quarto, dovremmo parlare delle mutate circostanze e delle nuove sfide intervenute a partire dal 2001. Tra esse citerei innanzi tutto i compiti conseguenti alla riunificazione dell'Europa nel 2004 e nel 2007, che hanno ampiamente aumentato le disparità all'interno dell'Europa come pure la sua diversità, che va analizzata molto più attentamente nella legislazione europea. Abbiamo inoltre un interesse comune riguardo alla rete transeuropea interconnessa e interoperabile. Quindi, dev'essere responsabilità congiunta di tutti i livelli e di tutte le istituzioni sfruttare appieno le risorse che promuovono la coesione.

Quinto, dobbiamo prender atto del maggiore e tuttora crescente impatto dei trasporti sul cambiamento climatico. Nonostante il Consiglio, nella sua riunione di primavera, abbia formulato validi obiettivi di portata generale, la loro attuazione pratica è di competenza della legislazione ora al nostro esame. Tali obiettivi saranno realizzati nel prossimo periodo e comprendono, per esempio, la proposta della Commissione attesa per il 2008 sull'internalizzazione dei costi esterni.

Sesto, in questa sede dobbiamo prendere in considerazione e tener conto del fatto che gli accordi tradizionali stanno esaurendo gradualmente la loro efficacia e quindi dobbiamo approfittare del potenziale offerto dai sistemi di trasporto intelligenti. Dobbiamo creare un ambiente giuridico, economico e tecnologico adatto all'industria. Abbiamo lanciato alcuni progetti comunitari di portata generale e di ampie dimensioni, progetti europei che sono promettenti; però l'Unione non ha alcuna esperienza con queste innovazioni e quindi dobbiamo aprire una via nuova.

Ma le risposte dell'Unione europea al cambiamento climatico saranno inutili se non le potremo applicare su scala globale. Signor Commissario, siamo del parere che, dopo la revisione di medio termine, occorrerà procedere a un progressivo rinnovo della politica europea dei trasporti in questa direzione e a un adeguamento alle nuove sfide, perché altrimenti il sovraffollamento, le pressioni sull'ambiente e i problemi legati alla sostenibilità sociale ostacoleranno pesantemente la crescita dell'economia e del benessere in Europa. Ringrazio tutti i colleghi che hanno dato il loro costruttivo sostegno alla preparazione della relazione.
<SPEAKER ID="435" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, sono molto lieto di poter partecipare oggi a questa discussione sulla politica europea dei trasporti. Desidero esprimere il mio apprezzamento per la qualità del lavoro dell'onorevole Barsi-Pataky, che grazie alla concisione del suo messaggio ha lanciato un forte segnale politico. Lei ha detto poco fa, onorevole Barsi-Pataky, che qualsiasi politica dei trasporti deve poter essere aggiornata costantemente, per il semplice motivo che si deve adattare; lei ha altresì sottolineato l'importanza di provvedere affinché la crescita nel settore dei trasporti sia sostenibile. Apprezzo l'accuratezza della sua relazione e la sua pertinenza con la revisione di medio termine del Libro bianco.

Avete giudicato favorevolmente l'approccio realistico della comunicazione della Commissione; si tratta di un approccio che deve essere aggiornato in linea con gli obiettivi di Lisbona e integrato nel quadro della strategia europea per lo sviluppo sostenibile. Questi obiettivi riguardano i quattro pilastri su cui si fonda il nostro approccio: mobilità sostenibile, mobilità sicura, mobilità innovativa e dimensione internazionale.

Avete appoggiato anche il concetto di comodalità, e in effetti, affinché il trasferimento modale dia risultati positivi, dobbiamo limitare l'impatto negativo di tutte le modalità di trasporto proprio in maniera tale da garantire l'efficienza ambientale e un alto livello di prestazioni di ciascuna modalità. La promozione di modelli di trasporto intelligenti e della logistica, delle politiche di mobilità urbana, dello sviluppo di sistemi di pedaggio sono tutti strumenti per contribuire agli obiettivi citati senza compromettere la mobilità necessaria per la crescita.

Citerò adesso i punti di questo capitolo che sono di prossima scadenza: il Libro verde sui trasporti urbani, di cui avete sottolineato l'importanza, il piano d'azione sulla logistica, che è mia intenzione presentarvi a breve e che comprenderà azioni volte a eliminare gli ostacoli amministrativi, operativi e funzionali, al fine di incoraggiare la formazione e lo scambio delle migliori prassi e di favorire la standardizzazione tra le diverse modalità; per l'autunno, inoltre, è prevista una comunicazione sulla politica portuale nella quale, tra l'altro, valuteremo gli aspetti dell'integrazione delle infrastrutture portuali nella catena logistica; a breve saranno nominati un coordinatore europeo per le autostrade del mare e un coordinatore europeo per le vie navigabili. Inoltre, ci apprestiamo a consolidare il quadro istituzionale della navigazione interna con l'armonizzazione dei certificati dei piloti e l'istituzione di un fondo per l'innovazione in questo settore.

Successivamente sarà pubblicata una comunicazione su una rete ferroviaria incentrata sul trasporto di merci in Europa e saranno applicate imposte sulle infrastrutture. Come da voi richiesto all'epoca dell'adozione della nuova direttiva "Eurovignetta”, la Commissione presenterà nel 2008 una metodologia per l'internalizzazione dei costi esterni. C'è, quindi, onorevole Barsi-Pataky, un'agenda piena di impegni in gran parte in linea con le sue raccomandazioni.

Vorrei aggiungere qualche commento su determinati passaggi della sua relazione, a cominciare dal punto in cui si ricorda che la rigorosa politica della Commissione di avviare procedure d'infrazione sta iniziando a dare buoni frutti.

In un altro punto apprendo che per il Parlamento i negoziati internazionali sono un tema delicato. Ne prendo atto; vorrei tuttavia precisare che la negoziazione di accordi internazionali è competenza della Commissione. Nondimeno terremo il Parlamento europeo costantemente informato sui progressi dei negoziati. Ho preso altresì nota della vostra richiesta di una relazione in merito alla direttiva sull'interoperabilità dei sistemi di pedaggio elettronico e, come previsto dalla direttiva, presenteremo una relazione per il 2009. La Commissione sta eseguendo una valutazione dell'impatto del sistema modulare europeo, che, nonostante i vantaggi e, in taluni casi, l'aumento di efficienza, resta un'opzione controversa.

Infine, la Commissione appoggia pienamente lo sviluppo dei biocarburanti e lo fa definendo criteri europei per questo tipo di combustibile, nell'ottica di facilitare il raggiungimento dell'obiettivo minimo europeo di coprire con i biocarburanti il 10 per cento dei consumi energetici complessivi nel 2020.

Ascolterò ora con attenzione i vostri commenti. Rinnovo i miei ringraziamenti all'Assemblea e alla Commissione per aver espresso pareri informati su questa revisione di medio termine del Libro bianco.
<SPEAKER ID="436" NAME="Satu Hassi " LANGUAGE="FI">
Signor Presidente, onorevoli colleghi, ringrazio l'onorevole Barsi-Pataky per la sua relazione.

A nome della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia devo tuttavia dire che mi dispiace che la commissione per i trasporti e il turismo abbia tenuto conto solo in piccola parte delle proposte della nostra commissione. E' mentalità diffusa che, quanto più aumentano i trasporti, tanto meglio è per la nostra economia e la nostra industria. La commissione per l'industria ritiene invece che a causa dei trasporti vengono sostenuti molti più costi di quelli che sono attualmente internalizzati nel prezzo dei trasporti.

Quello dei trasporti è il settore in cui le emissioni di biossido di carbonio crescono più rapidamente. Ad esempio, dal 1990 le emissioni del traffico stradale sono aumentate di oltre il 25 per cento e nel caso del trasporto aereo il tasso di crescita è superiore al 50 per cento. Tale andamento vanifica le riduzioni di emissioni che sono state realizzate nell'industria e nella produzione di energia.

E' dunque giunto il momento di iniziare ad applicare il principio "chi inquina paga” anche nel settore dei trasporti e a internalizzare i costi del danno ambientale nei prezzi delle diverse modalità di trasporto, anche al fine di garantire una concorrenza leale tra le modalità. Purtroppo la commissione per i trasporti ha voluto annacquare tale principio affinché il gettito delle tasse ambientali a carico dei trasporti sia speso in questo settore. Ma anche il settore dei trasporti deve prendere sul serio la questione delle emissioni di biossido di carbonio. Dobbiamo fissare obiettivi chiari per ridurre non soltanto le emissioni dei veicoli ma di tutte le modalità di trasporto.

Il raggiungimento di questi obiettivi comporterà una riduzione generalizzata del traffico, soprattutto di quello automobilistico e aereo. Metà dei percorsi in automobile compiuti ogni giorno nell'Unione europea hanno una lunghezza inferiore a 5 chilometri e si svolgono per lo più in ambito urbano. Se il numero di questi brevi percorsi in automobile diminuisse anche solo di un terzo, e la gente andasse a piedi, in bicicletta o prendesse l'autobus, le emissioni di biossido di carbonio in tutta l'Europa si ridurrebbero di diversi punti percentuali - in Germania, ad esempio, scenderebbero del 4 per cento. Inoltre, l'inquinamento atmosferico diminuirebbe proprio nei luoghi dove la gente tende maggiormente a vivere.

Secondo l'Organizzazione mondiale della sanità, ogni anno oltre 300 000 europei muoiono prematuramente a seguito dell'inquinamento atmosferico, la cui causa principale nelle città è il traffico automobilistico. Una riduzione dell'inquinamento andrebbe a vantaggio anche delle imprese perché vi sarebbero meno malattie causate da agenti inquinanti.
<SPEAKER ID="437" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, inizierò complimentandomi con l'onorevole Barsi-Pataky per la sua relazione e ringraziandola per il duro lavoro che ha compiuto e la disponibilità al compromesso di cui ha dato prova. In un testo molto breve ma accurato e acuto, la collega è riuscita a fornirci un quadro d'insieme delle principali priorità per la futura politica europea dei trasporti. Gli esperti - soprattutto quelli capaci di leggere tra le righe - lo apprezzeranno, mentre i nostri concittadini lamenteranno la mancanza di esempi dettagliati e tangibili e di proposte concrete.

Dalla revisione di medio termine del Libro bianco sui trasporti pubblicato dalla Commissione europea nel 2001 emerge che abbiamo gravi ritardi da recuperare, non solo per quanto attiene agli aspetti connessi con la sicurezza, ma anche in altri ambiti, quali la sostenibilità, gli investimenti - soprattutto nelle reti transeuropee - e la logistica. L'onorevole Barsi-Pataky ha indicato il giusto approccio laddove sostiene l'idea di una rete di trasporti intermodale nella quale ciascun vettore svilupperà i propri punti di forza in maniera tale da fornire servizi di trasporto merci nell'interesse pubblico.

Mi ha colpito la totale assenza di richieste di un adeguato quadro comunitario per il turismo intermodale, in altri termini della strutturazione degli spostamenti dei cittadini europei. C'è bisogno anche di approcci intermodali nei trasporti pubblici e privati di passeggeri sulle lunghe distanze, per poter soddisfare il crescente desiderio di mobilità.

Accolgo con grande favore la decisione di collegare gli attuali problemi del trasporto con lo sviluppo di sistemi di trasporto intelligenti e soluzioni tecniche innovative. Le politiche future dovranno avere il coraggio di considerare prioritaria la legislazione mirata alla sicurezza nel settore del trasporto aereo.

In quel contesto vanno previste anche norme severe per i veicoli merci pesanti fino a 44 tonnellate e per la gestione della sicurezza delle infrastrutture nei trasporti.
<SPEAKER ID="438" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Signor Presidente, mi congratulo vivamente con l'onorevole Barsi-Pataky per essere riuscita a sintetizzare un processo e una procedura così complessi come la revisione del Libro verde, a dispetto di tutte le - diciamo così - buone intenzioni. C'era tuttavia da attendersi che ciascun deputato avrebbe voluto dire la sua sulle innumerevoli idee contenute nella proposta della Commissione.

Mi complimento con la relatrice anche per la sua abilità nel raggiungere compromessi validi, in grado di ottenere ampi consensi in tutto il Parlamento.

La relatrice ha saputo trovare un punto d'equilibrio tra gli obiettivi che non possono essere messi in discussione, come il trasferimento modale a favore di modalità di trasporto che sono ancora scarsamente sviluppate e offrono grandi vantaggi sotto il profilo ambientale, quali le ferrovie e le vie navigabili interne, e la capacità di combinarli allo stesso tempo con una nuova concezione di comodalità che ha conferito a quegli obiettivi un tocco di realismo, rendendoli così più accettabili per tutti gli operatori del settore e riducendo gran parte delle pressioni che ci avevano impedito di compiere progressi in modo più ragionevole.

Vorrei rilevare che uno dei grandi problemi della legislazione comunitaria - ma non solo suoi - è la sua applicazione carente. E' quindi d'importanza fondamentale chiedere l'adozione di strumenti innovativi per migliorare tale applicazione.

Condividiamo altresì la critica della relatrice riguardo agli insufficienti finanziamenti delle reti transeuropee e delle altre misure a favore dei trasporti a livello europeo. Riteniamo che si aprano in tal modo prospettive future che ci potrebbero tornare molto utili per la discussione del 2008, allo scopo di avere finalmente finanziamenti adeguati alle ambizioni che nutriamo per i trasporti europei.

Siamo inoltre grati per aver compreso la necessità di integrare la politica dei trasporti al centro della strategia di Lisbona. Crediamo che questo servirà a indurre gli Stati membri ad agire finalmente con senso di responsabilità sotto entrambi i profili: quello dell'applicazione delle norme e quello dell'adeguatezza dei finanziamenti.

Anche le proposte a favore della logistica ci sembrano essere segnali di speranza e cercheremo di dar loro seguito nella relazione che stiamo elaborando; lo stesso vale per le soluzioni innovative e il suo costante sostegno a sistemi di trasporto intelligenti.

Appoggiamo anche l'invito alla diversità e a ciò che essa ha significato a partire dall'allargamento - un aspetto che lei può comprendere meglio di chiunque altro.

Condividiamo la sua posizione riguardo all'approccio globale e ai rapporti con i paesi terzi, che riteniamo cruciali per il futuro dell'intera tematica dei trasporti europei.

Accogliamo inoltre con favore il suo sostegno al Libro verde sui trasporti urbani e, infine, le siamo grati per aver riconosciuto l'esigenza di aggiornare la sua relazione in riferimento al cambiamento climatico alla luce dell'ultima proposta del Consiglio sulla riduzione delle emissioni di biossido di carbonio.

L'unica cosa negativa che devo dire, in conclusione, è che non potremo votare a favore del paragrafo 11 della sua relazione, laddove si parla della modularità; ritengo comunque che, grazie alla proposta che l'onorevole Grosch forse ci sottoporrà, riusciremo a trovare una soluzione a questo piccolo problema tra i due gruppi.
<SPEAKER ID="439" NAME="Paolo Costa">
a nome del gruppo ALDE. - Signor Presidente, onorevoli colleghi, signor Vicepresidente, quella che stiamo esaminando è un'ottima relazione, che consente al Parlamento di comprendere, sostenere e mettersi in linea con il lavoro che la commissione dovrà svolgere in questo ultimo scorcio della sua attività. La relazione Barsi-Pataky coglie nel segno tutti i problemi che abbiamo affrontato in questi anni e consente quindi di dare un contributo strategico alla nostra politica.

Ho avuto la sfortuna, per così dire, di arrivare solo un momento prima di quell'evidente salto di priorità che è avvenuto in queste ultime settimane, con l'inserimento prospettico nell'attività dell'Unione della lotta contro i cambiamenti climatici e di una diretta assunzione del tema dei costi energetici. Credo che ciò ci imponga di rileggere il tutto alla luce delle nuove priorità, legittimando o rendendo più chiaro l'insieme delle politiche che noi dovremmo attuare per far sì che anche il trasporto dia il suo contributo al raggiungimento di questi due obiettivi.

Ciò significa lavorare per utilizzare altri carburanti o gli stessi carburanti con motori più efficienti, cercare di organizzare viaggi più efficienti attraverso la logistica ma anche e soprattutto ridare criterio e logica all'esigenza di insistere su un migliore sfruttamento delle modalità di trasporto più efficienti dal punto di vista energetico, climatico e anche nell'organizzare la nostra vita in modo da ridurre la nostra domanda di mobilità non necessaria.

Questo non fa altro che sottolineare nuovamente le strategie storiche, le quali in fondo rendono onore alla politica europea dei trasporti. L'interoperabilità, l'accesso ai mercati e l'integrazione delle reti ritornano con prepotenza sulla scena, seppur con due qualificazioni: il tempo e il denaro. Il tempo diventa più urgente: tutto avrebbe bisogno di essere accelerato e di essere spinto a raggiungere risultati più rapidi se vogliamo mantenere anche gli obiettivi di riduzione di CO2 e dei costi energetici, così come prospettati nei nuovi obiettivi che l'Unione si è posta.

L'altro problema è quello del finanziamento. L'intermediazione che l'Unione fa rispetto agli investimenti degli Stati ha bisogno di essere riconsiderata nel medio periodo: non mi riferisco semplicemente al finanziamento delle infrastrutture, che è sicuramente il più ingente, ma anche all'interoperabilità o ad altre misure che agevolano l'accesso ai mercati. Si tratta di un finanziamento che non ha soltanto bisogno di essere ottenuto a livello europeo, bensì che esige che la Commissione abbia la possibilità di coordinare le politiche e i finanziamenti di tutti gli Stati onde garantire un celere conseguimento dei risultati di cui abbiamo bisogno.
<SPEAKER ID="440" NAME="Sepp Kusstatscher" LANGUAGE="DE">
Signor Presidente, il titolo della relazione è promettente: "Mantenere l'Europa in movimento - una mobilità sostenibile per il nostro continente”. L'affermazione più chiara nella relazione dell'onorevole Barsi-Pataky si trova nel paragrafo 14, laddove si dice che "la revisione intermedia del Libro bianco sui trasporti del 2001 non ha fissato gli obiettivi a lungo termine né fornito risposte”. La politica europea dei trasporti è infarcita di incoerenze: molti principi validi sono individuati correttamente, ma spesso non sono tradotti in pratica.

La relazione afferma chiaramente che gli effetti negativi del cambiamento climatico sono peggiorati, anche a causa di una politica dei trasporti sbagliata. Molti sono tuttora convinti del fatto che la crescita sia una costante: sempre più rapida, sempre più elevata, sempre più avanti. La crescita può essere sostenibile, però non è di per sé positiva. Con una crescita incessante non sarà possibile adempiere gli impegni di Kyoto, mentre l'obiettivo di dimezzare entro il 2050 le emissioni di biossido di carbonio resterà un pio desiderio.

Spesso curiamo solo i sintomi, non le cause della malattia. L'onorevole Satu Hassi, della commissione per l'industria, la ricerca e l'energia, ha già citato diversi esempi in proposito. Abbiamo avuto paura di dire tutta la verità sui costi. Vogliamo costruire nuove linee ferroviarie ad alta velocità, scandalosamente costose, mentre le linee ferroviarie esistenti, come quelle italiane, stanno arrugginendo. Le emissioni del traffico aereo non sono comprese nei calcoli del biossido di carbonio e i trasporti sono promossi in tutta Europa.

Proviamo a considerare un evento assolutamente reale, topico: oggi, a Vienna, i ministri dei Trasporti di Italia, Austria e Germania tedesco hanno allegramente ribadito il loro impegno a costruire la galleria di base del Brennero. La sostenibilità economica della galleria di base del Brennero è alquanto dubbia alla luce dell'esperienza del tunnel della Manica. I finanziamenti vengono da Stati membri che stanno già contravvenendo ai criteri di Maastricht - il che non costituisce una base solida per quest'impresa. Alcune delle gallerie di accesso non sono state neppure progettate. Sarà veramente una cattedrale nel deserto. Si parla tanto di trasferire su rotaia il trasporto merci, però poi si progetta la costruzione di una linea ferroviaria ad alta velocità per il trasporto passeggeri.

Gli obiettivi di una politica dei trasporti socialmente accettabile ed ecosostenibile devono essere quelli di ridurre i flussi di traffico superflui, ricorrere a modalità di trasporto più compatibili con l'ambiente, dire la verità sui costi - il che significa che i prezzi dei trasporti devono comprendere tutti i costi di costruzione, manutenzione, degli aspetti sociali e ambientali e degli incidenti - e tassare i trasporti in modo sostenibile basandosi sulle emissioni di biossido di carbonio, anche e soprattutto quelle del traffico aereo.
<SPEAKER ID="441" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Signor Presidente, la pratica si è rivelata più inflessibile della teoria. Giunti a metà strada del periodo di programmazione del Libro bianco sui trasporti, scopriamo che gli obiettivi non sono ancora a portata di mano. La decisione della Commissione di ridefinire gli obiettivi è tanto coraggiosa quanto sensata. Tanto di cappello. Questo cambiamento di rotta significa però che dobbiamo avere più frecce al nostro arco, poiché non si tratta più soltanto di trasferire il trasporto merci ad altre modalità, ma di migliorare tutte le modalità, il che richiede fortissime capacità decisionali e tenacia a livello internazionale in tutta una serie di questioni.

Ma anche in Europa c'è molto da fare: creare infrastrutture adeguate, utilizzare nuove tecnologie, elaborare programmi di azione specifici per i singoli settori di mercato e dare più ampia applicazione al principio "chi inquina - ossia, chi usa - paga”. Questi elementi sono stati molto opportunamente inseriti nella relazione Barsi-Pataky e perciò posso dirmi soddisfatto di quasi tutto il suo contenuto.

Ho presentato emendamenti concernenti due punti. Le norme in materia di trasporti sono stabilite dal Parlamento, però spesso è compito degli Stati membri applicarle. Risulta che la medesima disposizione di legge viene interpretata e attuata diversamente da Stato membro a Stato membro; ciò significa, ad esempio, che gli autocarri che attraversano i vari paesi membri sono conformi a una data norma in un paese, ma non lo sono in quello successivo, con tutte le conseguenze del caso. Ritengo che sia una situazione inaccettabile. Ecco perché, nel mio emendamento n. 4, richiamo l'attenzione su tale realtà e invito gli Stati membri e la Commissione, ove necessario, a concordare un'interpretazione comune dei testi di legge. Questo emendamento non prevede sanzioni comuni da applicare in caso di violazioni.

Il secondo punto riguarda i trasporti urbani. Pur essendo favorevole, ritengo che i trasporti urbani debbano rientrare tra le competenze degli Stati membri e lì debbano restare. L'Unione europea può quindi limitarsi a un semplice ruolo di agevolazione e nulla più. Concludendo, ringrazio l'onorevole Barsi-Pataky per il suo impegno e mi complimento con lei per il risultato ottenuto.
<SPEAKER ID="442" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, nella revisione di medio termine la Commissione cita giustamente una serie di successi conseguiti nella politica comune dei trasporti, in particolare i costanti miglioramenti realizzati nell'integrazione delle priorità di questa politica in altri ambiti politici, tra cui il mercato interno, da un canto, e la politica ambientale, dall'altro. Desidero ringraziare il Vicepresidente Barrot per essersi richiamato specificamente allo studio sull'internalizzazione dei costi esterni. Attendiamo con interesse di conoscerne i risultati e le raccomandazioni per azioni future.

La revisione di medio termine deve riconoscere altresì che molti interventi che erano stati indicati come necessari sono falliti o rischiano di naufragare a causa della mancanza di finanziamenti e dell'indisponibilità dell'Unione - più precisamente, degli Stati membri - a stanziarli. Ciò dimostra che adesso, a metà percorso, c'è bisogno di un nuovo slancio. Ci servono maggiori finanziamenti e sistemi migliori; ci servono più tecnologie nuove e migliori; soprattutto, ci serve una logistica migliore.

Occorre affrontare anche questioni nuove. E' essenziale coinvolgere i nuovi Stati membri e i paesi candidati nell'attuale sistema delle reti transeuropee, per poter crescere tutti insieme. Inoltre, resta ancora molto da fare nel settore della sicurezza, considerate le sue tante e diverse sfaccettature.

Nella politica dei trasporti urbani, credo che il nostro motto dovrebbe essere "audacia e sensibilità”. E' richiesto un approccio metodico: non c'è bisogno che la legislazione europea sancisca e preveda qualsiasi idea realizzabile e concepibile; potrebbe invece essere più utile adottare una legislazione meno vincolante e dare maggiori stimoli sotto forma di migliori prassi e rispetto del principio di sussidiarietà.

Il settore dei trasporti nel suo complesso deve essere messo in condizione di continuare a crescere, non di involversi. Alcuni preconizzano un futuro in cui la crescita dei trasporti e la crescita dell'economia saranno due aspetti completamente distinti. Non vogliamo, però, fare una brutta figura: la crescita non va bene per tutti i settori.

L'emendamento n. 6, presentato dai colleghi scandinavi, non va interpretato né usato come uno strumento per introdurre surrettiziamente i cosiddetti veicoli merci pesanti EuroCombi, perché quella che può essere una buona prassi in Scandinavia non è detto che lo sia anche nel resto d'Europa. Ringrazio la Commissione e ringrazio anche la relatrice per il suo eccellente testo.
<SPEAKER ID="443" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Signor Presidente, signor Commissario, desidero prima di tutto ringraziare l'onorevole Barsi-Pataky, la cui relazione è formulata in maniera precisa e attenta e contiene alcuni messaggi molto chiari. Desidero ringraziare anche la Commissione e il Commissario Barrot per la revisione del Libro bianco, che propone molte idee nuove e costruttive riguardo alla politica dei trasporti dell'Unione europea. Nei prossimi anni il Libro bianco costituirà il quadro di riferimento per decisioni fondate e di ampia portata inerenti ai trasporti. La revisione può contribuire a migliorare tali decisioni. I capi di Stato e di governo dell'Unione europea hanno evidentemente deciso che trasporti efficienti dovrebbero far parte del processo di Lisbona, concepito per trasformare l'Unione europea entro il 2010 nell'economia più competitiva basata sulla conoscenza - e questo va senz'altro benissimo, anche perché dimostra che c'è una crescente consapevolezza del fatto che un settore dei trasporti efficiente è decisivo ai fini dello sviluppo economico.

Nel contempo, l'impegno della Commissione di promuovere la comodalità e di incentrarla sull'interazione di modalità di trasporto diverse rivela una comprensione più realistica di ciò che stimola la domanda di trasporto, cioè la richiesta da parte della gente di mezzi di trasporto che siano i più sicuri, i più efficienti, comodi e a buon prezzo. Dobbiamo sviluppare ogni singola modalità di trasporto secondo criteri di ecocompatibilità e dobbiamo fare di più per coordinare le diverse forme di trasporto tenendo nel debito conto tanto il requisito di efficienza quanto la tutela dell'ambiente. Una simile politica richiede investimenti, e qui c'è veramente da dubitare se i capi di Stato e di governo dell'Unione europea terranno fede alle loro belle promesse sul potenziamento dei trasporti. Avremo tra breve qualche orientamento al riguardo, quando conosceremo gli obiettivi che si vogliono raggiungere tramite le reti transeuropee. Temo che per il periodo 2007-2013 non sia stata prevista una dotazione di bilancio sufficiente per queste reti; dobbiamo perciò chiedere che in sede di revisione a medio termine del quadro di bilancio 2009 siano stanziati maggiori fondi per gli investimenti nei trasporti.
<SPEAKER ID="444" NAME="Renate Sommer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, l'Europa è bloccata da ingorghi del traffico e la situazione peggiora vieppiù. Occorre cambiare questa situazione. I trasporti, però, svolgono un ruolo vitale nella nostra economia: se la nostra politica dei trasporti è debole, l'intera economia ne soffrirà a causa della sua dipendenza dal settore dei trasporti. E' quindi importante creare collegamenti tra la politica dei trasporti e le altre politiche.

Possiamo e dobbiamo fare passi avanti riguardo a tutta una serie di regolamentazioni importanti, quali l'armonizzazione, cominciando in ambito europeo, senza tuttavia dimenticare che le misure politiche possono essere adottate a livello comunitario soltanto qualora offrano un evidente valore aggiunto. Ciò significa che dobbiamo valutare costantemente l'effettiva necessità di regolamenti comunitari in materia di politica dei trasporti. Occorre rivedere regolarmente le misure in vigore per stroncare sul nascere qualsiasi tendenza indesiderata. Un eccesso di regolamentazione sarebbe deleterio per il settore dei trasporti.

Al fine di compiere progressi reali nel campo della mobilità e della tutela dell'ambiente dobbiamo prevedere incentivi concreti per i trasporti su ferrovia e sulle vie navigabili interne, due modalità che, sebbene relativamente ecocompatibili, sono state finora trascurate. A tal fine abbiamo bisogno del coinvolgimento degli Stati membri. C'è ancora un enorme potenziale che non è sfruttato e che rappresenta una sfida per l'Europa.

Allo stesso tempo, non è ancora stata data una risposta soddisfacente all'interrogativo se la Commissione europea debba o meno intervenire nel settore dei trasporti urbani. Questo settore rientra nella nostra competenza? E come la mettiamo con il principio di sussidiarietà? L'Europa ha il potere di decidere come le nostre città devono gestire i loro affari interni? Non si può permettere alla Commissione europea di approfittare della discussione isterica attualmente in corso sul cambiamento climatico per ampliare le proprie competenze.

Se vogliamo migliorare in modo sostenibile il settore dei trasporti e, di conseguenza, anche la qualità ambientale delle nostre città, dobbiamo avere i cittadini europei al nostro fianco. Solo un cambiamento del comportamento dei nostri concittadini in quanto utenti dei mezzi di trasporto ci consentirà di ottenere risultati tangibili ed effettivi. Ma a tal fine ci sarà bisogno di campagne d'informazione mirate, da avviare e sostenere a livello europeo.

Concludo ringraziando la relatrice, onorevole Barsi-Pataky, per il suo eccellente e accurato testo e per la sua costante disponibilità al dialogo.
<SPEAKER ID="445" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Signor Presidente, ringrazio la relatrice per l'ottimo lavoro svolto. I trasporti europei si trovano ad affrontare grandi sfide: un mercato uniforme, buoni collegamenti e interoperabilità transfrontaliera, servizi nelle grandi città, sicurezza e qualità dei servizi e delle condizioni di lavoro per gli addetti al settore. Ciò comporta innanzi tutto una regolamentazione valida e sistematica della normativa europea e nazionale; comporta altresì un'organizzazione e una logistica adeguate e molti investimenti nelle infrastrutture, ma più d'ogni altra cosa comporta consumo di energia. Il settore dei trasporti semplicemente non esisterebbe se non ci fossero gli approvvigionamenti energetici.

L'utilizzo di energia per i trasporti produce emissioni nocive che, per motivi ambientali, devono essere limitate. A tal fine possiamo fare ricorso alla tecnologia necessaria. Il costo dei carburanti è elevato e dobbiamo ridurne il consumo impiegando motori che impiegano tecnologie nuove. Ma le nuove tecnologie in grado di limitare l'inquinamento e i consumi di carburante sono costose; per abbassarne i costi, occorre perfezionarle ulteriormente, perché tecnologie meno costose nel settore dei trasporti significano trasporti meno costosi e trasporti meno costosi significano a loro volta un'economia competitiva. Anche qui il problema principale è costituito dalle nuove tecnologie.

Chiedo all'Assemblea di aumentare in misura rilevante, in sede di revisione di bilancio di medio termine, le risorse a favore della ricerca e della tecnologia nel settore dei trasporti. Dobbiamo essere innovativi a tale riguardo, altrimenti non riusciremo a realizzare un settore dei trasporti competitivo né un'economia competitiva, e neppure ad attuare la strategia di Lisbona.
<SPEAKER ID="446" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Signor Presidente, onorevoli deputati, voglio dire subito all'onorevole Satu Hassi, molto semplicemente ma anche in tutta onestà, che sono rimasto sorpreso dalle sue osservazioni perché noi siamo totalmente impegnati a favore della mobilità sostenibile. Mi stupisce, onorevole Hassi, che pensi che abbiamo dimenticato il principio "chi inquina paga”. Insieme con il Commissario Dimas credo di aver assunto un impegno coraggioso decidendo di condividere con il settore aereo i diritti relativi alle emissioni di gas a effetto serra. Stiamo seguendo una linea politica e sono rimasto esterrefatto dai suoi commenti, che, mi sia permesso dirlo, mi sembrano un po' eccessivi.

Colgo quest'opportunità anche per dire all'onorevole Kusstatscher che mi riesce difficile comprenderlo: è del tutto evidente che in un'epoca in cui si costruiscono infrastrutture ferroviarie ad alta velocità rendiamo disponibili linee ferroviarie per il trasporto merci. Non è per caso che proprio poco fa ho preannunciato una comunicazione sulle linee ferroviarie riservate al trasporto merci.

Onorevole Sommer, anche a lei vorrei dire che non sono alla ricerca di competenze. D'altronde, però, devo tener conto sia delle aspettative dei cittadini sia del fatto che occorre garantire l'interoperabilità se vogliamo che le ferrovie abbiano in Europa il ruolo che loro spetta. Se il nostro obiettivo è una politica per lo sviluppo sostenibile, verrà un momento in cui essa potrà essere attuata soltanto attraverso un approccio coordinato e armonizzato a livello europeo. Le dico tutto questo molto francamente perché - lei comprenderà - nella mia funzione di Commissario europeo e alla luce dei miei doveri sono disposto ad accettare un certo numero di critiche fondate, però mi sento obbligato a replicare immediatamente nel momento in cui le critiche diventano esagerate.

Passo ora alle osservazioni che avevo in animo di fare. La Commissione ha già iniziato a rimuovere gli ostacoli alla circolazione dei treni semplificando la certificazione dei veicoli ferroviari, migliorando l'interoperabilità ferroviaria e la sicurezza e adottando il terzo pacchetto ferroviario. Ringrazio la commissione per i trasporti e il turismo del Parlamento europeo per quanto ha fatto al riguardo nell'ottica di giungere a un'intesa.

Nel settore dell'aviazione sono in vigore due regolamenti sull'interoperabilità dei sistemi di gestione del traffico aereo. Nel 2007 abbiamo adottato un pacchetto sugli aeroporti che affronta in particolare il ruolo degli aeroporti nel contesto della competitività del mercato interno dell'aviazione, mentre per quanto attiene alle infrastrutture abbiamo una nuova rete transeuropea. L'onorevole Costa ha nondimeno ragione quando afferma che dovremo effettivamente raddoppiare gli sforzi per coordinare i finanziamenti perché, come hanno osservato l'onorevole Ayala e altri, il bilancio a nostra disposizione è troppo limitato per consentirci di eseguire i grandi lavori infrastrutturali necessari per garantire una mobilità sostenibile. Lei ha assolutamente ragione e ringrazio quest'Assemblea per averlo ribadito con grande vigore.

L'onorevole Koch ha parlato della comodalità nel settore del turismo - e a ragione. La comodalità deve andare anche a beneficio dei passeggeri. In tema di infrastrutture, come ho appena ricordato, è nostra intenzione cercare di mobilitare tutte le risorse disponibili e di sviluppare i partenariati pubblico-privato con la partecipazione della Banca europea per gli investimenti.

Mi soffermerò adesso brevemente sugli aspetti sociali dei trasporti. In aprile sono entrate in vigore nuove norme sociali sui trasporti stradali professionali e abbiamo presentato tre proposte di regolamento volte ad ammodernare le regole per l'ammissione alla professione di operatore del trasporto stradale e per l'accesso al mercato del trasporto stradale. Per quanto concerne i diritti dei passeggeri, grazie al Parlamento abbiamo cominciato a riconoscere diritti per passeggeri con mobilità ridotta in tutte le modalità di trasporto, soprattutto per gli spostamenti in autobus e nave. Vi confesserò che, conoscendo la sensibilità del Parlamento rispetto a questo tema, dobbiamo ora dare concreta attuazione a tali diritti.

In riferimento alla questione della sicurezza, vorrei sottolineare nuovamente che la priorità del nostro operato va alla sicurezza stradale, come testimonia la prima Giornata europea per la sicurezza stradale. Abbiamo inoltre semplificato le disposizioni per il trasporto di merci pericolose e istituito tre agenzie per la sicurezza aerea, marittima e ferroviaria, che peraltro si sono già messe al lavoro. Di sicurezza ci occuperemo in autunno in sede di conciliazione sulle norme comuni nel settore aereo.

L'innovazione - un tema sul quale l'onorevole Barsi-Pataky ha giustamente insistito - è realmente un grave problema. I trasporti devono trarre vantaggio dalle nuove tecnologie. Esempi in tal senso sono, nel trasporto aereo, il progetto di ricerca sulla gestione del traffico aereo nel cielo unico europeo, noto con l'acronimo di SESAR, poi il Sistema europeo di gestione del traffico ferroviario, o ERTMS, di cui saranno dotate le nuove linee ferroviarie, nonché, naturalmente, il risparmio energetico e i biocarburanti, che garantiranno la sostenibilità della mobilità stradale. Tutte queste iniziative saranno oggetto di un piano d'azione per l'efficienza energetica e faranno parte della strategia europea per l'energia definita dal Consiglio europeo.

Preferisco non approfondire il tema della dimensione internazionale. E' ovviamente necessario perseguire questa politica che ci ha permesso di firmare un accordo "cielo aperto” con gli Stati Uniti e altri paesi. Continueremo a portare avanti il nostro impegno su questo fronte.

Signor Presidente, mi fermo qui anche se, ovviamente, tutti questi punti meritano spiegazioni molto più esaustive. Ringrazio il Parlamento e in modo particolare l'onorevole Barsi-Pataky. Ritengo che siamo impegnati a perseguire una politica dei trasporti che tiene conto effettivamente delle esigenze future e non è rivolta al passato bensì al futuro, come dimostra il duplice obiettivo che si è prefissa: garantire la mobilità in conformità degli obiettivi di Lisbona e allo stesso tempo assicurare che tale mobilità resti compatibile con la necessità di tutelare l'ambiente e di lottare contro il riscaldamento globale. E' una battaglia assai ardua. Sono molto grato al Parlamento europeo per il suo sostegno e mi sento personalmente impegnato a portare avanti il compito di realizzare una mobilità sostenibile.
<SPEAKER ID="447" NAME="Presidente">
La discussione è chiusa.

La votazione si svolgerà mercoledì, 11 luglio 2007.
