<CHAPTER ID="015">
Tempo delle interrogazioni (interrogazioni al Consiglio) 
<SPEAKER ID="393" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, l'ordine del giorno reca le interrogazioni al Consiglio. Come è avvenuto ieri durante le interrogazioni alla Commissione, sperimenteremo alcune nuove norme proposte in quanto parte della riforma del Parlamento. Tali norme sono state studiate da un gruppo speciale e fondamentalmente prevedono due aspetti. Primo, inviterei i deputati a spostarsi nei banchi anteriori in modo che la seduta sia maggiormente inclusiva e, secondo, il Presidente in carica del Consiglio replicherà in un'unica volta alle interrogazioni complementari dopo che sono state poste. Di conseguenza, siccome esistono abitualmente interrogazioni complementari, anziché ottenere una risposta immediatamente, il Consiglio replicherà alla fine alle interrogazioni.

L'ordine del giorno reca le interrogazioni al Consiglio (B6-0318/2007).

Le seguenti interrogazioni sono state poste al Consiglio.

Oggetto: Fondo di solidarietà per le catastrofi

Vista la gravità degli incendi forestali di quest'estate in alcuni paesi dell'Unione, quali Grecia e Spagna, e dimostrata la mancata rapidità ed efficacia della risposta dell'Unione in tali situazioni, intende il Consiglio sviluppare le norme del fondo di solidarietà affinché in futuro possiamo contare su meccanismi adeguati per affrontare questo tipo di catastrofi e ripararne i danni?
<SPEAKER ID="394" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, onorevoli deputati, per rispondere a questa interrogazione direi che, come sapete, l'attuale Fondo di solidarietà dell'Unione europea è stato istituito per reagire alle catastrofi di proporzioni importanti e straordinarie, in seguito alle alluvioni che colpirono l'Europa centrale nell'estate del 2002.

Nel 2002, su proposta della Commissione europea, il Consiglio adottò un regolamento che istituiva il Fondo di solidarietà dell'Unione europea. L'articolo 14 del presente regolamento prevede che il Consiglio riveda tale regolamento, secondo una proposta della Commissione, al più tardi entro il 31 dicembre 2006.

Nel 2005 la Commissione ha proposto che il regolamento (CE) n. 2012/2002 fosse sostituito da un nuovo regolamento sul Fondo di solidarietà. Tale iniziativa era finalizzata soprattutto a estendere l'ambito dello strumento al fine di includere disastri industriali e tecnologici, emergenze di salute pubblica e atti di terrorismo, nonché a ridurre le soglie impiegate per classificare una catastrofe come di grandi dimensioni.

La proposta era rimuovere i criteri regionali eccezionali dal regolamento in vigore, ma che, in circostanze particolari, la Commissione avrebbe potuto riconoscere che si era verificata una catastrofe di grandi proporzioni.

Il Parlamento europeo, nel maggio 2006, ha presentato un parere a questo proposito e, sempre nello stesso anno, il Consiglio ha discusso la proposta della Commissione e il parere del Parlamento a livelli adeguati, benché non sia stato raggiunto alcun accordo.

Di conseguenza, continua a essere applicato il regolamento (CE) n. 2012/2002, con la Commissione che ha proposto la sua mobilitazione nel 2007. Come ho avuto la possibilità di comunicarvi lo scorso mese in risposta a un'interrogazione simile, per quanto il Consiglio ne è a conoscenza, in caso di catastrofe prevista dal regolamento, la sua applicazione è stata efficace. La Commissione europea prepara periodicamente relazioni che descrivono nel dettaglio l'uso del Fondo di solidarietà.
<SPEAKER ID="395" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) La proposta del Consiglio era del tutto chiara. Questo nuovo regolamento è estremamente tardivo. La domanda supplementare e concreta che desidero porre al Consiglio è la seguente: quest'estate la culla della civiltà occidentale, l'Antica Grecia, insieme agli stadi olimpici, è quasi completamente bruciata. Il Consiglio ha intenzione di aspettare finché non bruceranno il Vaticano, il Prado e Palazzo di Belém, o possiamo sperare che prima della prossima estate avremo un regolamento in grado di affrontare questi tipi di catastrofe?
<SPEAKER ID="396" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Signor Presidente, onorevole Medina Ortega, ovviamente non aspetteremo che Roma, Lisbona, Londra o Parigi siano colpite da disastri naturali prima di considerare la questione maggiormente nel dettaglio. Ci auguriamo veramente che il Palazzo e la Torre di Belém restino in piedi per molti secoli, come hanno fatto finora.

Per quanto riguarda le scadenze delle modifiche alle norme attuali, naturalmente non posso impegnarmi per alcuna data specifica a nome del Consiglio.
<SPEAKER ID="397" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
. -(EN) La ringrazio per la sua risposta, ma vorrei contribuire con una domanda supplementare. E' necessario sapere quando ci saranno dei cambiamenti.

Mi riferisco in particolare alle inondazioni nel Regno Unito. Ovviamente l'interrogazione riguarda gli incendi, ma il Fondo di solidarietà include le alluvioni. La mia regione nel West Midlands è stata pesantemente colpita. In particolare, è stato danneggiato il mio paese nel Worcestershire, insieme al resto della zona e alle aree confinanti di Hereford e Shropshire.

Naturalmente il governo britannico ha chiesto il denaro del Fondo di solidarietà. Spero che la Commissione abbia un parere favorevole in merito e che il Consiglio cercherà davvero di modificare il modo in cui opera il Fondo di solidarietà, cosicché, in futuro, potremo ottenere più rapidamente tali finanziamenti.

Inoltre, il rappresentante del Consiglio può dirci che cosa ne pensa della forza d'intervento rapido e se tale azione proseguirà in modo che le difese d'emergenza per le inondazioni possano essere dirette alle aree colpite?
<SPEAKER ID="398" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Presidente, innanzi tutto, mi consenta di affermare che è molto piacevole essere in grado di sedere adesso in quest'Aula. Ritengo sia un'ottima idea.

Per quanto riguarda l'interrogazione, vorrei trattare brevemente la questione degli incendi, signor Ministro, che in alcuni casi sono provocati da cause naturali, ma in altri sono dolosi. In alcuni paesi la tutela legale favorisce l'atto di appiccare il fuoco, poiché offre determinati profitti a certe persone.

Non si è pensato alla possibilità di esercitare un po' di pressione su questi paesi affinché modifichino la tutela legale in modo che in futuro non esista più tale incentivo?
<SPEAKER ID="399" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Molto bene. Ritengo di aver risposto almeno ad alcune delle domande appena poste. Ho già anche affermato che la nostra valutazione del funzionamento del Fondo di solidarietà nel passato è stata positiva, nel senso che ha funzionato correttamente.

E' stata considerata la questione delle forze d'intervento rapido. Tuttora non è stata presa alcuna decisione siccome non è ancora stata giudicata e discussa dal Consiglio. Non si è deciso nemmeno in merito alla prevenzione degli incendi, anche se si è fatto molto. Resta molto lavoro da svolgere e presumo si tratti di un settore in cui lo scambio di esperienze note come "buone pratiche” e la cooperazione tra Stati membri a livello europeo possa rivelarsi utile.

In quest'ambito occorre compiere ancora sforzi. Devo dire che il mio paese, anno dopo anno, è sistematicamente colpito da incendi, anche di origine dolosa, e da tutti i problemi legati ad essi, in particolare gli incendi boschivi. A livello nazionale, abbiamo adottato una serie di misure e iniziative che hanno avuto esito positivo in termini di prevenzione e siamo certamente molto felici di condividere le nostre esperienze con tutti gli Stati membri.
<SPEAKER ID="400" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Politica europea integrata per le persone disabili

Considera il Consiglio la possibilità di adottare una decisione comune al fine di stabilire una politica europea integrata per il sostegno, la formazione professionale e l'integrazione dei cittadini disabili?
<SPEAKER ID="401" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) La ringrazio per la sua interrogazione, onorevole Panayotopoulos-Cassiotou. Come sa, il Consiglio può agire esclusivamente nella sua veste di legislatore secondo una proposta avanzata in un certo momento dalla Commissione.

Allo stato attuale, il Consiglio non ha ricevuto alcuna proposta legislativa per una decisione volta a istituire una politica europea integrata per sostenere e offrire formazione professionale per cittadini disabili e garantire il loro inserimento nella società.

Come saprà, nel 2000 il Consiglio ha adottato la direttiva 2000/78/CE che stabilisce un quadro generale per la parità di trattamento in materia di occupazione e di condizioni di lavoro. Tale documento vieta ogni forma di discriminazione, inclusa quella basata sulla disabilità. Inoltre, quest'anno (2007) è stato designato "Anno europeo delle pari opportunità per tutti” con una decisione che il Consiglio e il Parlamento hanno preso congiuntamente in conformità con la procedura di codecisione.
<SPEAKER ID="402" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Signor Presidente, desidero ringraziare il Presidente in carica del Consiglio. L'eliminazione delle discriminazioni nel settore dell'occupazione non rappresenta un metodo efficace per risolvere il problema della disabilità. Solo ieri è stato annunciato il programma salute che prevede nuove tecnologie. Questa proposta non potrebbe essere utilizzata per consentire a gran parte dei cittadini europei, che può essere attiva e utile alla società nel suo complesso in un periodo di declino demografico, di realizzare il proprio potenziale e vivere in coesione sociale?
<SPEAKER ID="403" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Signor Presidente, onorevole Panayotopoulos-Cassiotou, credo che l'intervento fosse più un commento generale che una domanda diretta. Tuttavia, ritengo che, nonostante tutto, abbiamo assistito a un graduale aumento di consapevolezza tra gli Stati membri e anche a livello europeo per quanto riguarda la necessità di collaborare al fine di rispondere adeguatamente alle questioni previste in questo settore.

Inoltre, devo dire che, durante la Presidenza portoghese e in quanto parte dell'Anno europeo delle pari opportunità per tutta, la Presidenza il 19 e 20 novembre ospiterà a Lisbona un'importante conferenza in merito che di certo tenterà di riesaminare la situazione per quanto riguarda le questioni pertinenti. Cercheremo naturalmente di ottenere impegni politici per il futuro a questo proposito.
<SPEAKER ID="404" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Quali misure intende predisporre il Consiglio nell'ottica di rendere i trasporti pubblici più accessibili per le persone disabili? Vede qualche opportunità d'impiego di migliore prassi e parametri per contribuire, piuttosto semplicemente, a migliorare la situazione in merito?
<SPEAKER ID="405" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente in carica del Consiglio, abbiamo esplicitamente mantenuto i diritti dei disabili nella Carta dei diritti fondamentali, che farà parte del Trattato di Lisbona e pertanto sarà del tutto giuridicamente vincolante. Per la Presidenza del Consiglio è possibile esortare gli Stati membri a reagire in modo molto pratico alle nuove opportunità create e ad adottare le misure appropriate volte a garantire che i disabili abbiano migliori e più numerose prospettive?
<SPEAKER ID="406" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Vorrei esprimere due commenti. La Carta dei diritti fondamentali non è del tutto in vigore e non è ancora stata pubblicata, e lo stesso vale per il Trattato di Lisbona, pertanto dobbiamo attendere che succeda. Naturalmente, non sono in grado di prevedere a ottobre quali iniziative o decisioni il Consiglio potrà adottare in quest'ambito. Inoltre, come sapete, la Carta dei diritti fondamentali non rappresenta in sé una base giuridica per iniziative legislative.

Per quanto riguarda la questione dei trasporti, poiché la Commissione non propone iniziative che il Consiglio possa adottare in quest'area, quest'aspetto rimane tuttora di competenza degli Stati membri. Chiaramente spetta loro, a livello nazionale, proporre le misure necessarie adeguate e conformi alle circostanze specifiche.
<SPEAKER ID="407" NAME="Presidente">
Onorevoli deputati, le prossime tre interrogazioni di Marian Harkin, Avril Doyle e Esko Seppänen sono state presentate nella discussione di ieri. Conformemente all'allegato II.A, paragrafo 2, del regolamento, tali interrogazioni non sono chiamate, pertanto passeremo all'interrogazione successiva.

Le interrogazioni nn. 3, 4 e 5 non sono chiamate, poiché l'oggetto figura già all'ordine del giorno dell'attuale tornata.

Oggetto: Colpevoli di delitti sessuali

E' convinta la Presidenza portoghese che l'Unione europea e i suoi Stati membri stanno prendendo tutte le misure possibili per identificare, assicurare alla giustizia e controllare dopo l'arresto i rei di crimini sessuali contro bambini, al fine di procedere ad uno scambio di informazioni sui crimini sessuali contro bambini e proteggere e ritrovare i bambini che possano essere dispersi, rapiti o in pericolo?
<SPEAKER ID="408" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, onorevole Ludford, proteggere i minori dallo sfruttamento sessuale e combattere il traffico di esseri umani sono questioni estremamente importanti per l'Unione europea.

A questo proposito, farei riferimento alla risoluzione del Consiglio del 27 settembre 2001 sull'apporto della società civile alla ricerca di bambini scomparsi o sessualmente sfruttati in cui il Consiglio ha dichiarato che la lotta alla sparizione e allo sfruttamento sessuale dei minori rappresenta una priorità per l'Unione europea.

A questo scopo, il Consiglio ha adottato diversi strumenti giuridici che affrontano aspetti specifici di tale questione, inclusa l'azione comune del 27 febbraio 1997 per la lotta contro la tratta degli esseri umani e lo sfruttamento sessuale dei bambini, la suddetta risoluzione del Consiglio del 27 settembre 2001 sull'apporto della società civile alla ricerca di bambini scomparsi o sessualmente sfruttati e, infine, la decisione quadro del Consiglio del 22 dicembre 2003 sulla lotta contro lo sfruttamento sessuale dei bambini e la pornografia infantile.

La recente proposta di una decisione quadro sul riconoscimento e l'applicazione nell'Unione europea dei divieti derivanti dalle condanne per delitti sessuali commessi su minori, presentata dal Regno del Belgio, è stata esaminata dal Consiglio insieme ad altre proposte, quali quella di una decisione quadro del Consiglio per tenere conto delle condanne negli Stati membri dell'Unione europea nel corso di nuovi procedimenti penali e quella di una decisione quadro del Consiglio sull'organizzazione e i contenuti dello scambio di informazioni estratte dai casellari giudiziari tra gli Stati membri.

In seguito al processo negoziale, il Consiglio ha deciso di unire le disposizioni dell'iniziativa presentata dal Regno del Belgio allo strumento relativo allo scambio di informazioni estratte dai casellari giudiziari. Di conseguenza, i dati riguardanti la condanna di un soggetto per violenza sessuale su minori dovrebbero essere messi a disposizione alle autorità competenti dei paesi membri.

La decisione quadro del Consiglio del 22 dicembre 2003 sulla lotta contro lo sfruttamento sessuale dei bambini e la pornografia infantile contiene una definizione dei reati relativi a questi due fenomeni ed esorta gli Stati membri ad adottare misure volte a garantire che tali delitti siano passibili di pene privative della libertà da uno a tre anni e, in alcuni casi, da cinque a dieci anni. La suddetta decisione quadro fissa il 20 gennaio 2006 come data di applicazione da parte dei paesi membri. Secondo le notifiche ricevute dal Consiglio e dalla Commissione riguardanti le misure d'attuazione e la relazione elaborata dalla Commissione, il Consiglio deve valutare, entro il 20 gennaio 2008, la misura in cui gli Stati membri hanno rispettato gli obblighi derivanti da tale decisione quadro.
<SPEAKER ID="409" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
. -(EN) Ringrazio molto la Presidenza per questa risposta.

Il caso di Madeleine McCann ha generato molto interessamento e, in effetti, numerose polemiche. Non tratterò i dettagli della situazione, ma ciò che mi interessa è quale lezione possiamo ricavare in generale in merito all'adeguatezza dell'intervento europeo in caso di bambini scomparsi. Vorrei avere un chiarimento su tre aspetti.

Il primo è rappresentato da una hotline per i bambini scomparsi. Ieri il Commissario Frattini ci ha comunicato di non essere del tutto soddisfatto dell'azione degli Stati membri volta ad attuare, da febbraio, la decisione del Consiglio per il numero telefonico unico 116 a favore dei minori scomparsi, che avrebbe dovuto essere attivo in agosto. Solo quattro paesi membri hanno scelto un fornitore di servizi, tre non sono nemmeno riusciti a rispondere a una richiesta di informazioni. Non è molto positivo! Incalzerà gli altri 23 Stati membri?

Secondo, poche settimane fa, i ministri della Giustizia e degli Affari interni hanno chiesto una base dati europea sui bambini scomparsi. Ritengo siano stati compiuti alcuni tentativi personali in collaborazione con YouTube e i genitori di Madeleine McCann. L'UE offrirà un contributo nell'istituire una base dati adeguata?

Terzo, lei ha parlato di lavorare sullo scambio di informazioni sui colpevoli di delitti sessuali, ma quando disporremo di una base dati informatizzata?
<SPEAKER ID="410" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Signor Presidente, onorevole Ludford, risponderò nel modo seguente alle diverse domande che sono state poste.

Primo, molte misure sono relativamente recenti o recenti e occorre quindi valutare i loro effetti. Si sta procedendo e di certo esamineremo ciò che ha funzionato e ciò che è stato inadeguato, e se stiamo compiendo buoni progressi in questo settore. Questo è il modo in cui dobbiamo intervenire, non accanirsi sugli Stati membri, cercando di attribuire o spartire le responsabilità.

Si tratta di un processo di cooperazione che richiede un dialogo tra gli Stati membri basato sulle esperienze che dobbiamo scambiare. Nonostante tutto, ritengo abbiamo compiuto validi progressi in quest'ambito in risposta alle situazioni che sono davvero terribili dal punto di vista umanitario.

Infine, credo che il Trattato di riforma rappresenti un aspetto positivo a questo proposito, poiché stimola e consente in modo efficace una più ampia e migliore cooperazione tra i paesi membri nella lotta contro questo tipo di reato.
<SPEAKER ID="411" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
. -(EN) Signor Presidente in carica, lei ha menzionato (e sono lieta che abbia usato questa espressione) la questione della "tratta”, poiché ritengo che, se esiste pubblicità relativa ai bambini, incluso il caso McCann, ci sono numerosi bambini e giovani adulti che subiscono una tratta negli Stati membri dell'Unione. Vorrei chiederle se è del parere che sia stato fatto abbastanza in merito e, inoltre, di aiutare chi è stato ritrovato nel paese membro: reinserirlo e riportarlo nel proprio paese o garantire che non svolga attività criminose nello Stato membro in cui è stato condotto. Credo sia un problema veramente grave nell'Unione.
<SPEAKER ID="412" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Signor Ministro, ho cercato di ascoltare molto attentamente la sua risposta all'onorevole Ludford. Le ha posto un'interrogazione alquanto specifica a cui lei non ha replicato, ovvero come propone di incalzare gli Stati membri che non hanno ancora istituito la hotline. Forse potrebbe essere più preciso nella sua risposta.
<SPEAKER ID="413" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Non sono un esperto di politica penale né un ministro della Giustizia. In quest'Aula rappresento il Consiglio e posso soltanto dirvi ciò che, al momento, sembra essere la sensazione generale del Consiglio. E' sempre possibile fare di più e meglio, ma la verità è che, come ho già affermato, esiste una serie di strumenti giuridici che concordano perfettamente con questo desiderio di combattere in modo efficace questo tipo di reato. Come ho detto, molte di queste misure sono recenti ed è necessario siano tutte adeguatamente valutate.

C'era una nuova domanda: aumentare la sensibilità degli Stati membri e dei loro cittadini in merito a un fenomeno che, per quanto riguarda un incremento di consapevolezza sulla sua misura e gravità, effettivamente è nuovo. Come accade sempre con fenomeni nuovi che devono essere esaminati e valutati, esiste di certo una procedura da seguire. Ove necessario, continueremo a esortare quegli Stati membri che forse non hanno ancora rispettato i loro obblighi in relazione all'attuazione delle iniziative o della legislazione a farlo il prima possibile. Se si è preso un impegno, va rispettato e applicato in questo e in tutti gli altri settori.
<SPEAKER ID="414" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Fusione fra Suez e Gaz de France

Il 3 settembre 2007 è giunto l'annuncio che i consigli di amministrazione dell'impresa energetica francese Suez e della compagnia statale Gaz de France hanno deciso di realizzare il progetto di fusione da cui nascerà il quarto colosso dell'energia dopo Gazprom, Electricité de France e EON. La Commissione europea ha già imposto al nuovo gruppo di cedere talune attività in Belgio e in Francia.

Ritiene il Consiglio che questi piani di fusione siano ancora in linea con i suoi principi attuali per quanto concerne la liberalizzazione del mercato dell'energia nell'Unione europea?

In quale misura il nuovo gruppo risultante dalla fusione e lo Stato francese hanno promesso di scindere la proprietà delle reti principali, come richiesto dalla Commissione?
<SPEAKER ID="415" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, onorevoli deputati, innanzi tutto devo dire che, come sapete, le conclusioni del Consiglio europeo di primavera del 2007 hanno incluso in modo esaustivo la politica energetica dell'UE, compresa la questione del mercato interno del gas e dell'elettricità.

Il Consiglio non può azzardare un parere se i progetti di fusione, allo stato attuale, siano conformi a quella parte delle conclusioni. Il Consiglio vorrebbe evidenziare che tali conclusioni del Consiglio europeo hanno rappresentato un contributo al terzo pacchetto energetico della Commissione europea, presentato nel settembre 2007, che si pone l'obiettivo di aprire successivamente il mercato interno del gas e dell'elettricità. Solo dopo aver raggiunto un accordo sulle direttive e i regolamenti proposti e dopo che questi ultimi sono entrati in vigore, sarà possibile valutare se la fusione nella società GDF Suez è conforme alle relative disposizioni legislative. Secondo, il Consiglio deve porre l'accento sul fatto che, secondo le disposizioni del trattato sulla concorrenza, la Commissione europea è responsabile della verifica della compatibilità di tutti gli accordi intrasocietari con le norme comunitarie.
<SPEAKER ID="416" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Ritengo sia assolutamente giusto che la Commissione valuti politiche e azioni concrete. Ho una domanda complementare riguardante il mercato europeo, la realizzazione del mercato unico.

Il chiaro obiettivo della fusione di società è determinare investimenti reali nelle reti, possiamo notare che, in questo settore, così come tra paesi, non abbiamo mantenuto gli accordi stipulati. I paesi sono tenuti a essere in grado di scambiare il 10 per cento, iniziativa definita interoperazionalità, e siamo indietro.

La mia domanda è: quali attività sta intraprendendo il Consiglio per stanziare realmente gli investimenti al fine di migliorare, ad esempio, il collegamento tra Francia e Spagna? I cittadini possono acquistare a prezzi inferiori dai paesi vicini, ma se non esistono collegamenti di rete elettrica ciò non è possibile. Che cosa ha intenzione di fare a questo proposito?
<SPEAKER ID="417" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Signor Presidente, onorevole van Nistelrooij, il Consiglio ha adottato una serie di misure relative alle questioni dell'energia durante lo scorso Consiglio europeo di marzo. Ora, ovviamente, deve essere attuata, in base alle proposte della Commissione. Ogni organismo e ogni istituzione deve assumersi la propria responsabilità: la Commissione avanzando le sue proposte, il Consiglio adottandole, respingendole o modificandole, e quindi la Corte verificando se la legislazione e le sanzioni degli Stati membri sono o meno conformi alla normativa in vigore. Questo, per adesso, è tutto ciò che posso dire.
<SPEAKER ID="418" NAME="Presidente">
L'interrogazione n. 8 è stata ritirata. L'interrogazione n. 9 decade, poiché il suo autore è assente.

Oggetto: Agevolazione del rilascio di visti per i cittadini della Repubblica di Moldova e della Georgia

I cittadini della Repubblica di Moldova e della Georgia incontrano notevoli difficoltà nell'ottenere i visti per gli Stati membri dell'Unione europea. L'entrata in vigore dell'accordo volto a facilitare il rilascio di visti tra l'Unione europea e la Federazione Russa ha generato una situazione paradossale, in cui gli abitanti delle regioni separatiste dell'Abcazia, dell'Ossezia del Sud e della Transnistria, molti dei quali sono titolari di passaporti russi, godono di un regime agevolato per quanto riguarda il rilascio di visti e la possibilità di viaggiare. Come intende il Consiglio contribuire ad accelerare il processo volto ad agevolare il rilascio di visti per i cittadini della Repubblica di Moldova e della Georgia nonché l'applicazione dei rispettivi accordi? Analogamente, è essenziale che il maggior numero possibile di Stati membri dell'UE aderisca quanto prima al Centro comune per il rilascio di visti di Chişinău, affinché il processo di agevolazione del rilascio di visti si realizzi nella pratica. Come si spiega il fatto che finora soltanto alcuni Stati membri hanno aderito a tale Centro, e come intende il Consiglio accelerare l'adesione degli altri Stati membri?
<SPEAKER ID="419" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Onorevole Anastase, in una decisione del 19 dicembre 2006, il Consiglio ha affidato in mandato alla Commissione di negoziare un accordo tra la Comunità europea e la Repubblica di Moldova relativo all'agevolazione del rilascio di visti. Tale accordo è stato siglato a Chişinău il 25 aprile 2007 e a Bruxelles il 10 ottobre 2007, di fatto, da me.

Considerata la rapida conclusione di questo accordo, il Parlamento europeo sarà consultato sul progetto di decisione riguardante tale conclusione. Il 17 ottobre, il governo della Moldova ha approvato due disegni di legge che ratificano gli accordi con l'Unione europea sull'agevolazione del rilascio dei visti e la riammissione.

A nome del Consiglio, posso comunicarvi che, attualmente, la Commissione non dispone di alcun mandato per intraprendere negoziati su un accordo simile in Georgia. Per quanto riguarda Centro comune per il rilascio di visti di Chişinău, la cooperazione tra gli Stati membri è un problema la cui risoluzione spetta esclusivamente a loro.
<SPEAKER ID="420" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
. -(RO) Mi congratulo per la firma degli accordi con la Repubblica di Moldova. A questo proposito, vorrei evidenziare due aspetti: innanzi tutto, ritengo sia necessario includere nella discussione relativa alle relazioni tra il Consiglio e la Repubblica di Moldova una situazione che si è verificata subito dopo la firma di questi accordi. Il 12 ottobre, al confine della Repubblica di Moldova, ad alcune delegazioni ufficiali della Romania è stato negato l'accesso al territorio della Repubblica di Moldova. Poiché ritengo che un'agevolazione del rilascio dei visti per un paese terzo debba essere seguita, alla fine, dalla sua reciprocità, vorrei sapere se il Consiglio ha intenzione di trattare questo argomento. Secondo, negli accordi che ha siglato, si fa riferimento alla lingua moldava, una lingua che non è riconosciuta. Desidero evidenziare questo aspetto soprattutto perché nell'Unione europea l'unica lingua riconosciuta è il rumeno. Per quanto riguarda la Georgia, credo che si debba procedere evitando che la situazione che vivono i cittadini di questo paese sia paragonata a quella dei cittadini dell'Ossezia del Sud.
<SPEAKER ID="421" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Signor Presidente, come ho detto, ho firmato quest'accordo sull'agevolazione del rilascio dei visti con la Moldova e posso affermare che tale azione, questa iniziativa, quest'accordo sono stati debitamente apprezzati e riconosciuti dal governo della Moldova.

Si tratta di uno strumento molto importante in termini delle nostre relazioni con la Moldova e con i paesi confinanti. Spero sinceramente che quest'accordo contribuirà, come previsto, a consolidare i rapporti tra l'UE e la Moldova e, in particolare, a potenziare la "dimensione umana” della politica europea di vicinato, in altre parole ad avvicinare le persone in modo da conoscerci tutti di più e meglio, poiché, senza dubbio, è un fattore che rafforza la comprensione e lo spirito europei.

Naturalmente occorre valutare qualsiasi difficoltà di applicazione di tale accordo. Questi problemi sono molto recenti, ma posso dire che, ogni volta che gli accordi conclusi dall'Unione europea con paesi terzi generano problemi od ostacoli, quando non producono i risultati sperati o quelli sbagliati, la Commissione, possibilmente in collaborazione con il Consiglio, deve analizzare la situazione e, ove appropriato, eseguire le modifiche necessarie.

Per quanto riguarda la Georgia, onorevole Anastase, ho preso nota del suo commento.
<SPEAKER ID="422" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Rientra nei piani adottare un accordo su un regime di agevolazione del rilascio dei visti con la Bielorussia? In seguito all'ampliamento dello spazio Schengen, la Lituania, considerate le linee di confine con la Bielorussia, avrà difficoltà a invitare cittadini di questo paese e, inoltre, i bielorussi non potranno recarsi in visita ai parenti che vivono oltre confine. Esistono progetti in merito?
<SPEAKER ID="423" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Signor Presidente, onorevole Budreikatė, come sa, le decisioni su una conclusione di accordi sull'agevolazione del rilascio dei visti sono prese su base individuale. Naturalmente tengono conto del paese in questione, del tipo di relazione con questo paese, delle questioni di sicurezza tecnica e così via. Di conseguenza, ove appropriato, in merito alla Bielorussia o a qualsiasi altro paese, la Commissione dovrebbe proporre debitamente una decisione al Consiglio e quest'ultimo dovrebbe pronunciarsi a questo proposito. Tuttavia, come ho affermato, non è possibile prendere semplicemente una decisione per concludere questo tipo di accordo o per avviare i negoziati senza rispettare determinate condizioni tecniche e politiche.

Tuttavia, laddove è possibile determinarle dal punto di vista tecnico e politico, gli accordi di agevolazione del rilascio dei visti contribuiscono, come detto in precedenza, alla "dimensione umana” o "dimensione umanitaria” della politica europea di vicinato. Non possiamo essere reciprocamente estranei; al contrario, dobbiamo e possiamo conoscerci di più e meglio.
<SPEAKER ID="424" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Creazione di una forza europea di protezione civile

Il Parlamento europeo ha approvato il 4 settembre 2007 una risoluzione (P6_TA(2007)0362) sulle catastrofi naturali in cui fa particolare riferimento agli incendi letali che hanno colpito la Grecia la scorsa estate. In detta risoluzione, come nella relazione del 18.9.2006) sulla creazione di un meccanismo comunitario di protezione civile, tra l'altro, si riconosce l'importanza del meccanismo comunitario di protezione civile e si chiede la creazione di una forza europea di protezione civile, che possa reagire immediatamente in situazioni di emergenza, come peraltro proposto nella relazione dell'ex Commissario Barnier.

Dato che la creazione di una forza di protezione civile aiuterà in particolare a titolo sussidiario le autorità nazionali degli Stati membri, che si addossano il peso della protezione civile, qual è l'avviso del Consiglio sulla creazione della forza in questione?
<SPEAKER ID="425" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Onorevole Papadimoulis, il Consiglio vorrebbe evidenziare che, il 15 e 16 giugno 2006 e inoltre il 14 e 15 dicembre 2006, il Consiglio europeo ha sostenuto o preso in considerazione le relazioni della Presidenza sul rafforzamento della capacità di risposta dell'Unione in caso di emergenza e di crisi al fine di migliorare il coordinamento e lo stanziamento di risorse disponibili.

Anche il Consiglio europeo del giugno 2006 ha fornito ulteriori orientamenti sul miglioramento delle capacità di risposta dell'Unione europea in caso di emergenza e di crisi, sia all'interno sia all'esterno dell'UE. Ha richiamato particolare attenzione su uno sviluppo ulteriore dell'abilità di risposta rapida, basata su mezzi resi disponibili dagli Stati membri, incluse unità di protezione civile, e sul fatto di lavorare sulle proposte della Commissione relative a quest'aspetto.

Per quanto riguarda la relazione presentata da Michel Barnier nel maggio 2006, il Consiglio vorrebbe altresì rilevare che il Consiglio europeo del 15 e 16 giugno 2006 ha accolto con favore questo documento come un importante contributo alla discussione. Anche se certe idee della relazione Barnier sono state integrate nelle norme o nelle pratiche comunitarie, finora al Consiglio non è stata avanzata alcuna proposta finalizzata a creare una forza europea di protezione civile.

Nelle sue conclusioni del 15 e 16 ottobre 2007, il Consiglio, tenendo conto della recente devastazione in alcuni Stati membri e riconoscendo la necessità di una risposta efficace e tempestiva da parte dell'Unione europea in relazione a situazioni di crisi ed emergenza in seguito a disastri ambientali, ha invitato la Commissione a continuare ad analizzare la questione e presentare proposte pertinenti prima dell'incontro del Consiglio Affari generali e relazioni esterne del 10 dicembre 2007.
<SPEAKER ID="426" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Signor Presidente, desidero ringraziare il Presidente in carica, ma nelle consuete scadenze del Consiglio, ha fissato 18 mesi d'inerzia e rinvii. Il testo che ci ha illustrato riesce e indebolire l'intera proposta Barnier. Le chiedo: quante vittime di incendi e inondazioni dobbiamo ancora piangere? Quante proprietà devono andare perdute? Per quanto tempo gli Stati membri potranno sprecare le loro risorse prima che lei, finalmente, proponga in Consiglio la richiesta che il Parlamento europeo sta avanzando da tempo? Le domando: in quanto Presidente in carica, il 10 dicembre proporrà al Consiglio di esaminare ciò che il Parlamento europeo raccomanda, vale a dire che si dovrebbe istituire questa forza di protezione civile ausiliaria, o il suo successore ci racconterà di nuovo, tra 18 mesi, un'altra storia di ulteriori rinvii?
<SPEAKER ID="427" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Onorevole Papadimoulis, il Consiglio è naturalmente in attesa, con grande interesse, della proposta della Commissione in merito a tale questione, in altre parole sulla possibile creazione di una forza di protezione civile. Si spera che la Commissione avanzi tali consigli o proposte prima dell'incontro del Consiglio Affari generali del 10 dicembre, di fatto tra meno di due mesi. Ci auguriamo di considerare e valutare le proposte della Commissione e quindi agiremo di conseguenza.
<SPEAKER ID="428" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Anch'io desidero porre l'accento sull'importanza di tale questione, pertanto sono lieto che il Consiglio si sia rivolto alla Commissione e stia aspettando una risposta. Ciononostante, vorrei chiedere: qual è il parere della Commissione sulla forza per quanto riguarda situazioni straordinarie e, tenendo presente tutte queste inondazioni e incendi, i cambiamenti climatici e gli eventi che si verificano lontano da noi, in America, e sul ruolo effettivo di una simile forza in tali situazioni?
<SPEAKER ID="429" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente in carica, ha menzionato molte volte la relazione Barnier. Tale documento ha generato timori tra le organizzazioni di assistenza, poiché sembra prevedere strutture direttive quasi militari o processi decisionali preliminari a livello militare. Il Consiglio è consapevole di questi timori relativi alla "militarizzazione” di questa forza di protezione civile, e come può e intende reagire a tali preoccupazioni?
<SPEAKER ID="430" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Signor Presidente, come ho già affermato, la proposta del Consiglio e le conclusioni sulla relazione Barnier erano che sarebbe stato possibile costituire una base lavorativa per decisioni future. Non si trattava di un'approvazione totale e nemmeno parziale di tale iniziativa. Allora il Consiglio si è trovato semplicemente d'accordo. Come ho appena detto, non posso prevenire la reazione del Consiglio alle proposte, ai modelli e ai metodi che non esistono ancora, poiché sarebbe come precorrere la storia.

Dobbiamo attendere le proposte della Commissione e una valutazione. Quindi ne discuteremo in Consiglio e giungeremo alle conclusioni. Decideremo inoltre la direzione da prendere a questo proposito, cosa che mi conduce a un aspetto importante. Il Consiglio, chiedendo alla Commissione di presentare proposte in merito, ha inequivocabilmente dimostrato il suo interesse per la materia e il suo desiderio progredire. A mio parere, si tratta di un segnale innegabile e positivo.
<SPEAKER ID="431" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Sorte del prof. Ukshin Hoti

Lo scienziato e pacifista di fama internazionale prof. Ukshin Hoti, che negli anni novanta fu Ministro degli Esteri della Repubblica democratica del Kosovo, guidata in clandestinità dal Presidente Rugova, è scomparso da anni senza lasciare tracce dopo essere stato arrestato sotto il regime Milosevic.

Può il Consiglio chiedere all'attuale governo democratico della Serbia notizie del professor Hoti ovvero sono le autorità di Belgrado disposte a istruire un'indagine su tale caso?
<SPEAKER ID="432" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Onorevole Posselt, il professor Ukshin Hoti è una delle oltre 2 000 persone incluse nell'elenco del Comitato Internazionale della Croce Rossa (CICR), di cui i familiari hanno annunciato la scomparsa durante la guerra del Kosovo.

Il CICR, dal gennaio 1998, sta raccogliendo informazioni sulle persone scomparse in Kosovo. Tali informazioni sono state inviate alle autorità di Belgrado e Pristina, insieme alla richiesta di fare il massimo per scoprire dove si trovino queste persone.

Il CICR in Kosovo sta inoltre lavorando sul problema in stretta collaborazione con le missioni previste nel quadro delle Nazioni Unite in Kosovo. In quanto parte del dialogo relativo alle questioni di reciproco interesse tra Pristina e Belgrado, il gruppo di lavoro sulle persone scomparse, che ha rappresentanti in entrambi i governi, si riunisce periodicamente dal marzo 2004 sotto l'egida della Croce Rossa.

Si opera su entrambi i fronti al fine di scoprire dove si trovino le persone scomparse, ma i progressi sono lenti. Il diritto di conoscere il destino dei familiari scomparsi è una questione fondamentale del diritto umanitario e dei diritti umani.

Di conseguenza, il Consiglio dell'Unione europea sta sostenendo il lavoro svolto a questo scopo dalle autorità internazionali e locali in Serbia e Kosovo e le sta incoraggiando a incrementare i loro sforzi.
<SPEAKER ID="433" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Signor Presidente, certamente ogni vittima è importante nella stessa misura, e pertanto accolgo con favore questa indagine. Tuttavia, il professor Hoti era veramente molto conosciuto. Sono a stretto contatto con la sua famiglia. Era il braccio destro di Ibrahim Rugova, il nostro Premio Sakharov, ed è stato ufficialmente imprigionato dai serbi. In questo caso, devono sapere dove si trova! Si tratta di una questione che deve essere formalmente chiarita con il governo di Belgrado, con il coinvolgimento del Consiglio. Che cosa dice il governo serbo dei nascondigli del suo prigioniero, per cui si è assunto la responsabilità, visto che lo tiene in custodia?
<SPEAKER ID="434" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Signor Presidente, come ho già affermato, il Consiglio naturalmente sta sostenendo tutti gli sforzi compiuti dalle autorità dotate di responsabilità diretta in quest'ambito per cercare di determinare dove si trovi il professor Ukshin Hoti. Ci rendiamo conto inoltre, come ho detto, che si tratta di un problema relativo ai diritti umani e la loro tutela. A questo proposito, deve diventare parte del nostro dialogo politico con i rispettivi governi che sono responsabili in merito.
<SPEAKER ID="435" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Mutamento climatico

Reputa tuttora il Consiglio che l'obiettivo dell'Unione europea di mantenere l'incremento di temperatura globale a 2° centigradi sarà probabilmente raggiunto?

Ha il Consiglio già discusso quali misure addizionali è necessario esaminare a livello UE per affrontare le preoccupazioni espresse nella relazione 2007 del Comitato intergovernativo sul mutamento climatico (IPCC)?
<SPEAKER ID="436" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, com'è noto, i leader europei hanno deciso di inviare alla comunità internazionale un preciso segnale della loro determinazione a combattere i cambiamenti climatici prendendo gli impegni seguenti, nell'ottica di incoraggiare i negoziati su un accordo globale per il periodo post-2012.

Finché non si raggiungerà il suddetto accordo, l'Unione europea si è impegnata in modo deciso e indipendente a ottenere, entro il 2020, una riduzione delle emissioni di gas a effetto serra pari almeno al 20 per cento dei livelli del 1990. Secondo, l'Unione europea è pronta ad adoperarsi per una riduzione del 30 per cento nel caso i paesi sviluppati facciano lo stesso.

L'Unione europea ritiene di dover assumere il ruolo di guida in termini di ambiziose riduzioni delle emissioni in modo che i paesi avanzati possano convincere i paesi in via di sviluppo a contribuire allo sforzo globale.

Chiaramente, un obiettivo ambizioso rafforzerà inoltre il mercato mondiale del carbonio, che deve rimanere operativo al fine di limitare i costi derivanti dalle riduzioni delle emissioni. Sono già state adottate diverse misure secondo il programma europeo per il cambiamento climatico, e ne sono previste altre nell'ambito dell'analisi strategica della politica energetica nell'Unione europea al fine di realizzare una parte significativa dell'obiettivo di riduzione dei gas a effetto serra.

Il regime delle quote di emissione rivestirà un ruolo essenziale nel concretizzare gli obiettivi a lungo termine dell'UE volti a ridurre le emissioni di gas a effetto serra e la sua analisi sarà fondamentale nel realizzare i traguardi complessivi stabiliti per l'Unione europea.
<SPEAKER ID="437" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
. -(EN) Signor Presidente in carica, la ringrazio per la sua risposta abbastanza incoraggiante. Ha affermato di voler trasmettere un segnale forte e che occorre un accordo globale. Ero interessato a sentire l'obiettivo del 30 per cento. Sono d'accordo con lei che occorra essere ambiziosi. Naturalmente, si tratta di una questione che non riguarda solo gran parte dei cittadini europei, ma che li preoccupa anche molto.

Mi chiedo se possa esprimere un po' più nel dettaglio il suo parere su quali iniziative realmente positive potremmo intraprendere per incoraggiare quei paesi che dovrebbero essere in grado di fare di più, come gli Stati Uniti, e per aiutare quei paesi, come Cina, India o Russia, che probabilmente al momento stanno lottando. In che modo possiamo agire effettivamente per far proseguire questo processo, anziché parlare? Non insinuo che sia tutto ciò che avete fatto ma, invece di parlare della questione, cosa abbiamo effettivamente intenzione di fare perché si realizzi?
<SPEAKER ID="438" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Gli strumenti disponibili per l'Unione europea sono strumenti diplomatici e, inoltre, la nostra convinzione e, dovremmo dire, determinazione politica. Ritengo che il metodo migliore per persuadere gli altri a seguire il nostro esempio è essere guida ed esempio, che è proprio ciò che stiamo facendo.

Chiaramente, fissando obiettivi ambiziosi che corrispondono alle aspettative che i nostri cittadini si attendono da noi, stiamo preparando la strada non solo nell'Unione europea, ma anche a livello globale. Questo aspetto ispira l'opinione pubblica in altri paesi che a sua volta spinge i rispettivi governi ad adottare misure conformi ai nostri obiettivi ambiziosi.

Per quanto riguarda gli Stati Uniti, l'effetto di questa guida, a mio parere, è stato evidente. L'esempio offerto dall'Unione europea a questo proposito, a livello mondiale, ha fatto sì che la società statunitense abbia esercitato una pressione sulle rispettive autorità per dover essere anche maggiormente ambiziosi. La mia opinione personale è che Al Gore, avendo ricevuto il Premio Nobel per la pace per le questioni relative al mutamento climatico, ha molto a che fare con questa situazione, la nostra politica ambiziosa, la volontà di cambiamento, di far sì che gli altri si adoperino per i nostri obiettivi, naturalmente in un quadro di diplomazia multilaterale mediante le Nazioni Unite.
<SPEAKER ID="439" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
. -(EN) Posso invitare il Parlamento ad assumere un ruolo guida spegnendo l'aria condizionata, considerato che sono congelata e che potrebbe favorire il nostro contributo ai cambiamenti climatici?

Signor Presidente in carica, ha risposto a una delle domande che avevo intenzione di porre, ma forse ci vorrà qualcosa più di Al Gore per coinvolgere l'opinione pubblica. Vorrei quindi chiedere al Consiglio di descrivere come intende tradurre la preoccupazione in azione a livello pubblico nell'Unione europea, e anche di tenere conto che non vogliamo bloccare i progressi del mondo in via di sviluppo, poiché, effettivamente, il fatto che siano in via di sviluppo è vantaggioso.
<SPEAKER ID="440" NAME="Presidente">
Cercheremo di risolvere il problema della temperatura in quest'Aula.
<SPEAKER ID="441" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Onorevole McGuinness, la ringrazio per la sua domanda. Ciò che dobbiamo fare è impegnarci in una campagna continua relativa all'aumento della sensibilità e alle informazioni. Dobbiamo inoltre assumere un ruolo guida, ed è stato fatto.

Chiaramente c'è ancora molto da fare, ma ritengo che il processo di accrescere la sensibilità tra le persone in merito alla questione dei cambiamenti climatici stia guadagnando sempre più terreno, poiché gli effetti si notano ogni giorno, sono reali e si possono percepire. Potrei menzionare la mia esperienza personale, se è d'interesse. Il clima in Portogallo quando avevo sei o sette anni non è lo stesso di oggi che ho cinquant'anni. Di fatto, ho osservato, come altri, che la situazione è cambiata. Di conseguenza, le persone si domandano il motivo per cui è cambiata e quali sono le conseguenze.

Dall'altro lato, gli Stati membri devono adottare la legislazione necessaria per affrontare, arrestare o ridurre al minimo le cause dei cambiamenti climatici. I paesi membri si sono impegnati politicamente a livello europeo e ora devono mantenere tali impegni per adottare la legislazione necessaria e garantire che sia rispettata in maniera adeguata. Ancora una volta dobbiamo essere un esempio per il mondo.

Non vorrei sottovalutare la campagna dell'ex Vicepresidente Alle Gore poiché ha avuto un impatto significativo sull'opinione pubblica nel mondo.
<SPEAKER ID="442" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Agitazione sui mercati finanziari mondiali

La crisi verificatasi in Europa a seguito dell'instabilità dei mercati finanziari americani è stata oggetto di un dibattito, in occasione di una recente riunione informale dei ministri delle finanze dell'Unione europea (svoltasi a Oporto, il 14 e 15 settembre). Potrebbe il Consiglio delineare la natura di tale dibattito? Ha il Consiglio esaminato il caso particolare della banca Northern Rock, attualmente in gravi difficoltà finanziarie dovute all'instabilità che regna negli Stati Uniti?

Ritiene che tale questione avrà implicazioni più vaste per i mercati finanziari europei?

Infine, è convinto che le garanzie attualmente esistenti nel settore dei servizi finanziari forniscano una protezione adeguata ai consumatori, in particolare a quelli che hanno acquistato prodotti finanziari al di fuori del proprio Stato membro di residenza?
<SPEAKER ID="443" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, ciò che devo dire in merito sono le seguenti considerazioni. Nella riunione informale dei ministri delle Finanze dell'UE e dei governatori delle banche centrali che si è svolto nella città portoghese di Porto il 14 e 15 settembre, sono state discusse diverse questioni, inclusi gli sviluppi della situazione economica e finanziaria.

Come indicato sul sito Internet della Presidenza portoghese, la nostra valutazione è divisa in due parti. Da un lato, riteniamo di attraversare un periodo d'instabilità e di riconsiderazione dei rischi sui mercati finanziari globali, provocati dalle difficoltà del mercato delle pratiche di concessione dei mutui subprime negli Stati Uniti, che sono passati sul sistema finanziario globale mediante complessi strumenti finanziari.

E' stato colpito anche il funzionamento dei mercati monetari e ciò ha richiesto un intervento immediato e deciso dalle principali banche centrali, compresa la Banca centrale europea. Dall'altro lato, anche se è innegabile che il terremoto finanziario abbia accresciuto l'incertezza relativa alle prospettive economiche, le basi macroeconomiche dell'Unione europea sono solide e la crescita mondiale rimane vigorosa, nonostante il rallentamento degli USA.

Le istituzioni finanziarie europee sembrano forti e la loro sana redditività degli ultimi anni garantisce che siano nella posizione di superare l'attuale periodo di maggiore instabilità sui mercati finanziari.

Tuttavia, vorrei rilevare che non sono stati discussi casi specifici negli Stati membri. Durante tale valutazione, abbiamo anche esaminato le lezioni che è possibile trarre dalla recente instabilità dei mercati finanziari. E' stato rilevato che, benché nel settore finanziario esista un solido quadro di regolamentazione e controllo che è stato consolidato dalla nuova legislazione come l'attuazione della direttiva sui requisiti patrimoniali e dal lavoro sulla direttiva Solvibilità II, dobbiamo restare vigili, in particolare alla luce dei rapidi e innovativi sviluppi nell'ambito dei prodotti finanziari.

Di conseguenza, il recente episodio del terremoto finanziario ha aumentato l'urgenza di certe questioni che sono ancora sull'agenda del Consiglio e ha accresciuto la necessità per l'Unione europea di trovare, oltre ai suoi partner internazionali, metodi volti a rafforzare la trasparenza, migliorare i processi di valutazione, continuare a potenziare la gestione dei rischi e perfezionare il funzionamento del mercato, in particolare per quanto riguarda i prodotti finanziari complessi.

Il Consiglio Ecofin del 9 ottobre ha concordato un dettagliato programma di lavoro che gli organismi pertinenti a livello UE devono eseguire fino alla fine del 2008, in stretta collaborazione con i principali partner internazionali.

Nella stessa riunione del Consiglio Ecofin di ottobre, sono state inoltre adottate conclusioni sul rafforzamento dei meccanismi di stabilità finanziaria nell'Unione europea. Tali conclusioni sono disponibili sul sito Internet del Consiglio e rappresentano il risultato tangibile di una preparazione di oltre un anno. In particolare, il Consiglio ha adottato una serie di principi comuni per guidare una cooperazione tra le autorità nazionali nell'ambito della stabilità finanziaria.

Inoltre, si è concordato di ampliare il protocollo d'intesa sulla cooperazione e lo scambio di informazioni firmato nel 2005 dalle autorità di vigilanza bancaria dell'UE, le banche centrali e i ministri delle Finanze al fine di includere tre nuovi elementi: primo, i principi comuni adottati formalmente nella riunione; secondo, un quadro analitico congiunto per la valutazione delle implicazioni sistematiche di una possibile crisi, e, terzo, orientamenti pratici comuni sulle procedure da seguire in potenziali situazioni di crisi transfrontaliere.

E' stato quindi definito un programma di lavoro dotato di una tabella di marcia e di altre azioni da compiere per consolidare l'efficacia dei meccanismi di stabilità finanziaria nell'Unione europea. Chiaramente, tutto questo lavoro è destinato a proteggere i consumatori e gli investitori che dipendono dal corretto funzionamento dei mercati finanziari.

Consentitemi di concludere evidenziando che, per quanto mi è noto, il Consiglio, insieme al Parlamento europeo e alla Commissione, sottoscrive l'obiettivo di ottenere livelli efficaci di sorveglianza e regolamentazione attenta al fine di garantire stabilità finanziaria, competitività globale e tutela dei consumatori.
<SPEAKER ID="444" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
. -(EN) Signor Presidente in carica, la ringrazio. Dovrei analizzare la sua risposta molto dettagliata, di cui riconosco il valore, poiché si tratta di una questione molto seria.

Si dovrebbe essere d'accordo che è stata annullata la fiducia dei risparmiatori della Northern Rock, e che si verifica una reazione a catena. La fiducia, in effetti, è fondamentale per la stabilità del sistema bancario e anche per i servizi transfrontalieri e l'attività nel settore dei servizi finanziari.

Ritiene che gli interventi che ha descritto siano sufficienti per ristabilire la fiducia?
<SPEAKER ID="445" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Il Consiglio può sempre sorprendere i deputati. Come ho detto, il Consiglio Ecofin ha chiesto a un gruppo di lavoro di esaminare approfonditamente e nel dettaglio la situazione e, inoltre, qualsiasi nuovo strumento o misura che, in futuro, potrebbe evitare che situazioni simili colpiscano i mercati finanziari europei. E' quindi pronto ad affrontare i problemi poiché ha invitato gli organismi competenti a svolgere un lavoro particolareggiato. Ha esortato questo gruppo di lavoro a proporre i provvedimenti che potrebbero essere necessario adottare al fine di prevenire situazioni simili a quelle attuali. Dovremo attendere e vedere se tali misure in pratica si dimostreranno efficaci. Tuttavia, il Consiglio sarà informato dei provvedimenti da adottare per evitare che la nostra economia, in futuro, subisca un ulteriore terremoto finanziario.

Devo dire che tale questione è stata inclusa nella riunione informale dei capi di Stato e di governo che si è svolta a Lisbona la scorsa settimana. Durante questa riunione, i nostri capi di Stato e di governo hanno sottolineato più volte il seguente messaggio: primo, che l'economia europea mostra ciò che gli economisti definiscono "buone basi”, in altre parole le nostre economie restano solide e, secondo, che sostiene le misure che sono state intraprese da Ecofin e che sono state proposte in questo settore.
<SPEAKER ID="446" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Aumento del numero di agenzie europee

Attualmente si contano 23 agenzie europee ripartite tra diversi paesi e diverse città dell'UE. Sulla loro attività e sul loro funzionamento non esiste praticamente alcun controllo. L'ultima in ordine di tempo è l'Agenzia per i diritti fondamentali, con sede a Vienna, che attualmente impiega 100 persone. L'obiettivo dell'Agenzia è quello di vigilare sul rispetto dei diritti dell'uomo nell'Unione europea, compito già perfettamente svolto dalla Corte europea dei diritti dell'uomo nonché dal Consiglio d'Europa, ambedue con sede a Strasburgo. Tutte queste agenzie spendono circa un miliardo di euro l'anno, finanziato dai contribuenti. Secondo alcuni osservatori, ad ogni Consiglio europeo nasce una nuova agenzia...

Intende il Consiglio istituire ancora nuove agenzie? Si è riflettuto con il necessario rigore sull'effettiva necessità di tale iniziativa? E' il Consiglio consapevole del relativo impatto finanziario sul bilancio europeo? E' disposto il Consiglio a sopprimere talune agenzie qualora la loro esistenza non sia sufficientemente giustificata?
<SPEAKER ID="447" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, onorevole Van Hecke, vorrei porre l'accento sul fatto che le domande relative all'istituzione e la chiusura delle agenzie comunitarie dovrebbero essere rivolte alla Commissione che ha il diritto esclusivo d'iniziativa a questo proposito. Gli organismi legislativi, il Parlamento e il Consiglio, agiscono esclusivamente dietro proposte presentate dalla Commissione. Per quanto riguarda il Consiglio, l'onorevole deputato può stare certo che l'esigenza di istituire una nuova agenzia è considerata attentamente in ogni caso.

Per quanto riguarda l'aspetto relativo al bilancio delle agenzie, rimanderei il deputato alla dichiarazione comune del 18 aprile 2007 in cui le tre istituzioni hanno concordato una serie congiunta di principi per la gestione del bilancio delle agenzie comunitarie esistenti o future.
<SPEAKER ID="448" NAME="Johan Van Hecke" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Signor Presidente, desidero ringraziare il Ministro per la sua replica. Il mio interesse nel porre tale interrogazione era duplice: primo, l'esplosione del numero di agenzie istituite dopo ogni seduta del Consiglio; 12 nuove agenzie in cinque anni, con un incremento del personale che lavora per tali agenzie da 166 a 3 700. La seconda parte di questa domanda è: il Consiglio rivaluterà la necessità di mantenere queste agenzie su base regolare, quando non esiste più ragione della loro esistenza? La mia seconda preoccupazione è relativa al modo in cui il Consiglio in sé organizzerà il proprio controllo interno in merito alle spese di tutte queste agenzie, e al ruolo che prevede per il Parlamento in questo processo.
<SPEAKER ID="449" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Onorevole Van Hecke, come ho già menzionato, la proposta di istituire un'agenzia è presentata dalla Commissione europea e quindi, insieme alla Commissione, il Consiglio valuta se è giustificata o meno. Pertanto, si decide conformemente alle norme del trattato. Devo dire che il Portogallo ospita un'agenzia, l'Agenzia europea per la sicurezza marittima che ha sede a Lisbona, che ritengo sia certamente un'agenzia europea molto utile.

Per quanto riguarda la gestione specifica delle agenzie, com'è noto, sono dotate dei propri sistemi di sorveglianza che, a mio parere, sono abbastanza rigorosi. Inoltre, le istituzioni hanno altresì concordato, come menzionato, una serie di principi applicabili direttamente alla gestione del bilancio di queste agenzie comunitarie.

La mia esperienza personale mi assicura che occorre prestare particolare attenzione a garantire una gestione inflessibile e un uso preciso dei fondi resi disponibili per queste agenzie. Si tratta della mia esperienza personale, per quanto vale.
<SPEAKER ID="450" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Rete di contatto di emergenza 24/7 contro la cibercriminalità

Da fonti di informazione statunitensi risulta che dieci Stati membri dell'UE non fanno parte della rete di contatto di emergenza 24/7 contro la criminalità informatica. Si tratta di Belgio, Cipro, Estonia, Grecia, Irlanda, Lettonia, Polonia, Slovacchia e Slovenia, nonché il Portogallo che detiene attualmente la presidenza in carica del Consiglio.

Quale importanza annette il Consiglio alla lotta contro la cibercriminalità internazionale?
<SPEAKER ID="451" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, onorevole Newton Dunn, il Consiglio non è stato informato della partecipazione degli Stati membri a questa rete, che è soprattutto un'iniziativa del G8 e degli Stati membri del Consiglio d'Europa. Di conseguenza, il Consiglio non può confermare o smentire. Tuttavia, il Consiglio considera estremamente importante la lotta contro la cibercriminalità, come dimostrato dall'adozione della decisione quadro 2005/222/GAI del 24 febbraio 2005 relativa agli attacchi contro i sistemi di informazione e dal fatto che il Consiglio abbia appoggiato la rapida ratifica della Convenzione del Consiglio d'Europa sulla criminalità informatica del 23 novembre 2001.

Inoltre, le conclusioni del Consiglio su una politica generale in materia di lotta contro la cibercriminalità saranno presentate e discusse durante il prossimo Consiglio Giustizia e Affari interni che è previsto per novembre.

Per di più, il Portogallo è dotato di un punto di riferimento centrale nazionale che è sempre disponibile ed è responsabile della lotta contro questo tipo di crimine tramite Interpol e una rete operativa globale.
<SPEAKER ID="452" NAME="Bill Newton Dunn" AFFILIATION="ALDE">
. -(EN) La ringrazio, signor Presidente in carica, per questa risposta piuttosto aperta, onesta e che si limita ai fatti. Al prossimo incontro del Consiglio GAI, a cui ha fatto riferimento, farà notare l'aspetto interessante relativo al fatto che il Consiglio non sembra essere a conoscenza di ciò, e che 10 paesi membri non sono coinvolti, cosa che mi pare del tutto straordinaria? Solleverebbe tale questione nel Consiglio?
<SPEAKER ID="453" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Tengo in considerazione la sua domanda e la sua preoccupazione. Se tale discussione sarà sull'agenda e affrontata, naturalmente sarà deciso in seguito, ma darò voce alla sua preoccupazione in merito.
<SPEAKER ID="454" NAME="Presidente">
Annuncio l'

Oggetto: Divieto di visita a cittadini cubani imprigionati negli Stati Uniti d'America

Nel corso di quest'anno, ho chiesto autorizzazione al governo degli Stati Uniti per visitare i cittadini cubani René González, Gerardo Hernández, Antonio Guerrero, Ramon Labañino e Fernando González, detenuti illegalmente in prigioni nordamericane. Tuttavia, tale autorizzazione mi è stata negata con la causale che non li conoscevo prima del loro arresto.

Sono venuto a sapere che, ancora una volta, nel settembre di quest'anno, sono stati altresì rifiutati i visti di visita a due delle mogli di tali prigionieri, che da nove anni non possono visitarli a causa di successivi rifiuti.

Che pensa di tale situazione che non rispetta i diritti umani dei cittadini in questione? E' disposto a trasmettere la presente preoccupazione alle autorità nordamericane?
<SPEAKER ID="455" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Presidente in carica del Consiglio. -(PT) Signor Presidente, onorevole Figuereido, come certamente sa, la decisione di un paese se concedere o meno l'accesso al proprio territorio è una questione di competenza nazionale. Nel caso specifico del trattamento riservato ai prigionieri cubani e ai loro familiari, si tratta di una questione bilaterale tra gli Stati Uniti e Cuba poiché, secondo la Convenzione di Vienna sulle relazioni consolari, la tutela dei diritti e degli interessi all'estero dei cittadini di un paese è responsabilità di quel paese.

Al Consiglio, quindi, non compete fornire un'opinione in merito.
<SPEAKER ID="456" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Questo è vero, ma la Presidenza deve considerare quest'aspetto: ci sono cinque cittadini cubani detenuti da nove anni in carceri statunitensi e a cui sono state negate le visite da parte dei familiari e, inoltre, per due di loro, da parte delle mogli. Queste ultime sono giunte in precedenza in questo Parlamento e, di fatto, oggi sono presenti in Aula. E' altresì vero che sono europarlamentare e che ho chiesto l'autorizzazione per visitare questi cittadini, ma mi è stata negata. Ora sono deputato di quest'Aula; non ho avanzato tale richiesta esclusivamente in quanto cittadina, ma anche come rappresentante di questo Parlamento. Ritengo che il Parlamento europeo e il suo Presidente, e naturalmente la Presidenza portoghese, dovrebbero prendere posizione a questo proposito, tenendo presente che negare l'autorizzazione alla visita di uno dei deputati di quest'Aula, in questo caso io, rappresenta una violazione dei diritti umani e dimostra inoltre una mancanza di rispetto per quest'Assemblea. Tuttavia, anche altri europarlamentari sono interessati a questo episodio e pertanto, signor Presidente, le chiedo di comunicare la nostra preoccupazione.

(Il Presidente interrompe l'oratore)
<SPEAKER ID="457" NAME="Manuel Lobo Antunes">
(PT) Signor Presidente, ovviamente ho prestato attenzione alle osservazioni e i commenti espressi dall'onorevole Figueiredo, ma non ho nient'altro da aggiungere alla mia risposta precedente. Deve anche capire che non posso riferire un parere personale in merito.
<SPEAKER ID="458" NAME="Presidente">
. - Le interrogazioni che, per mancanza di tempo, non hanno ricevuto risposta, la riceveranno per iscritto (vedasi allegato).

Il tempo delle interrogazioni riservato al Consiglio è chiuso.

(La seduta, sospesa alle 19.30, è ripresa alle 21.00)
